Question: Dünyanın şeklinin geoid olduğu nasıl kanıtlanmıştır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yarımküre</DOCTITLE>
<TEXT>

Yarımküre ya da yarıküre (İngilizce: "hemisphere"), yerkürenin ekvator vasıtasıyla ikiye bölündüğü farzedildiğinde kuzeyde ve güneyde kalan yarıları ile, 0° boylamı ile bölündüğü farzedildiğinde doğuda ve batıda kalan yarılarından herbirine verilen isim. Yerküre tam bir küre değil, geoid olduğu için dünyanın yarımküreleri tam bir geometrik yarımküre değillerdir.
Kuzey yarıküre.
Kuzey yarıküre, Dünya yatay olarak ikiye bölündüğünde ekvatorun kuzeyinde kalan bölgeye verilen isimdir.
Dünyanın kuzey yarıküresi, ülkelerin çoğunu ve dünya nüfusunun yaklaşık %90'ını kapsamaktadır.
Yarıkürenin ılıman kesimlerinde (bazen Eylül'ün erken dönemlerinde başlayıp, Mayıs ya da Haziran'da bitse de), kış 21 Aralık'tan 21 Mart'a kadar sürer. Yaz mevsimi ise, 21 Haziran'dan 22 Eylül'e kadar olan dönemi kapsar.
Dünya'nın Güneş'e en yakın olduğu zaman, orbital hareketinin en hızlı olduğu dönemde, Haziran'da gerçekleşir. Teori de, kuzey yarımkürede kışlar bu yüzden daha kısa ve güney yarımküredekine nazaran daha şiddetsiz geçer. Fakat pratikte, güney yarımkürenin daha geniş olan okyanusların ılımlı etkisi olarak, mevsimler her iki kürede de benzer olarak geçer.
Tropik kuşaklar, yazları yağmurlu, kışları kuru olarak geçirirler.
Kuzey kutup dairesinde yazın bazı günler güneş hiç batmazken, kışın bazı günlerinde güneş hiç doğmaz. Bu gibi dönemlerin örnekleri, Kuzey kutup dairesinin sağında kalan bölgeler için günle sınırlı olabilirken, kuzey kutup dairesinde aylarca sürebilir.
Güney yarıküre.
Güney yarıküre, yerkürenin Ekvator'un güneyinde kalan kısmıdır. Yani 0° paralel ile 90° güney paraleli arasında yer alır. Kuzeyde kalan yarıya da "Kuzey Yarımküre" denir. 
Güney yarıkürenin Kuzeye göre daha büyük bir oranı sular altında olup, daha az kara yüzölçümüne sahiptir. Güney Amerika'nın yarısından fazlası, Afrika kıtasının bir kısmı, Avustralya ve Antarktika kıtalarının tamamı, Asya kıtasında Endonezya'nın bir bölümü güney yarımkürededir. Madagaskar adası, Papua Yeni Gine adası, Yeni Zelanda, Fiji ve birçok Pasifik Adası, bu yarımküredeki ada ülkelerindendir.
Doğu yarıküre.
Doğu yarıküre, yerküre Greenwich'ten geçen 0° boylamı ile ikiye bölündüğünde doğuda kalan kısmıdır. Jeopolitik anlamda genellikle Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya'yı kastetmek amacıyla, Eski Dünya tabiri ile eş anlamlı olarak kullanılır.
Batı yarıküre.
Batı yarıküre, yerküre Greenwich'ten geçen 0° boylamı ile ikiye bölündüğünde batıda kalan kısmıdır. Jeopolitik anlamda genellikle Amerika kıtalarını kastetmek amacıyla, Yeni Dünya tabiri ile eş anlamlı olarak kullanılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuzey Yarımküresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuzey Yarımküre, geoid şeklindeki yeryüzünün, Ekvator'dan kuzeyde kalan kısmıdır. Yani 0° paralel ile 90° kuzey paraleli arasında yer alır. Güneyde kalan yarıya da "Güney Yarımküre" denir.
Kuzey yarımkürenin Güneye göre daha büyük bir oranı karalarla kaplı olup, daha az su yüzölçümüne sahiptir. Kuzey Amerika ve,Avrupanın tamamı , Afrika ve Güney Amerika kıtasının bir kısmı , Asya kıtasında Endonezya'nın güney bölümü hariç tamamı Kuzey yarımkürededir.Grönland da bu yarımküredeki ada ülkelerindendir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>National Observatory (Brezilya)</DOCTITLE>
<TEXT>

Observatório Nacional(ON) Rio de Janeiro, Brezilya ya da bulunan bir ulusal gözlemevidir.
Gözlemevi 15 Ekim 1827 tarihinde I.Pedro tarafından kurulmuştur ve ülkenin en eski bilimsel kurumlarından birisidir. Kuruluş amacı navigasyon eğitimi vermek ve Brezilya'nın coğrafyası üzerine yapılan araştırmaları yönlendirmekti. Günümüzde Brezilya Yasal Zamanı ile ilgili araştırma ve çalışmalardan sorumlu olan kurum, Astronomi, Astrofizik ve Jeofizik ile ilgili araştırmaları yürütmekte, eğitim vermekte ve teknolojik hizmetler sunmaktadır. Bu alanlarda yüksek lisans ve doktora programları sunmaktadır.
Tarihçe.
Brezilya'da astronomik gözlemlerin başlangıcı sömürge zamanlarına kadar uzanır. Peder Serafim Leite göre, Cizvitler 1730 yılında Rio de Janeiro'da Morro do Castelo (Kale tepesin)de, bir okulda bir gözlemevi kurmuştur. 
1780 yılında, aynı yerde, Portekiz astronomlar Sanches d'Orta ve Oliveira Barbosa bir gözlemevi kurarak astronomi, meteoroloji ve manyetizma konularında düzenli gözlemler yapmaya başlamişlardır. 
1808 yılında Portekiz mahkemesinin Brezilya ya transferi ile bu gözlemevi Kraliyet Askeri Akademisi'ne bağlanmıştır.
27 Eylül 1827 günü, İmparatorluk Genel Yasama Kurulu, hükümete bir Astronomik Gözlemevi oluşturmak için yetki vermiştir. 
15 Ekim 1827 de İmparator I. D. Pedro gözlemevinin kuruluşunu emretmiştir. 
Askeri Okulun bir kulesinde kurulan gözlemevini başlangıçta, matematik profesörü Pedro de Alcântara Bellegarde yönetmiştir.
1845 yılında,Savaş Bakanı Francisco Jeronimo Coelho, estitütüyü Rio de Janeiro Imperial Gözlemevi olarak yeniden yapılandırmiştir.
1846 yılında,Profesör Soulier Sauve, gözlemevini Fortaleza da Conceição taşıyıp, ilk yönetmenliğini yayımlamiştir.
1846 ve 1850 yılları arasında gözlemevi müdürü olan Soulier, gözlemevini 1920'ye kadar kalacağı Morro do Castelo da eski bir kilise binasına taşımıştır.
1850 yılında Soulier in ölümünden sonra, Askeri Okulu öğretmeni,Yarbay Mühendisi Antonio Manoel de Mello, müdürlük görevini almış ve 1865 yılına kadar görevde kalmıştır. Yerine Binbaşı Antonio Joaquim Cruvelo d'Avila seçilmiştir. 
Aynı yıl, Gözlemevi, Askeri Okulu ayrılarak kurulan Merkez Okulu na bağlanmiş ve 1871 yılına kadar bu durumda kalmiştir.
Rio de Janeiro İmparatorluk Gözlemevi Yönetim Kurulunu oluştururken,Fransız bilim adamı Emmanuel Liais yöneticiliğe seçilmiş ve 1881 yılına kadar iki dönem yöntici olarak kalmıştır.
1871 ile 1874 yılları arasında, görevi Maria Camilo Ferreira Armond ve Viscount Meadows devralmıştır.
1871-1827 yılları arasında, Gözlemevi özellikle kara ve deniz askeri okullarının öğrencilerinin eğitimi üzerinde yoğunlaşmıştır.
1871 yılında, askeri şemsiye kaldırılmış ve gözlemevi topluma hizmete yönelik olarak yeniden meteoroloji, astronomi, jeofizik ve zaman ölçümü ve zaman belirlenmesi alanlarında araştırmalarına geri dönmüştür.
1881 yılında Belçikalı astronom ve askeri mühendis Louis Cruls Liais yöneticilik görevini almış 1908 kadar bu görevde kalmıştır.
1888 yılında, Parlamento Fazenda Imperial de Santa Cruz da yeni Gözlemevi inşaatı başlatmak için hibeyi onaylamiştir, ancak Cumhuriyetin ilanını takip eden yıl içinde gözlemevi, Savaş Bakanlığı'na bağlanmış ve adı Observatório do Rio de Janeiro olarak değiştirilmiş ve adına Coğrafik Hizmetler eklenmiştir. Bu dönemde Santa Cruz a taşınılmaktan vazgeçilmiştir.
1908 yılında, Cruls ölümünden sonra, astronom Henry Charles Morize yöneticiliği devralmıştır.
1909 yılında, Tarım Bakanlığının 18 Kasım 7672 Kararnamesi ile, Meteoroloji ve Astronomi Müdürlüğü de gözlemevine bağlanmıştır ve Observatory of Rio de Janeiro kurumu kapatılmıştır.
28 Eylül 1913 tarihinde, Rio de Janeiro da San Gennaro tepesinde Ulusal Gözlemevinin temelinin atılması kararı imzalanmıştır
1915 yılında, günümüze kadar gözlemevi yapısına entegre olarak çalışan bir manyetik istasyon,Observatório Magnético de Vassouras, Rio de Janeiro yakınında kurulmuştur.
1921 yılında, Meteoroloji Müdürlüğü iki enstitüye ayrılmıştır: Meteoroloji Müdürlüğü olarak adlandırılan ve meteoroloji çalışmalarına adamış bir birim ve National Observatory adı altında kalan astronomi, jeofizik ve metroloji birimleri. 
O yıl, Gözlemevi Albert Einstein tarafından ziyaret edilmiştir.
1922'de, ON Morro do Castelo dan bugunki yeri olan São Cristóvão daki Morro de São Januário ya taşınmıştır. Bu taşınma ile Gözlemevi tesisleri için Liais tarafından elli yıl önce başlatılan bir istekte sonlanmış oldu.
1930 yılında, Gözlemevi, yeni oluşturulan Eğitim ve Kültür Bakanlığı (MEC) nın parçası haline geldi.
1955 yılında, Amazon Nehri ağzında Tatuoca adasında manyetizma üzerine araştırma yapan gözlemevi kurarak faaliyetlerini genişletti.
1972 yılında, FINEP, Brasópolis, Minas Gerais de, bir astrofizik gözlem istasyonu kurulması için proje onayladı.
22 Nisan, 1980, one-cassegrain coudé (birincil ayna çapı)1.60 metre caplı reflector çalışmaya başladı.
1981 yılının Şubat ayında, ON müdürü Dr JA de Freitas Pacheco, adı Brezilya Astrofizik Gözlemevi (AAM) olan bir site açtı.
13 Mart 1985 günü, birim ON den ayrılarak günümüzdeki Astrofizik Ulusal Laboratuvarı (LNA) na dönüştü.
2003 yılında ON yerleşkesinde, Carlos Lacombe Binasında, yeni Saat Hizmetleri birimi açıldı. Mayıs 2004'te, ON başka bir hizmete, Carimbo do Tempo (Zaman Damgası)na başlamıştır.
Kurumsal bağ.
Kuruluş yıllarını askeri himaye altında geçiren Gözlemevi, 1890-1909 yılları arasında Savaş Bakanlığı bünyesinde kaldı ve ardından Tarım Bakanlığı Astronomi ve Meteoroloji Kuruluna dahil oldu.
1921 yılında, bir enstitü oldu ve 1930 yılından 1976 yılına kadar yeni oluşturulan Eğitim ve Kültür Bakanlığı(MEC) nın parçası haline geldi. Daha sonra Bilimsel ve Teknolojik Kalkınma Ulusal Konseyi (CNPq) transfer oldu. 
2000 yılında da, Gözlemevi, Bilim ve Teknoloji Bakanlığına bağlandı.
Özgörev.
Yirminci yüzyıl boyunca, ON aşağıdaki alanlarda bilgi ve araştırmada Brezilya'da bir öncü kurum oldu:
Sürekli Astronomik araştırmaları yürütme,
Ülke topraklarında jeofizik araştırmalar,
sismoloji konusunda altyapı olşturma ve araşırmalar,
Brezilya Yasal Zaman dilimleri ilegili araştırmalar (Kanun No 2.784, 5 Kasım 1913 tarihli, ve 18 Haziran 1913 tarihli 10.546 sayılı düzenleme).
Müze.
1982 yılında, Ulusal Araştırma Konseyi, ON tarafından öncülüğü yapılan 
astronomi , jeofizik, meteoroloji, metroloji, fizik ve kimya araştırmaların tarihsel gelişimi sergilemek için bir proje başlattı. 1985 yılında, bu proje Astronomi ve İlgili Bilimler (MATT), Müzesi'nin kurulmasına yol açtı. Yerleşke alanında yeralan Müzede teleskoplar, kubbeler ve yüzlerce araçlar dahil olmak üzere tüm tarihsel kayıtlar koruma altına alındı. Bu koleksiyon IPHAN ve INEPAC tarafında tanınmaktadır.
Yayınlar.
1862-1870 yılları arasında yayımlanmış olan Astronomik Ephemeris devamı olarak basılan
ve en eski dergilerinden biri olan Gözlemevi Yıllığı'nın ilk cildi 1885 yılında yayımlandı.
Yıllık o zamandan beri kesintisiz yayınlanmaktadır. 1886 yılında Brezilya'nın ilk özgün bilim dergisi Journal of the Observatory yayın hayatına başladi, ancak baskısı 1891 yılında durduruldu.
Önemli Çalışmalar.
Ulusal Gözlemevi küresel ölçekte bilimsel çalışmalara katılmakta ve kendi uzmanlık alanlarında bilgi katkısında bulunmaktadır. 
Bu çalışmalar arasında 1882 yılında Saint Thomas İstasyonu Adası, Batı Hint Adaları, üzerinde Güneş'in önünden Venüs gezegeninin geçişi sırasında, güneş paralaksının belirlenmesi çalışmaları öne çıkmaktadır.
Ulusal Gözlemevi, on dokuzuncu yüzyılda, Cruls başkanlığında Orta Brezilya'ya düzenlenen "Sınırların Belirlenmesi ve Brezilya seferi" ni düzenleyen kurumlardan biriydi. 
1892 ile 1896 arasında yapılan çalışmar ile bir yıl sonrasında gelecekteki başkent 
Brasilia nın yeri belirlenmişti.
1919 yılında Sobral (Ceará) tam güneş tutulmasını belgelenmiş olan, İngiliz seferini düzenledi, çalışmaya Amerikan araştırmacılarda katıldı. 
Bu olgu, Prens Adası( Ilha Príncipe)nda da gözlemlendi ve Güneş'in kütlesinin neden olduğu güçlü çekim alanı nedeniyle gökyüzü arka planı içinde yıldız ışığının uğradığı sapmayı kontrol ederek Einstein'ın görelilik teorisini kanıtlamak için kullanıldı. 
ON Şu anda Güney Amerika'da işlevini sürdüren en eski astronomik merkezdir, Ulusal Gözlemevi'nden araştırmacılar galaksileri haritalamaya çalışmaktadırlar ve aynı zamanda da bu gök cisimlerinin düşük ışığına duyarlı dedektörleri geliştirmektedirler.
Jeofizik.
Jeofizik alanındaki güncel araştırmalar, Brezilya topraklarındaki jeolojik çalışmalarla bağlantılı olarak yürütülmekte ve
Katı Yer Jeofiziği,
Arama Jeofiziği 
Uygulamalı Jeofizik
dallarında odaklanmıştır.
Jeofizik ile ilgili teknik ve bilimsel faaliyetler, Vassouros(RJ) ve Tatuoca (Amazon Nehri'nin ağız) istasyonlarında yapılan sürekli jeofizik gözlemlerin yanısıra Brezilya jeomanyetik Ağı 
Temel Brezilya Gravimetrik ağı ve Rio de Janeiro Sismoloji İstasyonuna da
destek vermektedir. Düzenli olarak 110 ağ istasyonu ve jeomanyetik Rasathanelerde yapılan jeomanyetik alanın değişimi ilgili ölçümler ile Brezilya da jeomanyetik alanın zamansal evrimi ve morfolojisi çalışmalarına destek olmaktadır. Ek olarak manyetik veriler mineral araşmaları ve haritalama çalışmaları için bir altlık olarak kullanılmaktadır.
Uygulamalı ve arama jeofiziği çalışmaları ile maden aramaları, yeraltısuyu ve petrol, navigasyon, uzay araştırmaları ve özellikle araştırma ekvator bölgesinde electrojet ve Güney Atlantik manyetik belirti bölgelesinin araştırılması yapılmaktadır.
Temel Brezilya Gravimetrik Ağı ülkeye yayılan 520 ölçüm noktasından oluşmuştur ve geoid araştırmalarına altlık oluşturmaktadır. Bu veriler ayrıca mineral araşmaları ve haritalama çalışmaları için bir altlık olarak kullanılmaktadır.
Zaman Hizmet Birimi.
Zaman Hizmet Birimi, yarım yüzyılı aşkın bir süredir Brezilya Yasal Zamanını en yüksek teknik hassasiyet ile belirlenmesi, korunması ve yayınlanmasından sorumludur, sadece ülke çapında değil aynı zamanda da yurt dışınada hizmet vermektedir. ON, kendi atomik saatleri ile eşitlenebilme için internet erişim sağlamaktadır. Radyo yayını yoluyla zaman sinyallerinin dağıtımı için proje çalışması vardır. 30m dalga boyu, 10.000KHz frekanslı ve AM modunda saat sinyallerin iletilmektedir.
Öğretim.
ON de Federal Eğitim Konseyi tarafından akredite edilmiş Lisans Üstü Eğitim Programı vardır. Astronomi, Astrofizik ve Jeofizik alanlarında Yüksek Lisans ve Doktora ya yönelik eğitim verilmektedir. Şu ana kadar 170'den fazla tez tamamlanmıştır.
1996 yılında, Astronomi ve Astrofiziğin farklı alanlarına yönelik özel kurslar başlamıştır. Bu kurslar çerçevesinde yüksek lisans öğrencilerine eğitimilerini tamamlamak, doktorasını tamalayanlara doktora sonrası çalışmalar ile bilgilerini güncellemek ve misafir araştırmacılar ile etkileşim olanağı sağlanmıştır.
ON de 1997 yılından bu yana Astronomi, Astrofizik ve Jeofizik konularında çeşitli düzeylerde yaz okulları düzenlenmektedir. 2003 yılından bu yana, Astronomi ve Astrofizik konularında uzaktan eğitim verilmeyede başlanmıştır.
1826 yılında Askeri Okulun küçük bir bölümünde başlayan kütüphane, bu gün yaklaşık 18.000 kitap, 400 süreli yayın, tez, ile astronomi, jeofizik ile ilgili bilim alanlarında öğrencilere ve araştırmacılara bilgi kaynaği sağlamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Methadon</DOCTITLE>
<TEXT>

Methadon, tıpta analjezik olarak ve narkotik bağımlılığı tedavisinde kullanılan bir sentetik opioiddir. 1937'de Almanya'da geliştirilmiştir. Methadonun fizyolojik tesiri her bakımdan morfine benzer. En önemli farkı analgesik tesirinin morfinden fazla, toksik tesirinin, bağımlılık yapma etkisinin ve solunum sistemi üzerine etkisinin morfinden az olmasıdır. Bu nedenle methadon morfinmanların tedavisinde morfin yerine başlangıçta ilaç olarak verilir. Günde 3 mg morfin yerine 1 mg methadon verilir. Günlük doz yavaş yavaş azaltılarak 3 hafta içinde kesilir. Tartarik asit yardımıyla optikçe aktif izotoplarına ayrılmış sol şeklinin morfinden iki kat fazla, sağ şeklinin ise 1/10'u kadar tesirli olduğu görülmüştür. İsomethadonun analgesik etkisi methadondan azdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'de cumhuriyetin ilanı</DOCTITLE>
<TEXT>

Cumhuriyet'in İlanı, milletin yönetilme şeklinin belirlenmiş olduğu, Atatürk'ün siyasi devrimlerinden bir tanesidir. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde (TBMM) 29 Ekim 1923'te ortaya çıkan kabine bunalımı sonucunda, bu yönetim şeklinin kusurları daha net ortaya çıkmış ve 29 Ekim'de Anayasanın ilgili maddeleri değiştirilerek, ülkenin yönetim şekli cumhuriyet olarak belirlenmiştir.
Nedenleri.
23 Nisan 1920'de TBMM'nin açılışı ile Milli Egemenliğe dayalı yeni bir devlet kurulmuştu. Ancak Kurtuluş Savaşı devam ederken, milli birlik ve beraberliğin bozulmaması için rejimin adı konulmamıştır. Osmanlı'da saltanatın kaldırılmasının ve Lozan Antlaşması'nın ardından TBMM'de en çok tartışılan konulardan biri, yeni devletin niteliği sorunuydu.
Tarihçesi.
Mustafa Kemal Paşa`nın tavsiyesi ile 27 Ekim 1923'te Ali Fethi Okyar Bey başkanlığındaki hükümetin istifası ve Cumhuriyet Halk Fırkası grubunun yeni hükûmet listesi üstünde anlaşmaya varamaması üzerine Mustafa Kemal Atatürk, 28 Ekim gecesi arkadaşlarını toplayarak sorunun gerçek çözümüyle ilgili düşüncesini açıkladı ve İsmet İnönü'yle o gece, devletin niteliğinin Cumhuriyet olduğunu öngören bir yasa tasarısı hazırlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dağ geçidi</DOCTITLE>
<TEXT>

Dağ geçidi, bir dağ ya da tepe sırasında, bir taraftan öbür tarafa geçişe imkân tanıyan alçak noktaya verilen isimdir. Geçilen sırayı aşan yolun genellikle en yüksek noktasıdır. Dünyanın dağ sıralarının pek çoğu yolculuklara engel oldukları için geçitler, yazılı tarihten önceki dönemlerden beri büyük önem taşımışlar; ticaret, savaş ve göçlerde önemli rol oynamışlardır.
Topografik olarak bir geçit, iki dağ arasında oluşan eğer şeklinin, alçak noktasında, genellikle bir ya da iki tarafta birer nehir başlangıcının hemen yukarısında bulunmaktadır. Geçitler, iki tarafında dik yamaçlar olan kısa bir kapı şeklinde olabildikleri gibi, kilometrelerce uzunluktaki vadilerden de oluşabilirler.
Geçitlerden eski çağlardan beri yollar geçmiş, son zamanlarda da tren yolları tarafından kullanılmışlardır.
Bir geçidin en yüksek noktası genellikle, bölgedeki tek düz arazidir ve burada binalar, bazen köyler bulunur. Sınırları dağ sıralarıyla belirlenen ülkelerde sınır kapıları ve gümrük ofisleri dağ geçitlerinde yer alır. Anayolların bulunduğu geçitlerde, geçitin deniz seviyesinden yüksekliğini gösteren bir tabela da bulunur.
Dünya çevresinde pek çok geçide isim verilmiştir. Afganistan ve Pakistan arasındaki Hayber Geçidi, Alpler'deki Büyük St. Bernard Geçidi ve dünyanın motorlu taşıtlar tarafından kullanılabilen en yüksek geçidi olan 5565 metrelik Semo La (Tibet) ünlü örneklerdendir.
Kaynakça.
27/01/2007 Tarihli Wikipedia Makalesi

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Balmumu heykel</DOCTITLE>
<TEXT>

Balmumu heykel, tarihi Romalılar zamanında ölen kişinin yüzünün şeklinin alınarak, odanın bir köşesinde saklanmasına dayanan balmumundan yapılmış heykel.
Balmumu, yumuşak ve şekil alıcı özelliği nedeniyle, kalıp çıkarma amaçlı çok eski çağlardan beri kullanılmaktadır. Romalılar döneminde başlayan balmumu mask geleneği daha sonraları geliştirilerek, boyama yoluyla daha gerçekçi heykellere dönüşmüştür.
Dünyanın birçok yerinde balmumundan yapılmış heykellerin bulunduğu müzeler vardır. Burada ünlü kişilerin gerçeğe çok yakın heykelleri sergilenmekte ve çok büyük ilgi çekmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tırnak</DOCTITLE>
<TEXT>

Tırnak insanda ve birçok omurgalı hayvanda parmak uçlarının dış bölümünü örten boynuzsu tabakadır. Sağlıklı bir insan vücudunda yer alan 20 parmağın her birinin ucunda yer alması gerekir. Tırnaklar keratin adı verilen sertleşmiş proteinden oluşur. Tırnağın başlangıç kısmında deri ile birleştiği alanda bulunan yarımay şeklindeki beyaz şekle "lunula" adı verilir. Toynaklılar (çift toynaklılar ile tek toynaklılar) grubundan memeli hayvanların tırnağına toynak denir.
İnsanlarda tırnaklar günde ortalama olarak 0,1 milimetre uzar. (100 günde 1 cm) El tırnaklarının uzayıp tamamen yenilenmesi 4-6 ay, ayak tırnaklarının ise 12-18 ay sürer. Tırnakların büyüme süresi kişiden kişiye, yaşa, mevsime, özel bakıma ve kalıtsal özelliklere göre farklılık gösterir. Tırnaklar da tıpkı deri gibi kuruyabilir ve hastalıklar kapabilir. Tırnak yeme huyu ise kişide birçok önemli hastalığın başlamasına sebep olabilir. Tırnak yemeye sebep olan faktörler aşırı gerginlik, sıkıntı ve açlıktır.
Tırnağın kültürdeki etkisi oldukça büyüktür. Batı kültüründe uzun tırnak kadınlığın simgesi olarak kabul görür. Bazı Asya ülkelerinde erkeklerin de tüm tırnaklarını ya da serçe parmak tırnağını uzattıkları görülse de bu tutum birçok batı ülkesinde burun karıştırma ya da kokain kulanma ile ilişkilendirildiğinden hoş karşılanmamaktadır. Bununla birlikte birçok gitar sanatçısı tırnak uzatır. Tırnakları boyama geleneği günümüzden 5000 yıl öncesine kadar gider.
Tırnaklar hakkında yanlış bilinen bir söylenti de tırnakların kişinin ölümünden sonra birkaç gün büyümeye devam ettiği inancıdır. Fakat bunun asıl sebebi ölü bedenin gün geçtikçe su kaybetmesi sonucu derinin büzülerek geri çekilmesi sonucu tırnakların daha belirgin hale gelmesidir.
Bazı Tırnak Hastalıkları.
Tırnak batması:
Tırnak şeklinin müsait olması ya da dar ayakkabı giyilmesi sonucunda gelişebilir. Basit tırnak çekimi ile genellikle düzelme görülmez. Tırnak yatağının onarılması gerekebilir.
Kanca tırnak:
Tırnak şeklinin uca doğru kıvrılması ile gelişir. Zamanla tırnağın uç kısmı tam kapanıncaya kadar kıvrılabilir. Tırnak kesmek zorlaşır. Kemiğe baskı yaptığı için ağrıya neden olur, yürümeyi zorlaştırır. Tırnak yatağının düzetilme operasyonu ile düzelme sağlanır. Kanca tırnakta da tırnağın daha kıvrık çıkmasına yol açacağı için tırnağın çekilmesi önerilmemektedir. 
[http://www.tirnaksanatim.com/proteztirnak/index.html]
Tırnak İltihabı:
Dolama ya da panariş denilen hastalık tırnak deri sınırından ya da deriden herhangi bir şekilde (diken batması, yaralanma vs.) iltihap kapması durumudur. Parmağın o bölgesinde üreyerek çoğalan mikroplar apse benzeri bir duruma sebep olurlar parmak şişer ve basınç artar; bunun sonucunda dayanılmaz şiddette ağrı olur.
[http://www.tirnak-bakimi.com/tirnak-iltihabi-panarish.html]

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rahofça</DOCTITLE>
<TEXT>

Rahofça (Arnavutça: "Rahovec"; Sırpça: "Orahovac / Ораховац"), Kosova’nın güneybatısında bir kasaba ve belediye merkezi.
De facto olarak Kosova Cumhuriyeti’nin Yakova ilinde; de jure olarak Sırbistan Cumhuriyeti’ne bağlı Kosova-Metohiya Özerk Bölgesi’nin Prizrenski ilinde yer alır. Ayrıca de jure olarak Birleşmiş Milletler Kosova Geçici Misyonu’nun Yakova Bölgesi’nde ("District of Dakovica") bulunur.
Şehir Adı.
Rahofça’nın ismi hakkındaki etimoloji çalışmalarında en başı çeken görüş, şehrin adının Sırpçası olan "Orahovac" ismiyle alakalı görülmektedir. Bu isimdeki "Orah" (Орах) sözü Sırpçada “ceviz” anlamındadır. Bu mantıktan hareketle kenti "Cevizlik" anlamında bir isme sahip olduğu söylenmiştir.
“Rahofça” şeklinin yanında kullanımda “Rahovça” şekli de yer almaktadır. Buna karşılık söz konusu şeklin bir varyantı olan “Rahofça” şeklinin, Türkçede bulunan gerilek ünsüz benzeşmesi sebebiyle ortaya çıktığı düşünülmektedir: -vç- > -fç-. Çünkü /ç/ sesi sedasız bir sestir ve hemen yanındaki /v/ sesi ise sedalıdır.
Coğrafya.
Belediye sınırları 276 km2 alana sahiptir. Bu alan 35 köyü kapsar.
Tarih.
Rahofça, tarihî dönemlerde ön plana çıkan bir yerleşke olmamıştır.
1998-1999 Savaşı.
1998-1999 Kosova Savaşı'nda NATO bombardımanları sırasında, Yugoslavya Ordusu birlikleri Niş ve Leskofça üzerinden, Sırp polisi Kraljevo ve Pirot üzerinden, Rus birlikleri ve gönüllüleri de Sırbistan ve Bosna Hersek’e bağlı Sırp Cumhuriyeti üzerinden Rahofça’ya gelerek burada konumlanmışlardır.
Mart 2004 Ayaklanması.
2004’ün Mart ayında, ayın ortasına doğru, başını Kosovalı Arnavutların çektiği bir grup kasaba merkezinde protesto eylemi yapmıştır. Buradaki toplanma, kasabanın yukarı kısımlarındaki Sırp yerleşim bölgesine yönelik bir hâl almıştır. Bu yürüyüş Sırplara ait evlerin ve şahsî eşyaların ateşe verilmesi, bazı Sırplara saldırılması sonucunu doğurmuştur. 18 Mart 2004 günü Bırnyaça köyündeki Sırp Ortodoks Kilisesi ateşe verilmiştir. Bu olaylar sırasında 5 Sırp ailesi Rahofça’yı terk etmiştir. 1999’da savaşın bitmesinden sonra, bu civarda yaşayan Sırpların bir kısmı bölgeden göç etmişlerdir.
Nüfus.
2011 yılında Kosova genelinde yapılan nüfus sayımında Rahofça’nın nüfusu 55.053 çıkmıştır. Rahofça Belediyesi sınırları dâhilindeki Büyük Hoça köyünde 400 kadar Sırp yerleşimci vardır.
19. yy.'da yaşamış araştırmacı ve yazar olan Branislav Nušić'in notlarında Sırp poturların yöredeki Arnavut ailelerin çocuklarıyla evlendiği ve bu yolla, dil ve kültür yönünden Arnavutlaşma yasadıklarını kaydetmiştir.
Ekonomi.
Rahofça ekonomisi tarıma yönelik bir yapıdadır. Burada özellikle sebzecilik ve bağcılık yaygındır. Rahofça bağlarında yetişen üzümden elde edilen şarap, Kosova’nın dışına taşan bir üne sahiptir. Buğday, mısır üretiminin dışında büyükbaş hayvan besiciliği de bölgede vardır. Kum ve çakıl üretimi de, belediyenin ikincil gelir kaynaklarını oluşturur. Rahofça’da plastik üretimi, ısıtma, soğutma ve geri dönüşüm üzerine girişimci tesisler vardır.
Rahofça, bağları ile Kosova çapında ün yapmış bir yerdir. Bu ünü eski Yugoslavya devrinde, ülke çapına sıçramıştı. Bugün Rahofça’da bağcılık, üzümcülük ve şarapçılık önemli geçim kaynaklarıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>An</DOCTITLE>
<TEXT>

Sümer mitolojisinde ve daha sonra Asur ve Babil mitolojilerinde, Anu (aynı zamandsa An) gökyüzü tanrısı, cennetin tanrısı, takımyıldızların efendisi, tanrıların kralı olarak adlandırılır ve göksel katmanların en üstünde oturur. Suç işleyenleri yargılayacak güce sahip olduğuna ve kötülüklei yok etmek için asker olarak yıldızlar yarattığına inanılırdı. Anunnakunun (aynı zamanda Anunnaki olarakda anılır) babasıdır. Sanat eserlerinde bazen çakal olarak resmedilir. Çoğu zaman onun simgesi olarak kullanılan taç bir çift sığır ya da boğa boynuzu ile resmedilir.
Mezopotamya tanrı panteonundaki en eski tanrıdır ve üç büyük tanrı olan gökyüzü tanrısı Enlil ile su tanrısı Enki ile beraber üçlemenin bir parçasıdır. Sümer’in kral Sargon tarafından Akkadlılar tarafından işgal edilmesinden sonra Akkadlılar tarafından Anu olarak adlandırılmıştır. Üç büyük tanrıdan oluşan üçlemenin ilk figürü olamsına dayanarak, Anu tanrıların ilk kralı ve babası olarak saygı görmüştür. Anu görünür bir şekilde Uruk ile özdeşleşmiştir. Bu şehrin Anu kültünün orjinal merkezi olduğuna inanmamız için çok geçerli sebepler vardır. Bu doğruysa, Uruk tanrıçası İnanna (ya da İştar) bir zamanlar onun eşi olmuş olabilir.
İsminin kökeni.
An ismine referans olabilecek en eski yazın Hindistan’ın klasik yazın dili olan Sanskritçededir. Sanskritçede Anu, atom ve molekül kelimelerinide içeren pekçok anlama gelir. Sümer mitolojisinde bir tanrının isminede karşılık gelmektedir. Bu tanrının ismi “yüksek olan” anlamına gelir ve dünyanın üzerindeki atmosferik katmanların tanrısıdır—fırtına tanrısı Adad gibi. Hammurabiden önceki eski Babil döneminde, Anu göklerin tanrısı olarak adlandırılıyordu ve bu sebepten onun adı gök ile eş anlamlı hale geldi. Bazı durumlarda Anu kelimesinin gök anlamınamı yoksa tanrı anlamınamı geldiği belirsizdir. Bu durumdanda anlaşılabileceği gibi evrende gözlemlenen ilahi güçleri üçlü sembol ile gök, toprak ve su olarak üçleme yapmak üçüncü binyıldan önceki düşünce şeklinin bir sonucudur. Anu göklerin, Bel (Marduk) toprağın ve Ea da suyun kontrolünü elinde tutan tanrılar olarak ortaya çıkmıştır.

</TEXT>
</DOC>

