Question: Üreyi ilk kim sentezlemiştir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Atheist</DOCTITLE>
<TEXT>

Atheist 1984'te Florida , ABD'de kurulan progresif/teknik death metal grubu. Grubun ilk ismi Oblivion du. Ardından R.A.V.A.G.E. (Raging Atheists Vowing A Gory End) şeklinde değişti. En son olarak da Atheist adını aldı. Grubun kurucu üyeleri Kelly Shaefer (vokal ve ritim gitar) , Steve Flynn (bateri) , Roger Patterson (bas gitar) idi.
1989 yılında ilk albümleri Piece of Time'ı çıkardılar.
1991 yılında Roger Patterson'un turneye giderken bir trafik kazasında ölmesi üzerine, Cynic'in basçısı Tony Choy Atheist e geldi. Bunun ardından 91 yılının sonlarına doğru 2. albümleri Unquestionable Presence i yayınladılar. 93 yılında ise son albümleri Elements i yayınladılar ve ardından dağılma kararı aldılar. Aradan 8 yıl geçtikten sonra Kelly , grubu toparlamak için çalışmaya başladı , 2005 yılında ilk albümlerini remaster yapıp piyasaya çıkardılar.
2006 yılında ise Wacken Open Air da sahne aldılar.
Diskografi.
Demolar.
R.A.V.A.G.E. adı ile 
Atheist adı ile 
Stüdyo Albümleri.
Piece of Time albümü thrash metal in etkisinin rahatça görülebildiği bir albüm olmuştu. Bu albümle iyi bir çıkış yakalayan Atheist , 2. albümünde Technical Death Metal yapmıştır. Jazz / Fusion etkileri az da olsa görülebilmektedir. Ayrıca bu albüm müzik eleştirmenlerince tüm zamanların en iyi Technical Death Metal albümleri arasında görülmektedir. Atheist 3. albümünde ise Fusion Jazz ile Technical Progressive Death Metal i başarılı bir şekilde sentezlemiştir. Jazz Metal olarak ta adlandırılabilecek bir türün öncüleri olmuşlardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Alexander R. Todd, Baron Todd</DOCTITLE>
<TEXT>

Alexander Robertus Todd, Baron Todd Büyük Britanya'lı biyokimyager. Nükleotide, Nükleoside ve nükleotit koenzimler üzerine gerçekleştirdiği bilimsel çalışmalardan dolayı 1957 yılında Nobel Kimya Ödülü'nü almaya layık görülmüştür. 
Hayatı.
Sir Alexander Robertus Todd, 1907 yılında Glasgow'da dünyaya gelmiştir. Lisans eğitimini 1928 yılında Glasgow Üniversitesi'nde tamamlamış, hemen ardından doktora eğitimi almak üzere Frankfurt am Main'da bulunmuştur. 1931 yılında doktora derecesini Frankfurt Üniversitesi'nden elde etmiştir. Tezini safra asidi kimyası üzerine yapmıştır.
1931 yılında İngiltere'ye dönmüş, Sir Robert Robinson ile birlikte anthocyanins ve bazı renklendirme de kullanılan kimyasal maddeler üzerine 1934 yılına kadar araştırmalar yürütmüştür. 1933 yılında Oxford Üniversitesi'nden de doktora derecesi elde etmiştir.
1934 yılında Edinburgh Üniversitesi'ne katılmış, iki yıl sonra da buradan ayrılıp Chelsea'de Lister enstitüsü önleyici tıp bölümünde çalışmıştır. 1937 yılında Londra Üniversitesi biyokimya bölümünde akademisyenlik yapmıştır. 1938 yılında Manchester Üniversitesi kimya labaratuvalarının başına profesör olarak atanmıştır. 1944 yılına, Cambridge Üniversitesi'ne organik kimya profesörü olarak atanana kadar bu görevi yerine getirmiştir. 1975 yılında Strathclyde Üniversitesi rektörlüğüne getirilmiştir.
Manchester'da iken nükleosid'ler (Nükleik asit'lerin yapı taşları) üzerine araştırmalar yapmaya başlamıştır. 1949 yılında Adenozin trifosfat(ATP)'yi labaratuvar ortamında sentezlemeyi başarmıştır. Daha sonra iki diğer önemli bileşiği, flavin adenine dinucleotide (FAD)'ı 1949 yılında ve Uridine trifosfat'ı 1954 yılında sentezlemiştir. Ayrıca Vitamin B1, Vitamin E ve marijuana ve haşhaş'ın yapısında bulunan alkoloid maddelerin yapıları ve sentezlenmeleri üzerine araştırmalar yürütmüştür.
1952-1964 yılları arasında İngiliz hükümetine bilimsel politikalar üzerine danışmanlık komitelerinde görevler üstlenmiş, 1975 yılında Royal Society başkanlığına seçilmiştir. 1980 yılına kadar bu görevi yerine getirmiştir. 1954 yılında sir ünvanıyla onurlandırılmıştır.
Nobel ödüllü Henry Hallett Dale'in kızı Alison Sarah Dale ile evlenmiş bu evlilikten 3 çocuğu olmuştur. 1997 yılında hayatını kaybetmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pürin</DOCTITLE>
<TEXT>

Pürin (1), heterosiklik, aromatik bir organik bileşiktir. Birbiriyel kaynaşmış imidazol ve pirimidin halkalarından oluşur. Pürin türevleri genel olarak "pürinler" olarak adlandırılır. Pürinler ve pirimidinler (pirimidin türevleri) azotlu bazlar arasında yer alan iki gruptur. Bu bazlar deoksiribonükleotitler ve ribonükleotitlerin içinde yer alarak hücrelerdeki genetik bilginin kodlanmasında önemli bir rol oynarlar. DNA ve RNA'nın canlılardaki yaygınlığı nedeniyle, pürinler doğada en çok görülen azotlu heterosiklik bileşiklerdir.
Başlıca pürin bazları.
DNA molekülünün birimleri nükleotidlerdir. Bir nükleotidde fosforik asid, deoksiriboz ve organik baz bulunur. Deoksiriboz 5 karbon ile fosforik aside, 1 karbon ile organik baza bağlıdır. Nükleotidlerin arasında 3' 5' fosfodiester bağı vardır. Organik bazlar, purin ve primidinler olmak üzere ikiye ayrılır. Purinler adenin ve guanin, primidinler, timin (urasil) ve sitozinden oluşur.
İşlevleri.
DNA ve RNA'nın yanı sıra, pürinler çeşitli diğer önemli biyokimyasalları oluştururlar, ATP, GTP, NADH, koenzim A gibi.
Pürinin kendisine (1) doğada rastlanmaz ama organik sentez yoluyla üretilebilir.
Tarih.
'Pürin' adı Alman kimyager Emil Fischer tarafından 1884'te Latince "purum uricum" sözcüğünden türetilmiştir. Fischer, pürini 1899'da sentezlemiştir. Reaksiyonun başlama noktası ürik asitti, bu bileşik 1776'da Scheele tarafından böbrek taşlarından saflaştırılmıştı. Urik asit (8) PCl ile reaksiyona sokularak 2,6,8-trikloropürin oluşturmuş (10), bu da HI ve PH4I ile 2,6-diiodopürine dönüştürülmüştü. Bu sonuncu madde, çinko tuzu ile pürine (1) indirgenmişti.
Metabolizma.
Çoğu organizma pürinleri sentezlemek ve parçalamak için metabolik yollara sahiptir. Pürinler, nükleozit bileşikler olarak (riboz şekerine bağlı bazlar olarak) sentezlenir.
Pürinlerin yıkımı sonunda oluşan ürik asitin metabolik bir bozukluk sonucu vücutta birikmesi gut hastalığına neden olur.
Besin kaynakları.
Pürinler et ve et ürünlerinde, özellikle ciğer ve böbrekte, yüksek miktarda, bitkisel gıdalarda ise az bulunurlar 
Sentez.
Formamid açık kapta 170 oC 28 saat boyunca ısıtılınca pürin iyi bir verimlilikle elde edilir:
Oro, Orgel ve arkadaşları dört HCN molekülünün biraraya gelerek diaminomaleodinitril (12) oluşturduğunu, bunun da hemen tüm doğal pürinlere dönüştürülebildiğini göstermişlerdir.:
Traube pürin sentezi (1900) Wilhelm Traube'a atfen adlandırılmış klasik bir reaksiyondur; amin ornatıklı bir pirimidin ve formik asit ile gerçekleşir:

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Üre</DOCTITLE>
<TEXT>

Üre (Latince "Urea Pura"), organik bir bileşik. Formülü H2N-CO-NH2'dir. Karbonik asidin diamidi olan üre aynı zamanda karbamik asidin de amidi olduğundan karbamid adı ile de bilinir.
Ürenin ilk defa 1773 yılında keşfedildiği bilinir. Ancak şüpheden uzak kesin sentezi 1828'de Wöhler tarafından başarılmıştır. Keşfinden bu yana 50'den fazla tepkimede üre bir ürün olarak elde edilmiştir.
Amonyum karbonatın 150-200 °C'ye kadar ısıtılmasından üre elde edilir ki bu teknik bir metoddur. Wöhler sentezi olarak bilinen reaksiyonda ise; önce KCN ile PbO2 karışımı ısıtılarak KCNO elde edilir. KCNO nun amonyum sülfat ile muamelesi sonucu hazırlanan amonyum siyanatın kızdırlımasıyla da üre elde edilir. Üre 132 °C'de eriyen rombik prizmalar veya iğne şeklinde renksiz kristaller verir. Su ve alkolde iyi çözünür. Kloroform, eter veya etil asetatta çözünmez. 132 °C'nin üstünde amonyak, siyanür asidi vb. gibi ürünler vererek bozunur. Nitrik asit, sodyum hipoklorit veya sodyum hipobromit gibi bileşiklerin etkisiyle azot, su ve karbondiokside ayrışır. Seyreltik asit veya alkalilerle ısıtıldığında amonyak ve karbondioksite bozunur.
En çok gübre ve hayvan yemi olarak kullanılan üreden ilaç ve plastik yapımında da faydalanılır. Üre asit ve tuzlarla bir takım katılma bileşikleri, bazı asitlerle de kondensasyon ürünleri veya üreidleri verir. Naftalinin türevleriyle verdiği bileşikleri terapide kullanılır. Boya üretiminde de kullanılan üre aynı zamanda bitkiler için bir besin kaynağıdır. Nitrik asitle gübre ve patlayıcı madde olarak kullanılan üre nitrat adı verilen bir tuz oluşturur.
Fizyolojik önemi.
Üre, fizyolojik önemi bulunan bir bileşiktir. Memelilerin vücudunda protein maddelerinin yakılması sonucu meydana gelen amonyak, karaciğerde karbondioksitle üreye dönüşür. Kana geçen üre, idrarla dışarıya atılır. Üre ayrıca az miktarda ter, süt ve gözyaşında da bulunur. Yetişkin bir insan günde 25-30 gram üreyi idrarla atar. İnsan kanındaki üre miktarı normalde % 50 mg civarındadır. % 50 mg'ın üstü anormaldir. Fakat vücut yaşlandıkça, böbreklerin üreyi vücuttan atma kabiliyeti de her geçen yıl bir parça daha azalacaktır. 40 yaşından itibaren, her yıl böbreklerin süzme kabiliyeti % 1 oranında azalmaktadır. Bu yüzden 75-80 yaşındaki bir kişide kandaki üre miktarının % 65-75 mg bulunmasını normal olarak kabul etmek gerekir. Kandaki üre miktarının beklenen normal değerin üzerinde olması haline üremi adı verilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İcadiye, Gölcük</DOCTITLE>
<TEXT>

İcadiye, Kocaeli ilinin Gölcük ilçesine bağlı bir köydür.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Kocaeli iline 29 km, Gölcük ilçesine 12 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
köyümüzde çapanoğlu ali yamanın bahçesinde şifalı su çıkmaktadır bu suyun faydalı olduğu hastalıklar böbrekteki taşları kum üreyi düşürmasi mideye ve idrar yollarına iyi geldiği söyleniyor
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Organik Ve İnorganik Bileşikler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hayatın Elementleri 
Etrafımızda canlı ve cansız pek çok varlık gözlemleyebiliriz. Yeryüzünü oluşturan maddelerle canlı yapısındaki maddeler arasında bir benzerlik olup olmadığını hiç düşündünüz mü? Ya da yediğimiz besinler ile vücudumuzda bulunan elementler arasında bir ilişki olabilir mi? Bilim insanlarının yaptıkları araştırmalarda, canlı vücudunda yeryüzünde bulunmayan herhangi bir elemente rastlanmamıştır. 
Çevremizde gördüğümüz her şey elementlerden oluşur. Şu anda okuduğunuz kitap, oturduğunuz sıra, tuttuğunuz kâlem, dinlediğiniz öğretmeniniz ve de SİZ… Doğal olarak, canlıları oluşturan hücrelerin de aslında elementlerden oluştuğu sonucuna varabiliriz. O zaman şimdiye kadar kimyasal tepkimeler ve formüller tarafından baktığımız periyodik cetvele bir de canlılar açısından bakalım. 
Friedrich Wöhler Üreyi sentezledi. 
Hermann Kolbe Asetik asidi sentezledi. 
Marcellin Berthelot Stearik asidi sentezledi. 
William H. Perkin İlk organik sentetik boya olan anilin moru (mauveine) sentezledi. 
August Kekule Benzenin yapısını ortaya çıkardı. 
Periyodik cetvelde gördüğünüz elementlerden sadece 26 tanesi canlıların yapısında görev alır. İstisnasız tüm canlı hücreler bu elementlerden oluşur. Tabii ki bu elementlerin hücrede bulunma oranı canlıdan canlıya değiştiği gibi hücreden hücreye de değişiklik gösterir. Ancak, bahsettiğimiz 26 elementin 6 tanesi hücrenin yapımında ve çalışmasında üstlendikleri görevler dolayısıyla hücrelerde daha çok bulunur. Hücrenin ve hücrelerden oluşan canlının toplam ağırlığının neredeyse tamamını oluşturan bu elementler hidrojen (H), oksijen (O), karbon (C), azot (N), fosfor (P) ve kükürt (S) elementleridir. Bu elementlerden bazılarının varlığını bizler de birkaç deney ile araştırabiliriz. 
Etkinlik 8’ de bütün canlıların vücut yapısında bulunan karbon (C) elementinin varlığı gösterilmektedir. Etkinlik 9’da ise azot (N) elementinin varlığını gözlemleyebilirsiniz. Bununla birlikte, hücrelerde önemli görevler üstlenen elementler sadece bunlar değildir. Canlılar hayatta kalmak ve gelişimlerini sürdürmek için daha birçok elemente ihtiyaç duyarlar. Kemiklerin yapısında bulunan ve kasların çalışmasında görevli kalsiyum (Ca), besinlerin sindirimi sırasında ve sinirlerde uyarı iletiminde görev alan klor (Cl), diş minesinde yer alan flor (F) ve kanda oksijen taşınmasında görev alan demir (Fe) insan vücudunda görev alan elementlerden bazılarıdır. 
William H. Perkin’in inovasyon ruhunu yaşatmak için mucit liseli öğrencilerin de yarıştığı IGEM (Uluslararası Genetik Mühendisliği ile Tasarlanmış Makineler) yarışması başlatıldı. 
Gerhard Domagk Sulfanil amidin bakteriyel hastalıkların tedavisinde kullanılabileceğini keşfetti. 
Gobind Khorana DNA nükleotitlerinin ilk kimyasal sentezini gerçekleştirdi. 
Farben Industrie Şirketi Antibakteriyel bir kimyasal olan sulfanil amidi üretti. 
Adolf von Baeyer Kimsayal boya olan indigoyu üretti. 
Elementlerden Organizmaya 
Bir bisiklet yapmaya çalıştığımızı ve elimizde bisiklet yapımında kullanılan demir, alüminyum, plastik, lastik gibi materyallerin bulunduğunu düşünelim. Sizce bu materyalleri belli bir plan olmaksızın birleştirmek bisiklet yapmak için yeterli olur mu? 
Tabii ki çok basit bir makine olarak değerlendirebileceğimiz bisikletin bile bu şekilde yapılabilmesi mümkün değildir. Bisikleti yapabilmek için önce bisikleti oluşturan pedal, zincir, tekerlekler ve jantlar, direksiyon gibi parçaları yapmamız gerekir. Ancak bu parçaları yaptıktan sonra uygun bir birleştirme ile bisikleti yapabiliriz. 
Canlıların da tıpkı diğer her şey gibi elementlerden oluştuğunu söylemiştik. Basit bir bisikletin bile elementlerin rastgele birleşiminden oluşamadığını düşündüğümüzde dünyadaki her türlü makineden çok daha karmaşık bir yapıya sahip olan canlıların da bu şekilde oluşamayacağı sonucuna varabiliriz. 
Elementler belirli bir organizasyon ve düzen çerçevesinde birleşerek canlıları oluşturur. Bunun için önce elementlerden hücre yapısında yer alan moleküller şekillenir. Bu moleküllerden hücrenin organelleri ve diğer kısımları oluşur. Bu parçalardan oluşan hücreler ise önce dokuları sonrasında ise organ ve sistemleri oluşturur. Bu mükemmel organizasyonun ürünü ise canlı organizmadır. 
Canlılarda, elementlerden sonra bir üst organizasyon basamağı olan moleküler düzeyde artık bileşikler görev alır. Bir bileşik belirli oranda bir araya gelen ve iki ya da daha fazla element içeren maddedir. Hücrelerin moleküler yapısını oluşturan bu bileşikler inorganik ve organik bileşikler olmak üzere ikiye ayrılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Friedrich Wöhler</DOCTITLE>
<TEXT>

Friedrich Wöhler, (d. 31 Temmuz 1800 Eschersheim, Almanya - ö. 23 Eylül 1882) Alman kimyager. Üreyi labaratuvarda sentezleyen ilk bilimadamıdır.
1823 yılında Heidelberg'de Leopold Gmelin'in yanında tıp eğitimini bitirdi, Leopold Gmelin daha sonraları Stockholm'de Jöns Jakob Berzelius'un yanında çalışabilmesi icçin Wöhler'e yardımda bulundu. 1825'den 1831'e kadar Berlin'deki Politeknik Okulu'nda öğretmenlik yaptı; 1836'ya kadar Kassel'deki Yüksek Politeknik Okulu'nda calıitı, daha sonra da Göttingen Üniversitesi'nde kimya profesörü oldu ve ölene kadar orada kaldı.
1828'de aslında yanlışlıkla yaptığı bir buluş sonucunda organik kimyanın öncüsü olarak anılır. 1828'e kadar organik maddelerin yalnızca canlılar tarafından sentezlenebildiğine inanılırdı;ancak Wöhler bunun yanlış olduğunu kanıtladı. Ürenin sentezi biyokimya açısından çok önemliydi; çünkü artık organik maddelerin labaratuvarlarda uygun kosullar altında sentezlenebildiği görülmüştü. Bu buluş vitalizm olarak bilinen ve canlılardaki salgılamalar icin gerekli olduğuna inanılan "yaşam özünün" yanlış olduğunu kanıtladı. Amonyum siyanatın sulu çözeltisini buharlaştırdığı zaman elde etmiş olduğu üre,aynı şekilde izomer yapının da en güzel örneklerinden birini vererek yaygın olan inancın aksine atomların yer değiştirmesiyle ortaya çıkan maddenin ilkiyle aynı olmadığını ve bu yeni maddenin kimyasal ve fiziksel açıdan farklılık gösterdiğini ortaya koydu. 1828'de gerçekleştirdiği buluşla 28 yaşında profesör oldu ve iki yıl sora Justus von Liebig ile siyanik asit ve siyoürik asit hakkında bir makale yayımladı. Berzelius, İsveç Kraliyet Bilimler Akademesi'ne sunduğu raporda bu buluşun o yıl içindeki en önemli buluş olduğunu,sonuçların beklenmedik yönde gerçekleştiğini ve izomerizm yönündeki kanıtları güçlendirdiğini belirtti.
Wöhler berilyumisilikon ve kalsiyum karbürün keşfedilmesinde önemli rol oynadı. 1834 yılında, Wöhler ve Liebig acı bademlerin yağları konusunda bir araştırma yayımladılar. Karbon,oksijen ve hidrojenden oluşan bazı grupların element gibi davranabildiğini ve kimyasal tepkimelerde diğer elementlerin yerini alabildiklerini keşfettiler. Bu buluşta radikal olarak geçen grupların keşfi olmuştur ve kimyanın gelişimine çok büyük katkıda bulunmuştur.
Potasyumun Sir Humphry Davy tarafından keşfinden beri alumina (Al2O3) nın oksijenle birleşik bir metal içerdiği düşünülüyordu. Davy, Oerstedt, and Berzelius bu metali izole etmeye çalıştılarsa da başaramadılar.Daha sonra Wöhler bu konu üzerinde çalıştı ve alimiyum metalini elde etmeyi başardı.İtriyum,berilyum ve titanyumun izole edilmesine katkıda bulunduğu gibi silikonun kristallerden elde edilebildiğine ve bazı meteorların organik maddeler içerdiğine inanıyordu. Yıllarca pek çok meteoru inceleyerek hakların özetler yazdı ve bunlar Jahresbericht der Chemie isimli dergide yayımladı;zamanın en iyi meteor ve demir koleksiyonlarından birine sahipti. Wöhler ve Sainte Claire Deville boronun kristal halini keşfettiler. 
Wöhler'in keşifleri kimya teorisinde çok büyük etkiler yaptı. 1820'den 1882'ye kadar her yıl yayımladığı makaleleri çok büyük ilgi gördü. Onun için söylene söz şuydu: ""Yaptığı sadece iki üç çalışma bile bilimsel açıdan en büyük saygıyı ve takdiri hakediyor,eğer yaşamamış olsaydı kimyanın genel görünüşü şimdikinden çok daha farklı olurdu.""
Kassel'de yaşarken nikelin saf halde elde edilmesini sağladı ve birkaç arkadaşıyla birlikte bu metalin üretimini gerçekleştiren bir fabrika açtı.
Wöhler aynı zamanda ilerdeki bazı önemli kimyagerlerin de hocalığını üstlendi. Bunların arasıdan bazıları: Heinrich Limpricht, Rudolph Fittig, Adolph Wilhelm Hermann Kolbe, Georg Ludwig Carius, ve Vojtěch Šafařík'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Organik kimya</DOCTITLE>
<TEXT>

Organik kimya karbon temelli bileşiklerin yapılarını, özelliklerini, tepkimelerini ve sentez yollarını inceleyen kimya dalıdır.
Organik kimya her zaman yaşamla birlikte anılmıştır. Bu tarihi bir yanlış algılama olup gerçeği yansıtmaz. Yaşam yalnızca organik kimyaya bağlı olmayıp inorganik kimyayla da önemli derecede bir bağa sahiptir. Örneğin, birçok enzimin yapısında demir ve bakır gibi metaller bulunur. Deniz kabuğu, diş ve kemiklerin yapısında hem organik hem de inorganik maddeler bulunur. İnorganik kimya, elementsel karbonun dışında, yalnızca karbon-karbon bağları içermeyen basit karbon bileşikleriyle ilgilenir (oksitler, asitler, tuzlar, karbitler). Ancak bu durum, metan ve türevleri gibi tek karbonlu organik bileşiklerin varolmadığı anlamına gelmez. Biyokimya ise protein gibi büyük biyokimyasalların yapısını inceler. 
Kendilerine özgü özellikleri nedeniyle çok karbonlu bileşikler organik bileşiklerin en geniş grubunu oluşturur. Birçok ürünün en önemli bileşenleridirler (boyalar, plastikler, gıda, patlayıcılar, ilaçlar, petrokimyasallar vb.) ve doğal olarak tüm yaşam süreçlerini (birkaç istisnanın dışında) yine organik bileşikler oluşturur.
Organik moleküllerin farklı şekiller ve kimyasal tepkisellikleri, görevlerin şaşırtan bir değişikliğini sağlar, onlar gibi canlı sistemlerin biyokimyasal tepkilerinde enzim katalizörlerinden yararlanılır. Bu organik kimyasalların kendiliğinden yayılan doğası, yaşamın, etrafta ne bütün olduğudur.
Karbonun özel yapısından ötürü, diğer yıldız sistemlerinde yaşamın, periyodik tabloda karbonun hemen altında bulunan, silisyum yerine koymanın olanağına ilişkin söylentilere karşın karbon temelli olacak olduğu muhtemeldir.
Organik kimyada yönler, chiral sentezi, yeşil kimya, mikrodalga kimyası, fullerenes ve mioskopisini kapsar.
Tarihsel bakış.
19. yüzyıl başlarında kimyagerler, organizmalarda üretilen bileşiklerin yapay olarak üretilemeyecek kadar karmaşık yapılarda olduklarını ve bu bileşikleri meydana getirmek için bir "yaşam gücü"ne gereksinim duyulduğunu düşünüyorlardı. Bu bileşikleri "organik" olarak isimlendirdiler ve çalışmalarını geleceği daha parlak görünen inorganik materyallere yöneltmeyi tercih ettiler.
Organik kimya çalışmaları, kimyagerlerin bu organik maddeleri aynen inorganik maddeler gibi "yaşam gücü"ne gerek duymadan laboratuar ortamında üretilebileceklerini farketmeleriyle hız kazandı. 1816'da Michel Chevreul, değişik yağ ve alkalilerden üretilen sabunlar üzerine bir çalışma başlattı. Değişik asitleri ayırdı ve alkali ile kombinasyon sonucunda sabun elde etti. Tüm bu ayrılmış bileşikler ile bir yağın kimyasal yapısında, "yaşam gücü"ne gerek duymadan değişiklik yapılabileceğini gösterdi. 1828 'de Friedrich Wöhler, inorganik Amonyum siyanat(NH4OCN)tan Üreyi sentezledi ve bu yönteme Wöhler sentezi denildi. Her ne kadar Wöhler "yaşam gücü teorisi" ni çürüttüğünü iddia etmekte dikkatli davrandıysa da çoğu kişi bu olaya bir dönüm noktası olarak baktı.
Bir diğer büyük adım, 1856'da William Henry Perkin tarafından atıldı. Kinin sentezlemeye çalışırken, kaza eseri organik bir boya (anilin moru) sentezledi. Kazandığı parayı organik kimyaya ilgi çekmek için harcadı. Bir başka önemli olay DDT maddesinin Othmer Zeidler tarafından 1874'te laboratuar ortamında eldesiydi. Maddenin böcek öldürücü özellikleri daha sonra yapılan deneylerde keşfedildi.
Teorinin yayılmasında en önemli rolü Friedrich August Kekule ve Archibald Scott Couper tarafından birbirlerinden bağımsız olarak 1858'te ortaya atılan kimyasal yapı ve bağlar hakkındaki teori üstlendi. İkisi de 4 değerlik alan karbon atomlarının birbirine bağlanarak bir karbon iskeleti oluşturacağını ve yapılabilecek uygun deneylerde bu yapının isteğe bağlı olarak ayarlanabileceğini iddia ediyorlardı.
Organik kimya tarihi, petrolün keşfi ve ayrımsal damıtma yöntemi ile bileşenlerine ayrıştırılması ile devam eder. Farklı bileşiklerin çeşitli kimyasal işlemlerle birbirlerine dönüştürülmesi petrol kimyasının indüstriye sıçramasını ve değişik yöntemlerle yapay lastik, içeriği değiştirilmiş petrol katkı maddeleri, plastik gibi ürünlerin başarıyla oluşturulmasını sağladı.
Alman Bayer firmasının asetilsalisilik asit(aspirin)i sentezi ile ilaç sanayi doğmuş oldu.
Karmaşık doğal bileşiklerin sentezi önce üre, sonra glikoz, terpineol ile devam etti. 1907'de Gustaf Komppa tarafından sentezlenen Kafur ile satışa sunuldu. Farmasotik faydalar bunu takip etti. Örneğin kolesterol bazlı bileşikler kompleks insan hormonları ve benzerlerinin üretiminde yol açtı. 20. Yüzyılın başından beri sentezlenen bileşiklerin karmaşıklığı lysergic asit ve Vitamin B12 gibi örneklerle arttı. Bugünkü hedef ise steryogenik merkezlerin asimetrik sentez yoluyla doğru eldesidir.
Biyokimya, canlıların, yapılarının, içlerinde gerçekleşen olayların kimyası, 20. yüzyıl ile kimyaya yeni bir sayfa açarak ilk adımlarını attı.
Organik maddelerin sınıflandırılması.
Tanımlama ve İsimlendirme.
Sınıflandırmanın bileşenlerin tam tanımı yapılmadan gerçekleştirilmesi mümkün değildir.
İnorganik kimya ile mukayesede, bir Kimyasal bileşik, bileşikte Kimyasal öğe öğeleri şu anının kimyasal simgelerini molekülde bu öğelerin sayısıyla beraber birer birer sayarak basitçe hangi tanımlamada başarılabilirdi, organik kimyada bir molekülün içinde atomların göreli düzenlemesi, dolu bir tanımlama için eklenmek zorunda.
Molekülü tanımlamanın bir yolu, onunkini çekerek Yapısal formül. Moleküler karmaşıklıktan dolayı, kimyasal notasyonun basitleştirilen sistemleri, geliştirildi. En son uyarlama, belirsizliği tanıştırmadan basitliği başaran Bağ çizgi formül çizgi-açı formülüdür. Bu sistem, endpointsinde ve her çizginin kesişmeleri, bir karbonu temsil eder, ve hidrojenler, notated ya olabilir ya da farz edilen, ima ile sunabilir. Kimyasal notasyonun bazı dezavantajları, onların kolayca, sözcükler ile tanımlanmadığıdır, ve onlar, kolayca basılabilir değildir. Bu problemler, tanımlayan moleküler yapı kullanması ile hitap edildi Organik adlandırma.
Zorluktan dolayı organik bileşiklerin çok büyük sayı ve değişikliğinden ortaya çıkarken, kimyagerler organik bileşiklerini adlandırması için uluslararası olarak kabul edilen bir sisteminin kurulmasının yüksek öncelikli olduğunu fark etti. Geneva adlandırması, bu konuda birkaç uluslararası toplantının sonucu olarak 1892'de doğmuştu.
Hem de fark edilendi ki organik bileşiklerin ailesinin, büyüdüğü gibi, sistem, genişletilmek zorunda olacaktı, ve değiştirilmek. Bu vazife en sonunda, saf ve uygulamalı kimyada uluslararası birlik tarafından alındı (IUPAC). Biyokimyanın dalında gerçeği tanımak o, organik yapıların karmaşıklığı, artırır, IUPAC organizasyonu, Biyokimya ve moleküler biyolojinin uluslararası birliğile kuvvetlere katıldı, IUBMB, adlandırmada müşterek tavsiyelerin bir listesini üretmek.
Üzerinde daha fazla, sayı olarak, ve karmaşıklık, büyüdü, yeni tavsiyeler, basitleştirme için IUPAC'in içinde yapıldı. İlk olarak böyle tavsiye, periyodik bir benzen yapısının, adlandırıldığı zaman bir Cyclophane 1951'de sunmuş oldu. Daha geç tavsiyeler, diğer karmaşık periyodik yapıların basitleştirmesine metodu uzattı, kapsamak örneğin heterocyclics de, ve "(Organik kimya) phanes, phanestir" böyle yapıları adlandırdı.
Sıradan iletişim için, sıkıcı bir tanımlamayı esirgemek, resmi IUPAC adlandırma tavsiyeleri her zaman, pratikte bir bileşiğe özlü bir tanımı vermek için zorunlu olduğu zaman hariç izlenmez, veya IUPAC isminin, daha basit olduğu zaman (Yani "Etil alkol"a karşı "Ethanol"). Başka türlü "Ortak" veya Önemsiz isim, kullanılabilir, çoğunlukla bileşiğin kaynağından türedi.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Böbrek</DOCTITLE>
<TEXT>

Böbrekler, omurgalılarda bulunan fasulye biçiminde boşaltım organlarıdır. 10 cm boyuna kadar olabilen böbrekler, boşaltım sisteminin bir bölümünü oluştururlar. Bu organlar, başta üre olmak üzere atıkları kandan süzer ve onları su ile birlikte idrar olarak boşaltırlar. Böbrekleri ve böbreklere etki eden hastalıkları inceleyen tıbbi dal nefrolojidir. Nefroloji, adını Yunanca "böbrek" anlamına gelen "nephros" sözcüğünden alır. Böbrek(ler) ile ilgili anlamında kullanılan "renal" sözcüğü ise Latince "renalis" sözcüğünden gelir. Böbreklerin içindeki süzme birimlerine nefron denir. Her böbrekte yaklaşık 1 milyon nefron bulunur.
Anatomi.
İnsanlarda, böbrekler karın bölgesinin arka bölümünde, bir başka deyişle karınzarı arkası (retroperitonal) bölgesinde yer alırlar. İki tane bulunan (çoğu insanda tek böbrek bulunabilmektedir, ve bu insanlar bunun ayrımına varmadan sağlıklı bir yaşam sürdürebilirler) böbreklerden sağda olanı diyaframın hemen altında, ve karaciğerin arkasında (posterior), solda olanı ise diyaframın altında ve dalağın arkasında yer almaktadır. Böbreklerin ikisinin de üstünde böbreküstü bezleri yer almaktadır. Böbreklerin konumları bakımından bakışımsız olmalarının nedeni karın boşluğunda büyük bir yer kaplayan karaciğerin, sağda bulunan böbreğin soldakine göre 1-2 santimetre daha aşağı bir konumda (inferior) bulunmasına neden olmasıdır.
Karınzarı arkasında bulunan böbreklerin boyutları 9 ila 13 cm arasında değişmekte, ve sol böbrek sağdakinden az da olsa biraz daha büyüktür. Yaklaşık 12. göğüs omuru ile 3. bel omurlarının (T12-L3) düzeyleri arasında yer almaktadırlar. Böbreklerin üst bölgeleri 11. ve 12. kaburgalarca korunmaktadır. Böbreküstü bezleriyle birlikte böbrekler, yağ dokuyla çevrelenip (buna "pararenal yağ" denilmektedir), bu yapı da böbrek zarı ("renal fasiya" olarak da bilinir) ile bütünüyle sarılmış durumdadır. Yukarıda da belirtildiği gibi, böbreklerden biri ya da ikisi doğuştan bulunmayabilirler, ve bu duruma "böbrek oluşmaması" ya da "renal agenez" denilmektedir.
Böbrekler, süzülmemiş kanı karın bölgesi aorttan ayrılan sol ve sağ böbrek atardamarları yoluyla almaktadırlar. Böbrekten dönen süzülmüş kan ise sağ ve sol böbrek toplardamarları yoluyla alt ana toplar damara döner. Böbreğe giden kan, kalbin pompaladığı toplam kanın (kardiyak debi) üçte birine ulaşabilir.
Doku bilimi (histoloji).
"İlgili madde: Nefron"
Genel.
Böbrekten ayrılan idrar borusu (üreter) takip edilerek böbreğin içine ilerledikçe huni biçiminde bir boşluk olarak genişler; buna "havuzcuk" (pelvis) denilmektedir. Havuzcuktan da küçülerek ayrılan bölgelere "büyük çanak" (majör kaliks), bunlardan ayrılan daha da küçük bölgelere "küçük çanak" (minör kaliks) denmektedir. İnsan böbreğinde yaklaşık 12 adet küçük çanak bulunmaktadır. Böbrek, kesildiğinde, kabuk (korteks) ve öz (medulla) bölgelerinden oluştuğu görülür. Öz bölgede uçları "papilla" olarak bilinen "piramit"ler bulunmakta, ve bunların herbiri bir çanağa bağlıdır. Kabuk bölgesi dokusu her iki ardışık piramitler arasına sokulur, ve bunlara "Bertin sütunları" denilmektedir.
Damarlar.
Böbrekler damarlarca çok iyi bir biçimde beslenmekte, ve vücut ağırlığının yalnızca %0.5'lik bir bölümünü oluştursa da, kardiyak debinin %25'ini alırlar, ve bu daha da artabilir. Kabuk bölgesi organın en çok damarlarının bulunduğu bölgedir, bu bölge böbreğe gelen kanın %90'ını toplar. Böbreğe gelen atardamar ön ve arka olmak üzere iki dala ayrılır. Bu dallardan, "loplar arası damarlar" ayrılıp loplar arasında ilerleyerek "yayımsı damarlar"a ayrılır. Bu damarlar da kabuk ve öz bölgeler arasına yayılarak "lopçuklar arası damarlar"a ayrılırlar. Lopçuklar arası damarlardan "getirici damarlar" ayrılıp yumakçık (glomerülus) yapısına girer.
Damarlar, yumakçık içinde daha da küçük dallara ayrılıp, 20 ila 40 arasında değişen kılcal damar kıvrımlarına dönüşürler. Bu kılcal damarlar yumakçık içindeki tampon bölge ("mesenjium") ile çevrelenmiştir. Kılcal damarlar birleşerek yumakçıktan "götürücü damarlar" olarak ayrılırlar. Genel olarak, kabuk bölgesinin yüzeyine yakın olan nefronlardan ayrılan götürücü damarlar borucukları çevreleyerek "peritubüler damar ağı"nı oluştururlar. Öte yandan kabuk bölgesinin daha derinlerinde yer alan yumakçıklardan ayrılan damarlar "vasa recta" ("dik damar" anlamına gelmektedir) denen, öz bölgenin derinliklerine inen damarları oluştururlar. Bu damarlar öz bölgenin derinliklerine indikten sonra toplardamar olarak yukarı çıkarlar.
Böbrek damar atar ve toplar damar üzerinde ilgi çekici ve çoğu organlardan değişik olup, kendine özgü olan birkaç özelliği bulunmaktadır. Genellikle bir organa gelen atardamar küçük dallara ayrıla ayrıla atar damarcıkları ("arteriyol") oluşturur. Bunlar da kılcal damarlara ayrılıp (dokuyla alyuvarlar arasında oksijen alışverişinin gerçekleştiği, ve kansıvısıyla dokular arasında besin öğelerinin ve dokulardaki atıkların alış-verişlerinin gerçekleştiği damar bölgesidir), kılcal damarlar da toplar damarcıkları, bunlar da birleşerek toplar damarları oluşturur. Böbrekte ise temiz kanı taşıyan "getirici damarlar" yumakçık içine girdikten sonra kılcal damarlara ayrılır, ve bunlar yumakçıktan ayrıldıktan sonra "yine" atar damarcık niteliğinde olan götürücü damarlara dönüşür. Özetle, böbrekte öbür organlarda bulunan temel atar damarcık-kılcal damar-toplar damarcık düzeni bulunmaz; yumakçık içinde bulunan kılcal damarlar iki atar damarcık arasında bulunmaktadır.
Yumakçık (Glomerülus).
Yumakçıkların kılcal damarlarında duvarları delikli endotel (damarların en iç katmanında bulunan göze türü) gözeleri bulunur. Bu endotelin dışında ise iki katlı epitel gözeler bulunur. Endotele yakın olan iç epitel gözeleri ("viseral") endotel dokudan yalnızca bir bazal zarı (epitel dokularda epitel gözenin en alt bölümünde bulunan, epiteli altındaki bağ dokudan ayıran zardır) ile ayrılır. Dış epitel gözeleri ("paryetal") ise Bowman kapsülü (yumakçığı çevreleyen yapı) üzerinde bulunmaktadır. Bu iki katlı epitel gözeleri arasındaki boşluğa da "üriner boşluk" (yumakçıktan süzülen kandan oluşan sıvının -"süzüntü"- geçtiği boşluk) denilmektedir.
Yumakçığın kılcal damarının duvarı, bu damarlardan geçen kansıvısının süzme işleminin gerçekleştiği yerdir, ve şu yapılardan oluşmaktadır:
Yumakçıkdaki kılcal damarların duvarlarındaki endotel gözelerin delikli olması, su ve küçük moleküllere karşı geçirgen olmasını, ve aynı zamanda 70 kilodaltondan büyük proteinlere karşı ise geçirimsiz olmasını sağlar. Ayrıca bazal zarın negatif yüklü (anyon) "heparan sülfat" ve başka anyonik molekülleri bulundurması pozitif yüklü moleküllere karşı geçirgenliğini arttırır. Bundan dolayı, kandaki yüksek derişimde bulunan "Albumin" proteini, negatif yüklü olmasından dolayı bu kılcal damarlardan süzülmez. Bu seçici geçirgenliği ayrıca süzme yarıklarının arasındaki böleçte bulunan proteinler de etkiler. Bu seçici geçirgenliği sağlayan moleküllerin genlerindeki değişinim sonucunda bu seçici geçirgenlik bozulabilir, ve ortaya "nefrotik sendrom" denilen klinik durum çıkabilir.
Borucuklar.
Borucukları çevreleyen epitel gözelerin yapıları ve buna bağlı işlevleri böbreğin katmanlarına göre değişiklik gösterir. "Yakınsal borucuk gözeleri" uzun mikrovilüsleri, çok sayıda mitokondrileriyle geri emilimde önemli rol oynar. Yakınsal borucuk gözeleri süzülmüş sodyumun ve suyun üçte ikisinin, ayrıca glikozun, potasyumun, fosfatın, amino asitlerin ve proteinlerin geri emiliminde büyük önem taşır. Aynı zamanda bu gözeler ağıların da geri emilimini yapar, ve ağılar bu gözelere zarar verebilir.
"Yumakçık-bitişiği aygıtı" ("jukstaglomerüler aygıt") yumakçığın içine sokulmuş durumda olup, "getirici damar"la da bitişiktir. Bu aygıtın içinde "yumakçık-bitişiği gözeler" yer almaktadır. Bu gözeler düz kas niteliğinde olup, getirici damarların duvarlarında bulunur, ve "renin" bileşiğini içerir. Ayrıca "uç borucuklar"ın yumakçığa yakın olan bölgesine "maküla densa" denir ve bu bölge yumakçık-bitişiği aygıtıyla da iç içedir. Süzüntüdeki sodyum derişimini algılayan "maküla densa", yumakçık-bitişiği aygıtına geri besleme yaparak burdaki gözelerin kasılıp ya da gevşemesini sağlar. Böylece, böbrekler kendilerine gelen kandaki (başta sodyumun olmak üzere) elektrolitlerin derişimlerine göre yumakçığa gelen kan miktarını ayarlayıp, süzmeyi de buna koşut bir biçimde etkiler. Bu yolla, böbrekler, kandaki olağan değerlerinin üstünde ya da altında olan elektrolitlerin atılımlarını etkileyerek derişimlerini ayarlayabilir.
İşlevleri.
Böbreklerin işlevleri beş çatı altında toplanabilir:
Böbreğin işlevlerinin daha iyi anlaşılması için böbrek fizyolojisinin iyi bilinmesi gerekir.
Atık ürünlerin atılması.
Böbrekler yapım-yıkım sonucunda oluşan çeşitli atık ürünleri özellikle protein yapımı ve protein yıkımı sonucunda oluşan üreyi ve nükleik asitlerin yapım-yıkımı sonucunda oluşan ürik asidi, ve suyu vücuttan dışarı atar. Böbreklerin çalışmaması veya işlevini yapamaması durumunda bu atıklar atılamayacağı için sorun teşkil eder.
Vücut dengesinin (Homeostaz) sağlanması.
Böbrekler vücut dengesinin sağlanmasında çok büyük önem taşır. İşlevleri arasında:
önemli yer tutar.
Böbrekler bu işlevlerin çoğunu öbür organlarla (özellikle kalp, iç salgı bezleri ve karaciğer) eş güdümlü bir biçimde gerçekleştirir. Böbrekler bu organlarla kandaki hormonlar yoluyla iletişir. Ancak, kan hacmini, basıncını algılama konusunda böbreğin içsel alıcıları bulunmaktadır.
Otoregülasyon mekanizması:Bu mekanizma genel olarak, afferent arteriollerdeki myojenik gerilim reseptörlerinin aktivitesi olarak kabul edilmektedir.Nefronlardaki "Macula densa" hücreleri Na+ ve Cl- düzeyindeki değişikliklere duyarlıdır.Glomeruler hidrostatik basıncın artması ile Glomeruler filtrasyon oranı (GRF) de artar.Bu artış; macula densa'ya gelen Na+ ve Cl- oranında da artışa neden olacaktır.Fizyolojik yanıt ise afferent arteriol'ün daralması ve mezangiyum hücrelerinin kontraksiyonudur.
Asit-baz dengesinin düzenlenmesi.
Böbrekler kandaki pH'yi, H+ (protonun) ve HCO3- (bikarbonatın) derişimini ayarlayarak küçük bir aralıkta tutar. Bu konuda akciğerle eş güdümlü çalışır. Daha ayrıntılı bilgi için böbrek fizyolojisi maddesine bakınız.
Kan basıncının ayarlanması.
Böbrekler kan basıncının düzenlenmesinde önemli rol oynarlar. Kansıvısındaki sodyum derişimi, kan hacmiyle ve dolayısıyla kan basıncıyla yakından ilgilidir. Nefronların içinde sodyumun (ve öbür elektrolitlerin) süzülmesini ve geri emilimini sağlayan yapılar bulunmaktadır. Ayrıca böbreküstü bezlerinin "Zona Glomerulosa" bölgesinden salgılanan Aldosteron da böbreğin uç borucuklar ve toplama kanalları üzerinde etkisini göstererek kan basıncını ayarlamada önemli bir yer tutar.
Kansıvısı hacmi.
Kansıvısının toplam derişimindeki ("osmolalite") değişikler hipotalamustaki derişim-alıcılarınca algılanır. Hipotalamusun uzantısı olan hipofiz bezinin arka bölümü kansıvındaki derişimin artması üzerine vazopressin (ADH) salgılar. Bu da böbreklerin toplama kanallarına etkiyerek suyun geri emilimini arttırıp, idrarın daha derişik olmasına neden olur. Böylece böbrek, hipofiz beziyle eş güdümlü bir biçimde çalışarak kansıvısının hacmini dengede tutar.
Hormon salgılamak.
Böbrekler eritropoietin (alyuvar yapımını uyaran hormon) salgılar. Ayrıca etkin durumda olmayan vitamin D'yi (önhormon) etkin duruma getirir.
Hastalıklar.
Böbrekler karmaşık örgenler oldukları için, hastalıkları da karmaşıktır. Bundan dolayı, böbrek hastalıklarını öbeklere ayırmak mantıklıdır. Ancak, böbrekte çok türde hastalık bulunmasına karşın, bunların belirtileri aynı oranda çeşitli değildir; çoğu aynı öbekten hastalıklar benzer biçimlerde kendilerini gösterir. Dolayısıyla, öncelikle böbrek hastalıklarının genel bulguları incelenecek, ondan sonra hastalıklar öbek halinde ele alınacaktır.
Böbrek hastalıkları.
Doğuştan bozukluklar:
Kistli böbrek hastalıkları:
Yumakçıktan kaynaklanan hastalıklar :
Borucuklardan kaynaklanan hastalıklar:
Damarlardan kaynaklanan hastalıklar:
Böbrek taşları:
Böbrek urları:

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hasan Uçarsu</DOCTITLE>
<TEXT>

Hasan Uçarsu (d. 5 Nisan 1965, İstanbul), Türk besteci, akademisyen.
Geç kuşak çağdaş Türk müziği bestecilerindendir. 
Yaşamı.
1965 yılında İstanbul’da dünyaya geldi. Babası Kaptan İhsan Uçarsu, annesi ev hanımı Kadriye Uçarsu'dur.
Çeşitli müzik türlerinin dinlendiği bir ortamda yetişen Hasan Uçarsu, ilkokul yıllarında İstanbul Üniversitesi Belediye Konservatuarı'nda flüt öğrenimine yarı zamanlı olarak başladı. Orta ve lise öğrenimi sırasında konservatuar öğrenimine ara veren Uçarsu, lise öğrencisi iken kısa bir süre Muammer Sun ile çalıştı. 
Kadıköy Anadolu Lisesi'ni bitirdikten sonra 1983'te Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuarı Kompozisyon bölümüne girdi. Lisans programında Adnan Saygun'un, yüksek lisans programında Cengiz Tanç'ın öğrencisi oldu. 1991-1992 öğretim yılında aynı kurumda ders vermeye başlaya sanatçı, 1994-1997 yılları arasında ABD'de Pennsylvanya Üniversitesi’nde yürüttüğü doktora çalışması sonunda bestecilik alanında doktora derecesini aldı. ABD'de bulunduğu yıllar bestecilik açısından en verimli yılları oldu. 
Uçarsu, doktora eğitmini tamamladıktan sonra Mimar Sinan Üniversitesi Devlet Konservatuarı'ndaki görevine dönerek 1998'de doçent, 2009'da profesör ünvanını aldı.
Eserleri.
Sahne Eserleri.
Eser, 2004 yılında Kültür Bakanlığı Ulusal Beste Yarışması Büyük Ölçekli Senfonik Eser Kategorisi'nde ikincilik ödülü almıştır. 
İlk icrası Orhan Şallıel yönetimindeki Bursa Bölge Devlet Senfoni Orkestrası ve koro şefi Levent Sezgin yönetimindeki Dünya Müzik Dostları Çoksesli Korosu tarafından 31 Ekim 2008’de Bursa’da gerçekleştirildi.
Solo ve Orkestra Eserleri.
Tefken Kültür ve Sanat Vakfı Siparişidir. 
İlk icrası Saim Akçıl yönetimindeki Tekfen Karadeniz Filarmoni Orkestrası ve solist Şirin Pancaroğlu tarafından 36. İstanbul Müzik Festivali srasında 24 Haziran 2008 günü Aya İrini’de gerçekleşti. 
İlk yurtdışı icrası Jose Machado yönetimindeki Lizbon Çağdaş Müzik Grubu ve solist Şirin Pancaroğlu tarafından 10. Dünya Arp Kongresi sırasında , Muzikgebouw, Amsterdam’da 18 Temmuz 2008 günü gerçekleşti.
Akdeniz Gençlik Orkestrası tarafından orkestranın 2006 konser mevsimi için sipariş edildi.
İlk İcrası Yoshinao Osawa yönetimindeki Bursa Bölge Devlet Senfoni Orkestrası ve solist Aylin Ateş tarafından 10 Ekim 2008’de Bursa’da gerçekleştirildi.
Orkestra.
İlk İcrası Tadeusz Strugala yönetimindeki İstanbul Devlet Senfoni Orkestrası tarfından 4 Ekim 1991’de İstanbul’da gerçekleştirildi. 
İlk Yurtdışı İcrası Dmitri Goya yönetimindeki Moldavya Filarmonisi Senfoni Orkestrası tarafından 9 Ekim 1991'de Kişinev’de gerçekleştirildi. 
1996 yılında Dr. Nejat Eczacıbaşı Ulusal Beste Yarışması birincilik ödülüne layık görüldü. 
İlk icrası 10. Uluslararası İzmir Festivali sırasında Rengim Gökmen yönetimindeki İzmir Devlet Senfoni Orkestrası tarafından Efes Antik Tiyatrosu’nda 17 Haziran 1996’da gerçekleştirildi.
1998 yılında Dr. Nejat Eczacıbaşı Ulusal Beste Yarışması birincilik ödülünü paylaşmıştır.
İlk icrası Erol Erdinç yönetimindeki Bilkent Akademik Senfoni Orkestrası tarafından Ankara’da Eylül 2001’de gerçekleştirildi.
TRT siparişidir. 
İlk İcrası 5. Uluslararası Eskişehir Müzik Festivali sırasında Nazım Rızayev yönetimindei Anadolu Üniversitesi Gençlik Senfoni Orkestrası tarafından Eskişehir’de 17 Ekim 1999’da gerçekleştirildi.
Kültür Bakanlığı siparişidir.
İlk icrası 20. Uluslararası Ankara Müzik Festivali kapanış konseri sırasında Rengim Gökmen yönetimindeki Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası tarafından [’da 26 Nisan 2003 tarihinde gerçekleştirildi.
İrkin Aktüze siparişidir.
İlk İcrası 33. Uluslararası İstanbul Müzik festivali sırasında Cem Mansur yönetimindeki Akbank Oda Orkestrası tarafından 25 Haziran 2005’de Aya İrini’de gerçekleştirildi.
Oda Müziği.
İlk İcrası 2. İstanbul Müzik Şenliği sırasında İTÜ Yaylı Çalgılar Dörtlüsü tarafından Harbiye Askeri Müzesi’nde 6 Aralık 1998’de gerçekleştirildi (yalnızca 1. Bölüm Seslendirildi).
İlk icrası 3. Ankara Yeni Müzik Festivali sırasında Alexei Vinogradov yönetimindeki Moskova Yeni Müzik Derneği Topluluğu tarafından CSO Konser Salonu’nda 17 Ocak 1993’te gerçekleştirildi.
1995 yılında David Halstead beste ödülü (Pennsylvania Üniversitesi) almıştır. 
İlk icrası Hasan Uçarsu’nu yönetiminde Curtis Müzik Enstitüsü Oda Müziği Topluluğu tarafından Philadelphia’da 19 Şubat 1995’te gerçekleştirildi.
İlk Yurtiçi İcrası Modern Müzik Topluluğu İçin Yeni Müzik Konseri sırasında Ahmet Altınel yönetiminde İstanbul’da 26 Mayıs 2006’da gerçekleştirildi.
1996 Helen G. Weiss beste ödülü (Pennsylvania Üniversitesi)’ne layık görülmüştür.
İlk icrası David Osbon yönetimindeki Curtis Müzik Enstitüsü Oda Müziği Topluluğu ve solist Lois Babbit tarafından Philadelphia’da 19 Şubat 1995’te gerçekleştirildi.
İlk Yurtiçi icrası Ahmet Altınel ynetimindeki Miam Yeni Müzik Topluluğu ve solist: Alin Aylin Yağcıoğlu tarafından 22 Mayıs2008’de İstanbul’da gerçekleştirildi.
İlk icrası Curtis Müzik Enstitüsü Tahta Üflemeli Çalgılar Beşlisi tarafından Hasan Uçarsu, şefliğinde Philadelphia’da 14.04.1996’da gerçekleştirildi.
İlk yurtiçi icrası Ankara’da 20.12.2006’da gerçekleştirildi.
İlk icrası İTÜ Yaylı Çalgılar Dörtlüsü tarafından İstanbul’da 6.12.1998’de gerçekleştirildi.
İlk icrası Dilbağ Tokay, vlc. ve Emine Serdaroğlu, pn., tarafından İstanbul’da 24.02.2004’te gerçekleştirildi.
İlk yurtdışı icrası Bernadette Köbele, vlc. ve Işıl Bengi, pn., Rode Pomp, tarafından Amsterdam’da 13.02.2007’de gerçekleştirildi.
İpek Yolu Projesi siparişidir.
İlk icrası Ensemble Silk Road tarafından, Nis’te, 14.08.2001’de lk Yurtiçi İcra:
İlk yurtiçi icrası Ankara’da, 20.12.2006’da gerçekleştirildi.
İlk icrası 1. Akdeniz Çağdaş Müzik Günleri sırasında Elif Yurdakul, fl. ve Metin Ülkü, pn., tarafından İstanbul’da, 12.11.2003’te gerçekleştirildi.
İlk yurtdışı icrası Amber Williamson, fl. ve Lois Hobbs-Yu, pn. tarafından Memphis’te 23.3.2007’de İlk gerçekleştirildi. 
İlk icrası Şirin Pancaroğlu- arp, Tatjana Masurenko-vla. Kornelia Brandkamp- fl., tarafından İstanbul’da 12.01.2005’te gerçekleştirildi.
İlk yurtdışı icrasıIcebreaker III Festival, Seattle Chamber Players, Benaroya Hall, Seattle, Washington, 18.02.2006
İrkin Aktüze Siparişidir.
Solo Piyano Eserleri.
İlk icrası Jane Beament tarafından Philadelphia’da 7.10.1995’te gerçekleştirildi.
İlk yurtiçi icrası 2. İstanbul Müzik Şenliği sırasında Judith Uluğ tarafından İstanbul’da 5.12.1998’de gerçekleştirildi
İlk icrası 2. İstanbul Müzik Şenliği’nde Judith Uluğ tarafından İstanbul’da 5.12.1998’de gerçekleştirildi.
İlk yurtdışı icrası Europalia 2000 sırasında Gülsin Onay, Max-Joseph-Saal tarafından Münih’te 25.06.2000’de gerçekleştirildi.
Karma Koro eserleri.
TRT siparişidir.
İlk icrası TRT Ankara Radyosu Gençlik Korosu tarafından TRT Ankara Radyosu Stüdyosu’nda Nisan 2000’de gerçekleştirildi. 
İlk yurtdışı icrası 19. Uluslararası Niş Koro Festivali sırasında Antifonia Korosu (Romanya) tarafından Niş’te 5 Temmuz 2002’de gerçekleştirildi.
TRT siparişidir
İlk icrası TRT İstanbul Radyosu Gençlik Korosu tarafından TRT İstanbul Radyosu Stüdyosu’nda Mayıs 2003’te gerçekleştirildi.
İlk yurtdışı icrası Schola Cantorum Korosu tarafından Viyana Türk Sefareti Salonu’nda 21 Nisan2004’te gerçekleştirild.i 
TRT siparişidir.
İlk icrası Ankara Radyosu Çoksesli Korosu tarafından TRT Ankara Radyosu Stüdyosuna Haziran 2006’da gerçekleştirildi.
Solo Çalgı, ses-piyano eserleri.
Şirin Pancaroğlu siparişidir.
İlk icrası Ceren Necipoğlu tarafından Indiana’da 26 Nisan 2000’de gerçekleştirildi
İlk yurtiçi icrası Şirin Pancaroğlu tarafından İstanbul’da 17 Kasım 2000’de gerçekleştirildi.
İlk İcrası Ezgi Saydam (Soprano)ve Metin Ülkü tarafından İstanbul’da 2 Mart 2005’te gerçekleştirildi.

</TEXT>
</DOC>

