Question: Volkanlardan çıkan akışkan maddelere ne ad verilir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tharsis THOLUS</DOCTITLE>
<TEXT>

Tharsis THOLUS Mars gezegeni doğu Tharsis bölgesinde bulunan bir ara ölçekli kalkan yanardağ olduğunu. Volkan 1972 yılında Mariner 9 uzay aracı tarafından keşfedilen ve aslında 1973 yılında gayri isim Volkan 7. verildi, Uluslararası Astronomi Birliği (IAU), resmen Tharsis THOLUS bunu belirlemiştir. Gezegen jeolojisi olarak, THOLUS (pl. "Tholi"), küçük bir dağ, genellikle bir volkan için kullanılan bir terimdir.
Genel Açıklama.
Tharsis THOLUS 13.5 ° N 91 ° W Tharsis quadrangle doğu kenarında yer almaktadır. Bu Ascraeus Mons yaklaşık 800 km doğu-kuzeydoğu, geniş Tharsis Montes volkanlar kuzeydeki olduğunu. Tharsis iç içinde Tharsis Montes ve diğer kaynaklardan Lava tamamen yanardağın üssünde geniş bir volkanik ovasını oluşturan Tharsis THOLUS çevreler.
Tharsis THOLUS 155 km x 125 km ölçer. Bu görünüşte belirgin soğanlı ve hangi faylanma modifiye edildiği derecede Mars volkanlar arasında eşsizdir. Büyük normal faylar boyunca kesilir ve tamamen birkaç büyük bloklar ya da sektörlere yapıyı bölünmesi, Volkan nüfuz. Volkan 36.7 × 38.9 km ve yaklaşık 3 km derin ölçme uzatılmış merkez kaldera (çökme krater) sahiptir.
Profilinde, Tharsis THOLUS kubbe şeklinde (konveks yukarı), yan yamaçlarında üssünde kadar 16 ° zirvesine yakın az 1 ° arasında değişen beraberdir. ortalama gögüs eğimi o Mars'ta dik volkanlar biri haline 10 ° 'dir. Volkan hakkında rakımda yükselir. Volkan tabanı genç (Amazon yaşlı) lav tarafından gömüldü Tharsis Montes gelen muhtemelen akar, böylece yapının gerçek boyutu doğru tespit edilemez. 500 m ila 3.5 km mesafede Tharsis THOLUS aralığının tabanı gömme lav kalınlığının tahminleri.
Volkanın yüzeyinin çoğu Volkan'ın yanları biraz hummocky pürüzsüz bir görünüm veren, ince toz veya kül kalın bir tabaka ile örtülü olduğu. manto malzemesi, kaldera üst duvarları boyunca olduğu gibi dik yamaçlar, olduğu bölgelerde dışında altta yatan temelini gizler. Caldera batı ve güneydoğu duvarından Heyelan enkaz Caldera katında mevcuttur.
Jeoloji.
Volkanın nispeten dik yamaçlar ve kubbe benzeri şekil yanardağ viskoz, silisik lav veya piroklastiklerle yerine sıvı bazaltlar inşa edilmiştir sonucuna varmak biraz erken araştırmacıları açtı. Ancak, Mars Odyssey, Mars Express ve Mars Reconnaissance Orbiter (MRO) uzay aracının verilerine dayanarak daha yeni çalışmalar Tharsis THOLUS muhtemelen bazaltik kalkan veya stratocone bileşeni olan bir kalkan olduğunu göstermektedir. MRO adlı CRISM veri kaldera uçurum maruz lav yüksek ve düşük kalsiyum piroksenlerin oluştuğunu göstermektedir. Olivin yanardağ batı kanadında bolca mevcut, ancak yalnızca yanardağ gömleği toz içinde mevcut olduğu görülmektedir. Hiçbir fillosilikatlar (kil mineralleri), sülfatlar, ya da demir oksitler tespit edilmiştir.
Tharsis THOLUS karmaşık bir yanardağ-tektonik bir geçmişi vardır. yapı, yapısal deformasyon en az dört ayrı bölüm ile modifiye edilmiştir. deformasyon en önemli alanı, bir genç, bir dış eski kaldera ve bir iç oluşan merkezi kaldera kompleksidir. kalderalar konsantrik normal faylar ve periferik halka hataları iyi korunmuş sistemi ile çevrelenmiştir. Üçüncü, zor görünür, kaldera volkanın güney kanadında bulunur. O kalderanın jantın Çok genç bir çarpma krateri gelen ejecta tarafından gömüldü; Ancak, kaldera varlığı çapı 45 km hakkında hemen hemen eşit düzeyde dairesel alana göre belirtilmiştir.
Büyük, kavisli normal faylar bir sistem yanardağın merkezine radyal yalan. normal faylar büyük uzaklıklar ve en az dört sektörlere Volkan transect. kuzey ve güney sektörleri pürüzsüz, dış bükey yukarı profilleri var. Volkan batı ve doğu sektörler kocaman, aşağı düştü bloktan oluşmaktadır. Büyük bir enkaz çığ mevduat (DAD) batı bloğunun kuzeybatı kenarında bulunur. DAD aşağı düştü batı kanadını kaynaklanan yan malzeme tutarlı levhalar yapılmış gibi görünüyor. Bazı araştırmacılar Hawaii ve diğer karasal volkanlar Mauna Loa gözlenen "Sektör çöküşü" olarak Tharsis THOLUS yamaçlarında deformasyona karşılaştırdık. Sektör çöküşü yanal volkanın yayarak neden olduğu bir yanardağın kanadını ani, felaketli dekolmanı olduğunu. Tharsis THOLUS başka önerilen karasal analog Nikaragua Maderas Volkan olduğunu.
Normal faylar yanı sıra, dar, paralel graben bir sistem yanardağ büyük parçalar arasında kesti. grabenler 0.5 2.8 km genişliğinde kuzeydoğu ve dizi grev. Graben ile ilişkili çukurlar kraterler Zincirler da görülmektedir. graben ve normal faylar arasındaki yaş ilişki karmaşıktır. Yerlerde, grabenler grabenler daha genç olduğunu belirten normal faylar kesen görünür. Ancak, normal faylar grevler yerel grabenlerdir oluşan gerilmeler, normal faylar önceye düşündüren, güçlü kuzeydoğusunda etkiye sahip görünmektedir. Bu grabenler uzun bir süre boyunca sürekli olarak geliştirilmiş ve normal bir hata ile, kısmen eş zamanlı olması olasıdır.
İki calderas varlığı iki ayrı magma odaları yanardağ altında yatan düşündürmektedir. Buna ek olarak, küçük bir stratocone oluşan çatlak tipi püskürme ana Volkan güney kanadını yakın mevcuttur. Böylece, Tharsis THOLUS yapının kuzey üçte ikisini alarak ana biri ile birlikte büyüyen iki volkanlar sonucu olabilir.
Yaş.
Krater sayım Tharsis THOLUS eski parçaları sonlarında Nuh Dönemde civarında 3820000000 yıl önce (Gya) oluştuğunu gösterir. Batı gögüs yaklaşık 3.73 Gya gibi görünüyor, ve doğu kanadını yaklaşık 1.08 gya bir yaş (Orta Amazon Dönemi) gösterir. Güney kanadında bir fissür patlama 196 milyon yıl önce bir lav akışı (Geç Amazon Dönemi) üretti. Volkanik aktivite ve böylece Mars tarihinin en fazla 3,6 milyar yıl kapsar. gelecekte volkanik aktivite dağ hala mümkün olduğunu gösteriyor olabilir, böylece Tharsis THOLUS güney kanadını de fissür-tipi püskürme, nispeten genç.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kalp Peaks</DOCTITLE>
<TEXT>

Başlangıçta Kalp Dağları olarak bilinen kalp Peaks, British Columbia, Kanada Kuzey Interior bir dağ masifi olduğunu. Bu kuzeybatısında Telegraph Creek küçük topluluk ve hemen güneybatısında Callison Ranch yer almaktadır. Maksimum yükseklik ile, batı Stikine Yaylası parçası olan Nahlin Yaylası'nda, çevredeki manzara üzerinde yükselmektedir. Kalp Peaks değerli metallerin keşfi ile 1980'lerden beri prospeksiyon bir alan olmuştur.
Volkanik aktivite geniş bir alanda yer alan, Kalp Peaks büyük bir kalkan volkanın oluşur. Bu lav ve kaya tekrarlanan patlamalar geçmiş 23 milyon yıl kuruldu. Bununla birlikte, bu gün patlamalar gözlenmemiştir. İlgili volkanlar bir dizi Kalp doruklarına komşu olan ve uzun üzerinde geniş bir volkanik bölge oluşturur. Kalp Peaks bilgisi özellikle eruptif tarih sınırlıdır.
Jeoloji ve coğrafya.
Ayarı.
Kalp Peaks Kuzey Cordilleran Volkanik Eyaleti, Alaska sınırına hemen kuzeyinde British Columbia Prince Rupert şehrinin Yukon üzerinden uzanan uzun bir volkanik zincirinin bir parçasıdır. Bu doğrultuda, Kuzey Amerika Plakası kırılması olmuştur. Dünya'nın litosfer yavaş yavaş birbirlerinden doğru hareket ve birkaç büyük tektonik plakaların, daralan ve dalan veya sapma gösteren ve riftleşmesi ya ibarettir; volkanlar ve depremler bu faaliyetler tarafından üretilir. Kuzey Amerika'nın batı kıyısı, büyük Pasifik ve Kuzey Amerika levhalar arasındaki plaka kenarlarında site olduğunu ve aynı zamanda daha küçük Juan de Fuca Cocos plakalar arasında.
British Columbia ve Güneydoğu Alaska North Coast boyunca tektonik aktivite Queen Charlotte Fayı, bir levha sınırlarında dönüşümü hareketlerle karakterize nerede Kuzey Amerika Plakası ile Pasifik Plaka kızak. Pasifik Plakası Aleutian batma zonu kuzeye hareket ettikçe, bu Kuzey Amerika kıtasında riftleşme oluşturur. Magma riftleşme tarafından oluşturulan çatlaklar boyunca yükselir ve sonunda bir yanardağ oluşturmak üzere yüzeyde sürer. Bu jeolojik süreç, zamanla, Kanada'da en volkanik açıdan aktif bir alandır Kuzey Cordilleran Volkanik Province yarattı. Ancak, volkanlar en doğrudan tarihli değil ya da belirsiz zor volkanik olaylar ve volkanik tehlikeler tahmini yapma, onlar ne kadar aktif tanımak için yeterli detayda tarihli edilmemiştir.
Yapısı.
Yaklaşık-oval şekilli Kalp Peaks kalkan yanardağ kadar kompozit bir kalınlığa sahip bazalt ve trakibazalt yapılmış; piroklastik kayaçlar da vardır. Sadece batı Kawdy volkanlar çok daha büyük Seviye Mountain Range kalkan ve güneybatı yatıyor. Porfiritik riyolit ve minör trakit oluşan dik taraflı lav kubbeleri bir dizi böyle açık yeşil ve pembe olarak kalp Peaks ve ekran renkleri batı kanadında yer almaktadır. Riyolitik lav kubbeler aynı zamanda zirvesinde bulunmaktadır. kalkan Taku Nehri'ne kuzeybatısında akar Inkin Nehri'nin kolları ile çevrilidir.
Kalp Peaks en azından uzun ve üssünde geniş başka bir şey değildir. Volkan batı ve doğu yanları o engebeli bir görünüm veren, disseke edilir. Ancak, kuzey kanadını yuvarlanır ve güney kanadını oldukça sivri ise nispeten pürüzsüz. Nahlin Platosu'nun bölgesel yükseklik ise kalp Peaks en yüksek yükseklik onun zirvesi platonun ortasında kabaca küçük bir tepe yer almaktadır. Bu kalp Merkezleri, en az bir topografik öne sahip olduğunu gösterir. 20'den fazla adsız dere yakındaki Dudidontu ve Sheslay ırmaklara tahliye yanardağ, akışı.
Hakkında bir alanda ve daha düşük bir hacme, Kalp Peaks ile daha kapak Dağı Edziza ve Seviye Mountain Range kalkanlar, tarafından aşıldı Kuzey Cordilleran Volkanik Bölgesi'nde üçüncü büyük yanardağ olduğunu. Kalp Peaks güneybatı British Columbia Mount yetersiz, Garibaldi Volkanik kuşağındaki hacimce büyük Stratovolkan daha beş kat daha büyük.
Kalp Peaks çevresi Callison Ranch tek mevkiinde olmak, büyük ölçüde gelişmemiş olduğunu. Geniş zirvesi kayalık bir plato oluşur olarak Volkan bitki örtüsü kendi yanları esas mevcuttur. Çünkü onun uzak konumu, Kalp Peaks Atlin ve Dease Lake küçük topluluklardan helikopterle erişilir.
Erüptif tarih.
Arkaplan.
Bu bilim adamları tarafından ayrıntılı olarak incelenmiştir değil çünkü biraz Kalp Peaks püskürme tarihi hakkında bilinmektedir. Kalp Peaks kesin yaşı bilinmemektedir, ancak ilk volkanik evre (önce 23 ve 2.5 milyon yıl arasında) Neojen döneminde oluştu. Kalp Peaks volkanik mevduat çeşitliliği akışkan ve pasif bazaltik lav akıntıları, aynı zamanda daha fazla silika zengin trakit ve riyolit lavlar ve patlayıcı patlamalar sadece üreten bir geçmişe sahip olduğunu gösterir. Freatik breşler phreatic patlamalar onun eruptif tarihi boyunca en az bir kez meydana gelmiş kanıt sağlama, Volkan bulunur. Subglacial patlamalar tarafından oluşturulan özellikleri de mevcuttur. Kalp Peaks en son volkanik evre faaliyeti belirsiz Pleistosen (2,5 milyon ila 10.000 yıl önce) yaş ve geç evre Holosen (10.000 yıl önce günümüze) büyük ölçüde olduğunu. Bu Holosen volkanik kayaçlar Volkan mevcut olup olmadığı bilinmemektedir çünkü bu kısmen. Bununla birlikte, Kalp Peaks son patlama bilinmemektedir.
Finlay tefralar.
Kalp Peaks Kuzey Cordilleran Volkanik Bölgesi'nde dört volkanlar biri Finlay tefralar patlak olması önerilmektedir. Bu kuzeybatı British Columbia boyunca yer alan ve büyük olasılıkla Canadian Rockies içine doğu uzanır. Finlay Nehri ve Dease Gölü alanlarda, iki Yanardağın mevduat kum, silt, çamur ve çakıl arasında yer almaktadır. Bunlar tefralar muhtemelen tek bir volkan patlak belirten, (II) oksit, her iki bileşim içinde trakitik için fonolitik ve demir yüksektir. Hemen genç Finlay Yanardağın mevduat örten Bölgesel bitki makrofosilleri ve radyokarbon yaş. Bu Finlay tefralar yaş Erken Holosen ve bölgesel Fraser Glaciation çekildi kısa bir süre sonra tevdi belirtir.
Finlay tefralar ölçüde uğursuzluk Dağı, en az 100.000 yıl önce subglacially oluşmuş düz tepesinde yanardağ olanlar en yakın unsurlardan oluşmaktadır. Güney kanadında iki fonolitik lav akıntıları 10.000 ila 9.000 yıl önce patlak veren ve unglaciated kalır bulundu. Onlar Finlay tefralar cam bileşimine benzer bir kimya var. Ancak, hiçbir tefralar veya piroklastik kayaçlar, bu lav akıntıları aynı zaman patlak edildi uğursuzluk Dağı'nda tespit edilmiştir. Bu nedenle, diğer kaynaklardan önerilmiştir. Dağı Edziza volkanik kompleksi, Erken Holosen yaş muhtemel Geç Pleistosen bazalt bulunmuştur, fakat bunların tam yaşları ve kimyasal bileşimleri iyi bilinmemektedir. Kalp Peaks ve yakındaki Seviye Mountain Range kötü çalışılmış ve bunlar Holosen yaş volkanik kayalar içeriyorsa o bilinmeyen olduğu için, onlar Finlay tefralar için olası kaynaklar da vardır.
Insanlık tarihi.
Adlandırma.
Adı "Kalp Dağları" koordinatları ile masifi yerleştirerek 1930 M.Ö. sözlüğüne kabul edilmiştir. Daha sonra, 6 Mayıs 1947 tarihinde "Kalp Peaks" olarak değiştirildi ve koordinatları ile düzeldi. isim kökeni kaydedildikleri olmamıştır olarak bilinmemektedir. British Columbia diğer dağ özellikleri bir dizi de onların adı gibi başlangıçta "Gökkuşağı Dağları" seçildi Gökkuşağı Range gibi, 1947 yılında değişmişti. Adı "Kalp Peaks" resmen bulunan kalkan volkanın, üstünde yer alan iki küçük zirveleri ifade eder. Kalkan Volkan, tek bir kara ve adını oluşur "Çünkü Kalp Peaks" resmen zirvesinde iki zirveleri verildi, bazen karışıklığı önlemek için "Kalp Tepe" olarak bilinir. Kalp Peaks bilimsel belgelerde "HP" olarak ve jeolojik haritalar üzerinde bilinir.
Mineral keşifler.
Kalp Peaks batı kanadını 1980'den beri daha fazla bir alanı kapsayan arjilik alterasyon bir bölge içinde 1980 yılında keşfedilen altın kuvars damarlarında bir dizi maden keşif bir alan olmuştur. 1982 yılında, jeokimyasal toprak araştırmaları bir dizi yetersiz elle kazı ve scree ve kaya örnekleme yanı sıra yürütülmüştür. 1983 yılında, çok düşük frekanslı elektromanyetik araştırmalar alanında ölçme tamamladı. Belgelenmemiş bir elmas matkap programı Amerika Birleşik Devletleri Diamond Corporation ağır mineral silt örnekleme ve test kaynaklı kutuplaşma yürütülen zaman 1987 Explorations iki delik 1996 yılına kadar devam etmedi oluşturulan iken 1984 yılında Keşif elmas delme sekiz geniş aralıklı delik oluşmasına neden Anket; İki elmas matkap deliği de yaratıldı. Bu mineral aramalarında Tüm bir alanı kaplamaktadır Kalp Peaks mülkiyet, gerçekleşti. Bu tamamen Colorado Kaynakları Ltd. graben yapısı uzun ve geniş özellik kesişen gidişli bir kuzey ait yedi maden iddiaları oluşmaktadır.
İzleme.
Kuzey Cordilleran Volkanik Bölgesi'nde diğer volkanlar gibi, Kalp Peaks onun magma sistemi nasıl aktif belirlemek için Kanada Geological Survey tarafından yakından yeterince kontrol edilmez. Uzak bir bölgede yer almaktadır ve hiçbir büyük patlamalar geçen birkaç yüz yıldır Kanada'da meydana gelmiş, çünkü bu kısmen. Sonuç olarak, yanardağ izleme tsunamiler, depremler ve toprak kaymaları gibi diğer doğal süreçlerin, ile ilgili daha az önemlidir. Yakın zamanda deprem Kalp Peaks meydana geldiği bilinmektedir. O patlak olsaydı muhtemelen olasılıkla yüzeyin altında daha az köken olacağını haftalar, aylar ya da küçük depremlerin kümeleri gibi uyarı işaretleri, bir yıl olacaktır. Bunlar genellikle insanlar tarafından hissedilmeye çok küçük, ama seismographs mevcut ağ tektonik depremler izlemek için kurulmuştur. Ancak, sismograf ağı dağın altında neler olduğunu iyi bir gösterge sağlamak için çok uzakta olduğunu. Volkan çok huzursuz olursa bu sismik aktivitede artış hissedebilir, ama bu sadece önemli bir patlama için bir uyarı sağlayabilir. Bu yanardağ patlayan başladı sadece bir kez aktivitesini tespit olabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hinglaj</DOCTITLE>
<TEXT>

Hinglaj (,,,,) Belucistan, Pakistan ve birçok Kshatriya ve Kuldevi ve Hindistan'ın diğer Hindu Topluluklar önemli bir Hindu hac yerdir. Yaklaşık 250 km kuzeyinde Karaçi Belucistan eyaletinde yer almaktadır.
İlahiyat kökenli.
Dakshayani ölümünden sonra Şiva hala ilahi dansı, Tandava, için, Rab Vishnu Hint yarımadasının çeşitli yerlerde üzerinde onu düzenlemesinin kalıntıları dağınık. Kafa Hingula veya Hinglaj düştü ve böylece 51 Shakti Peeths en önemli kabul ediliyor söyleniyor. Peeths her anda, Bhairava (Shiva bir tezahürü) emanetler eşlik eder. Hinglaj de Bhairava Koteshwar, Kutch bulunan Bhimalochana olarak adlandırılır. Sanskritçe metinler 'Brahmadreya' ya da yaşamsal özü olarak yer söz. Ayrıntılar için, bu bkz.
Devi Hinglaj için mantra veya sözler Aziz Dadhichi, Hindu teoloji önemli bir aziz atfedilir. mantra:
"OM HINGULE PARAM HINGULE AMRUTRUPINI Tanu SHAKTI"
"Manah Shive Shree HINGULAI namah Swaha"
Çeviri: "Hingula Devi Ah, o kim onu ​​kendine nektar tutan ve güç enkarne olan O bizim saygılarını ve bu teklif (Swaha) yapmak ona göre, Şiva ile biri kim olduğunu.".
Henüz başka bir büyü:
"BRAHMARANDHRAM HINGULAAYAAM BHAIRAVO VIMALOCHANAH"
"KOTTARI SAA MAHAAMAAYAA TRIGUNAA YAA DIGAMVARI"
Çeviri: "Mahaamaayaa (Illusions Kraliçesi) Tüm üç erdemleri üzerinde hükümdarlık ile yüce erdem temsil onu Bhairava olarak Bhimalochana vardır ve çıplak dans ederek dünyevi ziynet alay, onu kutsal başını enshrines Hingula bu mağarada yaşıyor."
Coğrafi konum.
Hinglaj Pakistan Belucistan eyaletinde yer almaktadır. Bu Makran Kıyı Range dağlardan birinin zirvesine yakın olduğunu. Bu İndus Nehri Deltası yaklaşık 120 km ve Arap Denizi'ne 20 km uzaklıktadır. alanı son derece kurak ve aynı zamanda yerel Müslümanlar tarafından 'Nani ki Haj' denilen Hac yazdan önce gerçekleşir. hac Karaçi 10 km uzaklıktadır Hao Nehri yakınında bir yerde başlar.
Hinglaj adı Hingol nehre Belucistan ve 6.200 kilometrekarelik Pakistan büyük olan Hingol Milli Parkı büyük kendisini ödünç.
Bu Sanskritçe Maru adlı bir çölde yer aldığından, türbe Hinglaj, Çöl Shrine anlamına gelen "Marutirtha Hinglaj" olarak kutsal metinlerinde anılır. "Marutirtha Hinglaj" () de Kalikananda Abadhut tarafından Bengalce romanı adıdır (Bengalce: কালিকানন্দ অবধূত) Hinglaj ve Koteshwar, Kutch bir hac yapan. roman, gerçek hayat tecrübelerine dayanmaktadır ve daha sonra aynı isimle (মরুতীর্থ হিংলাজ 1959 çok başarılı bir Hint Bengalce film haline adapte edilmiştir, Yönetmen: Bikash Roy; döküm: Anıl Chatterjee, Uttam Kumar, Sabitri Chatterjee, Pahari Sanyal, Bikash Roy Chandrabati Devi). [Http://www.youtube.com/watch?v=ZE_UvfegUIA
Gwadar ile Karachi bağlayan Makran Sahil Yolu Belucistan en Umman Denizi kıyısına paralel çalışır. Bu Frontier İşleri Teşkilatı tarafından inşa edilmiş ve onun kampanyasını sona erdiğinde Büyük İskender'in aldı aynı yolu izler oldu. otoyol hac yapılmış ve çok rahat türbe ziyaret etti.
Toplumsal önemi.
Bağımsızlık ve Pakistan Hükümeti ve toplumun artan İslami tutumuna rağmen, Hinglaj hayatta ve 'Nani ki Mandir' diyoruz yerel Müslümanlar tarafından saygı aslında. Müslümanlar kırmızı veya safran giysi, tütsü, mum ve tanrı 'Sirini' adlı tatlı bir hazırlık sunuyoruz. Müslümanların bir zamanlar bölgeyi ata biner Hindu toplumunun son kalıntıları olan Hinglaj gibi siteler korumalı.
Hingula zinober (HJE Cıva sülfür) anlamına gelir. Bu yılan sokması ve diğer zehirlenmeler tedavi antik Hindistan'da kullanılan ve hala geleneksel tıpta kullanılır. Tanrıça Hingula böylece zehirlenmesi ve diğer hastalıklar tedavi olabilir güçlere sahip olduğuna inanılıyor. Müslüman ismi 'Nani' Pers adı "Anahita" Antik Tanrıça "Nanaia" isminin kısaltmasıdır.
Hac.
Iç Umman Denizi üzerinde Gwadar limanını birbirine bağlayan yol hac çok kısaltılmış olmasına rağmen, antik yol benzersiz bir öneme sahip olduğunu Baluch çölde binlerce yıl izledi. yürüyerek çok yolculuk tanrı yaklaşmadan önce kendini arındırmak için bir kefaret olarak kabul edilir. Böyle bir yolculuğun bir hesap aşağıda verilmiştir.
hacılar çöl yoluyla rahipler ya da tapınak hademe tarafından yönetilmektedir. Onlar ellerinde tahta trident tutun. üç çatallı veya Trishul Şiva silahı ve bu nedenle çok Sati ile ilişkilidir. Onlar yolculuk sırasında trident tutun beri, onlar 'Charidaars' denir (sopa ya da "Chadi" sahip olanlar). Chadi kırmızı safran, ya da pembe renkli kumaşlarla bol dökümlü.
Rahipler her hacı için bir safran bez verip yemin birbirlerine yardımcı olacağı alınır. Ancak suyun kendi kişisel mağazalarını paylaşmak için değil uyarılır. Bu hareket bir yolculuk için gerekli hızlı sıralama ve kefaret olarak kabul edilir.
Türbe yolunda yerel aşiret tarafından korunuyor konumuyla kuyular vardır. Su, kıt mal üzerinde kavgalar, bölgede yaygındır. kabile, su yerine öncelikle Roti (fırınlanmış un yuvarlak yassı diskler) oluşan gıda sunulmaktadır.
Baba Chandrakup.
Hac sırasında önemli bir durak 'Chandrakup' (, kelimenin tam anlamıyla 'Ay Şey'), anakara Asya'nın en büyük çamur volkanı olarak adlandırılan çamur yanardağ olduğunu. Bu kutsal kabul edilir ve 'Baba Chandrakup' (kelimenin tam anlamıyla "Baba Moonwell") olarak ele alınmaktadır. Volkan, yerine magma, çamur dolayısıyla dönem "çamur yanardağ" doldurulur. Bu demigod Babhaknath mesken olarak kabul edilir. Asya anakara aktif volkanik aktivitenin az yerlerden biridir. çamur, yarı akışkan ve bazen bitti ve agrega sızıntıları ve site çevreleyen hillocks içine soğur. Bölgede 18 çamur volkanları tamamen vardır. Andaman Adaları, Hindistan başka tür çamur volkanı var.
Hacılar Volkan sunulmaktadır Rotis yapma volkan dibinde bütün gece kalmak. etkinlik çok kutsal olarak kabul edilir. maddeler, un, Ghee (açıklık tereyağı), jaggery, şeker hacılar tarafından dört köşesinde her zaman tutulan bir bez üzerine karıştırılır. Bu yere temas asla emin olmak için yapılır. Hazırlanan "roti" nın ahşap kaplıdır.
Şafakta, Rotis krater ağzına hacılar ve rahipler tarafından yapılmaktadır. Bir "Chadi" ya da ahşap Trident 'mantraların' tilavetiyle birlikte yapılır krater ve tütsü ve esrar teklifleri kenarında dikilir. Rotis sonra yırttı ve krater içine dökülür.
Bu ritüel sonra her hacı günahlarını itiraf ve af dilemenin istenir. Reddederse ya da onun günahları itiraf etmek tereddüt herkes dışlanmış ve parti tarafından terk edilir. Itiraftan sonra, parti Baba Chandrakup 'izni ile ilerlemektedir.
Tapınak ulaştı.
Hac Chandrakup ayrıldıktan sonra bir başka 4-5 gün boyunca devam eder. son durağı ahşap evler ile küçük bir köydür. Onlar Müslüman olsa bile ilah saygı türbenin bakıcıları ve Baluch kabilesi ev sahipliği yapmaktadır. Türbe girmeden önce, hacılar Hingol Nehri yıkanmak (ayrıca Aghore Nehri denir). türbe nehrin diğer yakasında dağın üzerinde yer almaktadır. hacıların yıkanmak ve ıslak giysilerini türbeyi ziyaret edin.
Türbe işareti.
Türbe güneş ve ayın benzer bir işareti ile tanınır. Bu işaret mağara içeren tepenin üstünde dev bir kaya üzerine temin edilir. Onun kefaret bittikten sonra Rab Ram onun ok grev ile bu işareti yarattı olduğuna inanılmaktadır.
Tapınak.
Türbe 'Mahal', saray anlamına Arapça kökenli bir kelime denir. türbe doğal güzelliği 'Yakşa'lar' olarak adlandırılan yarı tanrılar tarafından inşa edilmiştir folklor oluşmasına neden oldu. Mağaranın duvarları ve tavan renkli taşlar ve yarı değerli damarlar ile kaplı olan. Zemin de çok renkli olduğunu.
Mağaranın girişi yüksekliği 50 feet civarında. Mağaranın sonunda kutsal kalıntı evler kutsal yer vardır. Kırmızı kıyafetler ve vermilion ile örtülüdür. Kutsal iki girişi vardır. Bir, kutsal içine sürün 'darshan' almak ve diğer delikten ayrılmak zorunda. Prasad hacılara dağıtılan ve onlar Samanyolu de gördükten sonra dönmek
gece.
Hingula Pithas.
Balochistan'da Hingula tapınak gerçek Shakti Peeth olarak kabul edilmesine rağmen, tanrıça adanmış diğer türbelerin Hindistan ve Sri Lanka'da mevcuttur. Önemli bir türbe Hindistan'da Orissa eyaletinde Talcher 14 km uzaklıktadır. Batı Hindistan'ın Vidarbha bölgenin kralı Nala Devi Hingula ateşli bir adanmıştı. O yardım Puri Kralı tarafından yaklaştı oldu. Rab Jagannath için 'Mahaprasada' pişirme başlatmak için o tapınak mutfak için yangın gibi Devi Hingula temin etmek zorunda. Tanrıça kabul etti ve yangın gibi Puri taşındı.
Kuldevi.
O çok Kshatriya & Charan gibi Hindistan'ın diğer Hindu topluluklar tarafından Kuldevi olarak tapar, Khatri Brahmakshatriya, Hingu vb Bhavsar, Bhanushali, Kapdi, Vanza, Bhadresa, (Ahmedabad Gujarat, Hindistan Terzi kast)
Ayrıca bakınız.
O çok Anavil Brahman, Kshatriya & vb Khatri Brahmakshatriya, Bhavsar, Bhanushali, Kapdi, kapadiya, Charan'a (deviputra) gibi Hindistan'ın diğer Hindu topluluklar tarafından Kuldevi olarak tapar

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

