Question: Etnobotanik nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Farmakognozi</DOCTITLE>
<TEXT>

Doğal kaynaklı etken maddelerin ve ilaçları inceleyen ve araştıran bir bilim dalıdır. Doğal kaynaklardan elde edilen, hastalıkların tedavisinde (terapötik) veya koruyucu (profilaktik) olarak kullanılan maddelerin bilimsel ve kültürel bir incelemesidir. Farmakognozi;Yunanca farmakon (ilaç/drog) ve gnosis (bilgi) kelimelerinden türetilmiştir.
Drog, ilaç yapılmasında kullanılan biyolojik, anorganik veya sentetik kökenli, tedavi özelliği olan bütün hammaddelere verilen genel isimdir. Genel olarak, uygulamada Farmakognozi'nin ilgi alanına tüm doğal/biyolojik kökenli droglar girer; yani bitki, hayvan veya mikroorganizmalardan elde edilen ilaç hammaddeleri..
ilgi alanları içinde
Farmasötik Botanik, 
Etnobotanik, 
Tıbbi/biyolojik antropoloji, 
Marin (deniz) biyolijisi, 
Mikrobioloji - biyoteknoloji, 
Bitkisel Droglar (herbal medicine), 
Kimya ve fitokimya,
Analitik kimya 
Farmakoloji, 
Toksikoloji,
Farmasötik bilimler, 
Klinik eczacılık,
Eczacılık uygulamaları ... vardır
The American Society of Pharmacognosy defines pharmacognosy as "the study of the physical, chemical, biochemical and biological properties of drugs, drug substances or potential drugs or drug substances of natural origin as well as the search for new drugs from natural sources.“
http://www.pharmacognosy.us/

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bitkiler Ve Biz  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarih boyunca bitkiler ve insanlar arasında vazgeçilmez bir ilişki olmuştur. Çok uzun yıllar önce insanlar bitkileri yenenler ve şifalı olanlar olarak ayırmışlardır. 
Zamanla insanlar bitkilerin hastalık iyileştirici özelliklerini daha iyi tanımaya başlamışlardır. Yaklaşık 4000 yıl önce bir Çin imparatoru olan Shen Nong, 300’den fazla tıbbi bitkinin detaylarını bir kitapta toplamıştır. Sümerlerin ve Eski Mısırlıların bitkileri çeşitli tedaviler için kullandığını biliyoruz. Eski Yunanlılar ve Romalılar da tıbbi bitkiler ve bu bitkilerin kullanımları hakkında bilgilerimize önemli katkılarda bulunmuşlardır. Bugün kullandığımız pek çok ilacın kökenleri eski dönemlerdeki insanların bitkiler hakkında öğrendiklerine dayanmaktadır. 
Örneğin Sümer ve Eski Mısırlılardan kalan yazıtlarda söğüt ağacı yapraklarının ve kabuğunun ağrı kesici özelliklerinden bahsedilir. Bugün kullandığımız aspirinin orijinal etken maddesi söğüt bitkisinin yaprak ve kabuk özütlerinden elde edilir (Resim 166). Sıtmanın tedavisinde kullanılan kinin maddesi kınakına ağacının (Cinchona pubescens-Sinsona pubessiens) kabuklarından elde edilir. Günümüzde, bitkisel kaynaklı ilaç ve tedaviler dünya nüfusunun %80’inin tıbbi ihtiyaçlarını karşılamaktadır. 
Tarihî veriler, kayıtlar ve gözlemler bitkilerin yalnız besin ve ilaç olarak değil sığınak, av araç gereci, kıyafet, oyuncak vb. yapımında esas materyal olarak da kullanıldığını göstermektedir. 
Etnobotanik; Latince insan, ırk, ulus, kültür, kabile anlamlarına gelen “ethnos” ile bitki, bitkiler dünyası anlamına gelen “botanikos” kelimelerinin birleşmesinden oluşmuştur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yabani labada</DOCTITLE>
<TEXT>

Yabani labada ("Rumex obtusifolius"), kuzukulağıgiller familyasından, Avrasya ve Kuzey Afrika'da yetişen, 20-50 cm boyunda, çok yıllık bir labada türü. Tarımda mücadele edilmesi gereken yabancı ot muamelesi görür.
Adlandırma.
Ekşi (asitli) olmayan "Rumex" türleri, Türkçede "labada" olarak adlandırıldığı için yabani labada adını alsa da kaynaklarda yabani kuzukulağı adı da geçer. Küt yapraklı labada ile geniş yapraklı labada adları da kullanılır. Halk arasında diğer labada türleri gibi bu da evelik adıyla bilinir. Van'da yabani pazı adı kullanılır.
Habitat.
Türkiye'de dere kıyıları, gölgelik ve yaş yerlerde yayılım gösterir. Kuzey İrlanda'da yol kenarları, hendekler ve dere kıyılarında silaj alanları oluşturur.
Dağılımı.
Türkiye'de özellikle Batı ve Kuzey Anadolu'da görülürler.
Besin olarak kullanımı.
Türkiye'de diğer labada türleri gibi bunun da yaprakları «efelik sarması» ya da «labada sarması» olarak yemeği yapılır. Kars'ta sapı soyulup yenir.
Tıbbi kullanımı.
Halk tıbbında kullanımı.
Yapılan çeşitli etnobotanik çalışmalara göre halk tıbbında ısırgan dalamasına karşı yaprakları panzehir olarak kullanılır ve labadanın taze yapraklarıyla yanan bölge ovuşturulur; müshil olarak kullanılır; yaprakları yara, kabarcık, yanık ve urlarda kullanılır.
Farmakolojik kullanımı ve etkinliği.
Kuzey İrlanda'da yabani labada yapraklarının n-hekzan, diklorometan (DCM) ve metanollü (MeOH) ekstrelerinin antimikrobiyal biyoaktivitesinin araştırıldığı farmakolojik bir çalışmada n-hekzan ekstresi herhangi bir antibakteriyel aktivite göstermemiş, diklorometanlı ekstre ise yalnızca "Escherichia coli" bakterisine karşı aktif olmuştur. Buna karşın, metanollü ekstre bütün bakteri suşlarına karşı önemli bir antibakteriyel inhibitör aktivite göstermiştir.
Boyarmadde olarak kullanımı.
Yün boyası için kullanılır.
Yabancı ot olarak tarıma zararı.
Dünya çapında mücadele edilmesi gereken yabancı ot türlerindendir. Türkiye'de fındık bahçelerinde mücadele edilmesi gereken yaban ot muamelesi görür. Eskişehir'de yonca tarlalarında yayılım gösteren yabancı otlardandır. 
Yakma yöntemi ya da alevleme, özellikle toprak yüzeyine yeni çıkmış yabancı otların büyüme noktalarına ısı uygulaması ile zararlandırılması esasına dayanan bir yöntemdir ve "Rumex obtusifolius" alevlemeye dayanıklı yabancı ot türleri arasında yer alır. Çukurova bölgesi tarım ve tarım dışı alanlarda saptanmış olan yabancı ot türleri arasında yer alır ve doğal düşmanı "Puccinia" cinsinden pas mantarıdır. Türkiye'de önemli durumda bulunan yabancı ot türleri arasında yer alır ve dünyada üzerinde çalışılan potansiyel mikoherbisit olarak "Uromyces rumices" mantarı gösterilir.
Hayvanlarca kullanımı.
Büyükbakır ("Lycaena dispar") adlı kelebek tırtılının besin bitkisidir. Bu kelebek yumurtalarını asitsiz "Rumex" türleri üzerine bırakır. Türkiye’de, tırtılların ana besin bitkisi "Rumex crispus" olarak kaydedilmiş olsa da, diğer türleri de kullanıldığı bilinmektedir. İstanbul ve Bursa’da "Rumex hydrolapathum"; Karadeniz kıyı bölgelerinde "Rumex obtusifolius subalpinus" ve yine Bursa’da "Rumex olympicus" labadaları tırtıl besin bitkisi olarak kaydedilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Guçinler</DOCTITLE>
<TEXT>

Guçinler ya da Kuçinler (Guçince "Gwich’in" «ahali, mahâl sakinleri, meskûn olanlar» ya da "Dinjii Zhuh, Dinjii Zhyuh" «ufak insanlar, Kızılderililer» ; ; ; "Kuçinı"), Kuzey Kutup Dairesinde kabaca 65° ve 69° Kuzey enlemde, 130° ve 150° Batı boylamında, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin kuzeydoğusunda İç Alaska coğrafi bölgesindeki Yukon Nehri civarında ve Kanada'nın Yukon ile Kuzeybatı Toprakları bölgelerinde yaşayan, rengeyiği avlayan avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, önceleri animist ya da şamanist, şimdi ise Hristiyan olan Alaska Atabasklarından Kızılderili halkı. "Alaska Guçinleri" ya da "Batı Guçinleri" ile "Kanada Guçinleri" ya da "Doğu Guçinleri" olmak üzere iki ana gruba ayrılırlar. Alaska'da nüfusça Koyukonlardan sonra en büyük ikinci Atabask halkıdır. En yakın akrabaları dilce birlikte grup oluşturan Alaska ve Kanada Hanlarıdır. 2010 yılındaki nüfusları 9.000 kişidir ve anadillerini akıcı biçimde konuşabilenlerin sayısı UNESCO'ya göre 400 (Alaska'da 150, Kanada'da 250) kişidir. Alaska Yerli Dil Merkezine göre Alaska'daki 1.000 kişilik nüfustan 150 kadarı, Kanada'daki 1.900 kişilik nüfustan ise 400 tanesi anadillerini konuşabiliyor. Huş kabuğundan kano ve kar ayakkabısı yapımıyla, iki yönlü kızaklarıyla, oklu kirpinin ("Erethizon dorsatum") dikenleriyle yapılan kirpi işi ile karmaşık ve süslü boncuk işi ("naagąįį") bezemeleriyle tanınırlar. Günümüzde avcılık, balıkçılık ve mevsimlik istihdamdan oluşan karma ekonomi görülür.
Adlandırma.
İngilizcede daha önceleri Kutchin ("Kootchin, Koochin, Kuchin") olarak kullanılan isim 1970 sonrasında Guçin diline uygun biçimde Gwich'in ("Gwichin, Gwitchin") imlâsıyla yaygınlaşmıştır. Alaska ve Kanada'nın Kuzeybatı Topraklarında "Gwich'in" imlâsı, Kanada'nın Yukon bölgesinde ise Gwitchin imlâsı resmî/yasal kabile adlarındaki kullanımdır. Yukon'daki "Gwitchin" imlâsı Fransızcada ş /ʃ/ okunan "ch" digrafını tekrar ç /tʃ/ okunan "tch" trigrafına döndürebilmek kaygısıyladır. İsmin kaynağı Guçin kabile adlarında ("Dihaii Gwich’in, Neetsʼąįį Gwich’in, Dendu Gwich’in, Draan’jik Gwich’in, Danzhit Hanlaih Gwich’in, Gwich’yaa Gwich’in, Van Tat Gwich’in, Dagudh Gwich’in, Teetł’it Gwich’in, Gwichya Gwich’in, Edhiitat Gwich’in, Nihtat Gwich’in") çok sık görülen ve bir yerin «ahalisi, sakinleri, meskûn olanları» anlamını veren gwich’in («dwellers, residents, people of») kelimesidir ve bu kelime çok yakın akraba oldukları Hanların (eskiden: "Han-Kutchin") kendi kabilelerini ("Hän Hwëch’in, Tr’ondëk Hwëch’in") Hanca ifade ederken kullandıkları hwëch’in kelimesiyle hemen hemen aynıdır. Her ikisi de diğer Atabaskların kabile (ya da "regional band") adlarında çokça geçen huchʼän (Kuzey Tuçoncası), kwäch’än (Güney Tuçoncası), hwt’aene (Ahtnaca), ht’ana (Denağinaca), hitʼan (Değinakça ve Holikaçukça), hut’aane (Koyukonca), hwt’ana (Yukarı Kuskokvimce), kokht’ana (Aşağı Tananaca), koxt’een (Tanakrosça), kohtʼiin (Yukarı Tananaca), got’ıne (Sahtuca), gotʼı̨ı̨̀ (Tlınçonca), hot’įnę́ (Denesulinece), kutʼīnèʼ/kotʼīnèʼ (Tagişçe), gudanéʼ (Kaskaca), qút’ín (Çilkotince), ḵwáan/khwân (Tlingitçe) isimleriyle kökteştir.
Guçinlerin kabile adlandırması dışında kendilerini ifade ederken kullandıkları esas kelime Dinjii Zhyuh ya da Dinjii Zhuu («small people») olup, yalnızca Guçinleri değil, diğer Kızılderili halklarını (Atabasklar) da nitelendirir.
Fransızca konuşan kürk tüccarları tarafından Guçinlerin Doğu kabileleri için kullanılan Loucheux ya da Loucheaux («squinters») adı, Guçinlerin Denesulinece adının Fransızcaya "yeux louches" («eyes that squint») olarak çevrilmesinden kaynaklanır ve daha çok eski tarihi belgelerde rastlanır. Benzer şekilde İngilizcede Squint-eyed Tribe ya da Sharp Eyes adları da geçer.
Tukudh ismi Anglikan misyonerler tarafından kullanılır.
İngilizcedeki Quarrellers adı bölgeyi keşfe çıkan ve Guçinleri tanımlayan ilk Avrupalı olan Alexander Mackenzie (1822 – 1892) tarafından gırtlaksı, gürültülü ve hitabetkâr bir dil kullanmalarından dolayı verilmiştir.
Tarih.
Na-Dene dillerini konuşan diğer halklar gibi Atabaskların da Asya'dan Amerika'ya Eskimo-Aleut halklarından önce göç ettikleri sanılıyor. Atabaskların ataları muhtemelen yaklaşık 12.000 yıl önce son buzul çağının sonunda Bering kara köprüsünü kullanarak Sibirya'dan göç etmişlerdir. İç Alaska'daki ("Interior Alaska") eski arkeolojik kalıntılar, Alaska Eskimo coğrafyasının sahillerinde olduğu gibi, yaklaşık 10.000 yıl öncesine tarihlenir ve bunlar Sibirya'dakilerle yakından ilgilidir. Nitekim Atabask dillerinin Sibirya'daki Ketçe başta olmak üzere Yenisey dilleri ile akraba olduğu 2008 yılında Edward Vajda başta olmak üzere uzman dilcilerce teyid edilmiştir.
Guçinlerle Avrupalıların karşılaşması 18. yüzyılın sonlarında olmuştur. 1806-1858 yıllarında kürk tüccarları kürklere karşılık olarak Guçinlere Avrupadan getirdikleri silah, boncuk, çaydanlık, balta ve kumaş getirirken, aynı zamanda Guçinlerin yabancısı oldukları kolera, difteri ve çocuk felci gibi yabancı hastalıkları da getirmişlerdir.
Hudson's Bay Company kürk ticareti alanını genişletip Kanada'dan Alaska'ya geçer ve baş tüccar John Bell 1845 yılında Kanada'daki Fort McPherson'dan yola çıkarak Guçin coğrafyasındaki Porcupine Nehrine ulaşır ve Yukon Nehri boyunca aşağılara iner. Ertesi yıl tüccar Alexander Hunter Murray aynı rotayı izleyerek daha da ilerletir. O zamanlar Youkon House (şimdi ise Fort Yukon) olarak adlandırılan ticaret karakolu Hudson's Bay Company şirketinin en izole postasıdır. Önemli bir sermayeyle desteklenen Britanyalı-Kanadalı ile Fransız-Kanadalı kürk tüccarları Guçin coğrafyasına yerleşip onlarla ticarete başlayan ilk Beyaz yerleşimcilerdir. Kürk ticareti yerlilerle Avrupalılar arasından en önemli ekonomik ticarettir. Daha sonraları kürk ticareti için olmayan büyük bir kale inşa edilir ve ulaşım yollarının açılmasıyla da Britanyalı ve Fransız Kanadalı hristiyan misyonerlerin bölgeye ulaşması görülür.
Kabileleri.
Alaska Guçinleri ya da Batı Guçinleri (İngilizce "Alaskan Gwich’in, Western Gwich’in") : Alaska'nın Yukon–Koyukuk Census Area sayım bölgesinde yaşarlar ve 6 "regional band" oluştururlar:
Kanada Guçinleri ya da Doğu Guçinleri (İngilizce "Canadian Gwich’in, Eastern Gwich’in"): Kanada'nın Yukon ve Kuzeybatı toprakları bölgelerinde yaşarlar ve 6 "regional band" oluştururlar:
Dil ve Eğitim.
Alaska Guçincesi ile Kanada Guçincesi olmak üzere iki ana lehçesi vardır ve her ikisi de birbirinden farklı yazı kullanmalarıyla ayrılır.
UNESCO 'nun yayımladığı "Tehlike Altındaki Diller Atlası"na ("UNESCO Interactive Atlas of the World’s Languages in Danger") göre Guçince "ciddi tehlike" ("severely endangered") altında olan dillerden olup Alaska'da 150 den daha az, Kanada'da ise 250 kişi tarafından akıcı ("fluent") biçimde konuşulmaktadır.
Alaska Yerli Dil Arşivindeki Guçin dil malzemeleri 1845-1860 tarihlerine ait eski keşif notlarından başlar ve daha sonra da Alaska Yerli Dil Merkezi ile Yukon Yerli Dil Merkezi tarafından büyük ölçüde katkı yapılır. Koleksiyonun çoğu 1970 lerin ortalarından sonlarına kadarki dönemde yoğun toplanan verilere dayanır. 1990 ların sonunda okuryazarlık akınında Guçince dil malzemelerine yoğun bir ilgi olmuştu. Koleksiyondaki eğitim malzemeleri arasında sözlükler, kelime listeleri, etnografik, dini ve geleneksel metinler sayılabilir. Buna ek olarak dil bilimi, saha notları, araştırma raporları, konferans notları da bulunur. Oriinal metinlerin zarar görmemesi için fotokopi sistemiyle araştırmacıların hizmetine sunulmaktadır. Arşivde 1845 yılından 2001 yılına kadarki sürede toplanan 550 kadar malzeme bulunur.
Edebiyat.
Guçin edebiyatının ilk örnekleri sözlüdür. Guçin halk hikâyeleri komiktir ve müstehcen mizah içerir. Bunlar arasında "Vazaagiitsak" («His Younger Brother Became Snagged»), "Googhwaii", "Ool Ti’", "Tł’oo Thal", "K’aiheenjik", "K’iizhazhal", "Shaanyaati’" bulunur. Giriş cümlesi "Deenaadai" («evvel zaman içinde») olarak başlayan halk masalları arasında "Tsyaa Too Oozhrii Gwizhit" («The Boy In The Moon»), "Zhoh Ts'à Nahtryaa" («The Wolf and the Wolverine»), "Vadzaih Luk Hàa" («The Caribou and the Fish») sayılabilir.
Yazılı edebiyatın ilk örnekleri ise Hristiyanlığı yaymak üzere misyonerlerin İncil ve dua çevirilerinden oluşmaktadır. Modern yazı sistemi 1960 larda Richard Mueller tarafından tasarlanan Guçince "Episcopal" misyonerlerin yoğun çalışmaları sonucu 1870 lerden beri yazılı edebiyata sahiptir.
Yönetim.
Alaska Guçinleri 8 kabile hükûmeti olarak idari yapılanma gösterir ve herbirinin de kâr amacı gütmeyen Tanana Chiefs Conference adlı konsorsiyumda birer oy hakkı vardır:
Kanada Guçinleri yasal olarak Kanada Yerlilerinin üç grubundan birini oluşturan ve resmi olarak "First Nations" («İlk Milletler») adıyla anılan Kanada Kızılderilileri içinde 3 kabile hükûmeti olarak idari yapılanma gösterir:
Gwich'in Settlement Area (GSA), 1992 yılında imzalanan "Gwich’in Comprehensive Land Claim Agreement" gereği Kanada Kuzeybatı Topraklarında oluşturulan, Aklavik, Fort McPherson, Inuvik ve Tsiigehtchic yerleşimlerini içeren 56.935 km² lik yönetim bölgesidir. GSA bölgesinin nüfusu Batı Kanada İnuitleri, Métisler ve yerli olmayan Beyazlar dahil 5.100 kişidir ve yaklaşık 2.440 Guçinden sadece 1.400 kadarı GSA bölgesinde yaşamaktadır.
Kanada'da Kuzeybatı Topraklarında bulunan Aklavik şehri ve civarı iki farklı yönetim bölgesinin üzerinde hak iddia ettiği ender yerlerden biridir ve Batı Kanada İnuitlerine göre Inuvialuit Settlement Region bölgesine, Guçinlere göreyse Gwich'in Settlement Region bölgesine aittir. Aklavik Guçinleri 1992 yılında imzalanan "Gwich’in Comprehensive Land Claim Agreement" kapsamındadır ve Gwich'in Tribal Council'inin dönüşümlü bir parçası olan Ehdiitat Gwich'in Council tarafından temsil edilir.
Komşuluk.
Alaska'da, kuzeyde Eskimo İnyupiklerle, batıda Kızılderili Koyukonlarla, güneybatıda Aşağı Tananalarla, güneydoğuda yakın akrabaları olan Hanlarla; Kanada'da, güneybatıda Hanlarla, güneyde Kuzey Tuçonlarıyla, doğuda Sahtular (Kaşogotineler) ve kuzeyde Batı Kanada İnuitleri (Uummarmiutlar dahil) ile komşudurlar.
Sosyal yaşam.
Diğer Alaska Atabaskları gibi Guçinler de en üst düzeyde geçmişte 30 ilâ 100 çekirdek aileden oluşan ve "regional band" (ya da "dialekt grubu") olarak adlandırılan coğrafi ve sosyal gruplar hâlinde toplanmışlardı ve bu dialekt grupları hiçbir zaman daha büyük bir üst grupta idari (siyasi) olarak birleşmemiştir. Guçinlerde 9 ya da 10 "regional band" bulunur. Her "Regional band" kendi içinde "local band" (ya da "task group") denen daha küçük gruplara ayrılır. Yaz kampında balık avlama ya da sonbaharda rengeyiği avlama işi "regional band" denilen en üst Atabask gruplaşmasında bütün grup üyeleriyle birlikte yapılırken, kışın dört kadar çekirdek aileden oluşan ve "local band" olarak adlandırılan küçük gruplara ayrılırlar. Her "local band"ın bağlı olduğu "regional band"ının bölgesinde kendilerine ait bir bölgesi olur ve burada küçük çapta avcılık ve kürk için tuzakçılık yapılır. 19. yüzyılda ve 20. yüzyılın başlarında Avrupalılarca getirilen salgın hastalıklardan ölümler olmuş ve "band" sayıları azalmıştır
Aile.
Diğer Alaska Atabaskları gibi Guçinler de anasoyluluk görülür ve çocuk, babasının klanına değil annesinin klanına ait olur. Bir kişi esas olarak annesinin klanına ("clan" ya da "sib") aittir ve o klandan kişilerle kesinlikle evlenemez, buna karşın babasının klanından üyelerle evlenebilir..
Avcı ve toplayıcı Guçinlerde geleneksel aile içi işbölümünde erkeğe ("dinjii") avcılık, tuzakçılık, balıkçılık ("twine fishnets"), savaş yapma ve koruyuculuk, kadına ("oonjit") ise bitki ve meyve toplayıcılık, su ve yakacak taşıma, köpek kızağı hazırlama, deri tabaklama, giysi ve battaniye yapma ve onarma, çocuk bakıcılık, temizlik ve yemek hazırlayıcılık düşmektedir. Yine de çocuk bakma ile savaş konusunda cinsiyetler arasında her zaman bir esneklik olmuştur ve birbirinin yerini alabilirler.
Savaş.
Savaş için silah olarak rengeyiğinin boynuz dalları ve mızrak kullanılırdı.
Barınak.
Geleneksel Guçin barınakları mevsimine göre değişkenlik gösterir. Sonbahar ve kışın yarı yarıya yere gömülen, ağaç iskeleti yosun kaplamalı üçgen biçimli evlerde kalınır. İlkbahar ve yazın ise deri kaplı kubbeli çadır tipi evler kullanılır. Kızların ergenlik gibi özel durumları için geçici olarak kullanılan konik biçimli ergenlik çadırları da vardır.
Tüccar ve misyonerlerin topraklarına yeni malzemelerle gelmelerinden sonra Guçinler açık arazide kütük barınaklar, branda çadırlar ve 20. yy ın sonlarında da kasabalarda prefabrik konut kullanmaya başlamışlardır.
Müzik.
Guçin dansları davullar ("plank and tambourine drums") eşliğinde şiddetli olur ve aşk ve savaş şarkıları söylenirdi.
Şarkı.
Keman müziği ("fiddle music") : Guçinlerde keman ("fiddle") gözde çalgılardandır. Guçin kemancılığının başlangıcı Hudson's Bay Company şirketinin ticaret karakolunda çalışan kürk tüccarlarının 1847 yılında Fort Yukon'a keman getirmelerine dayanır. Kanada'dan gelen bu kürk tüccarları Fransız Kanadalıların ve İskoçların ezgilerini de getirmişlerdir. Geleneksel Atabask keman müziği ("fiddle music") Alaska'da iki coğrafi merkezde gelişim göstermiştir. Biri 160 yıl önce 1847'de Yukon Nehrinin yukarılarında Guçin ve Hanlar arasında gelişen "Upriver music", diğeri ondan yaklaşık 50 yıl sonra nehrin aşağılarında Koyukon, Aşağı Tanana ve Değinaklar arasında gelişen "Downriver music". Guçin ve Koyukonların keman çalma tarzları birbirinden farklıdır. İlki 1983 yılında Fairbanks, Alaska'da yapılan "Athabascan Fiddling Festival" (ya da "Athabascan Old-Time Fiddling Festival") adlı keman fesivalinin 29.su 2011 yılında yapılmıştır. Bu festival Atabaskların en önemli sanat etkinliklerinin başında gelir ve Atabask kemancılar hünerlerini gösterir.
Tören ve şenlikler.
Diğer Alaska Atabaskları gibi Guçinlerde de potlaç en önemli bayram töreni ve şenliği olsa da, potlaç dışında da Guçinlerde değişik şenlik ve törenler görülür:
Din.
Animizm ve şamanizm.
Animizm ve şamanizm diğer Alaska Atabaskları gibi Guçinlerin de geleneksel inancını oluştururdu. Guçin inanç sisteminde reenkarnasyon vardır ve insanlar ile hayvanlar sonraki yaşamlarında birbirlerinin yerini alabilir. Guçin inacında ruhlar ve hayaletler dışında göl ve ormanlarda yaşayan "dev balık" ile "çalı adamı" gibi canavarlar, ay ve yıldızların içinde doğaüstü varlıklar görülür. Protestan misyonerler ve Oblat rahiplerce 1860 larda Hristiyanlık yayılsa da 1990 lar gibi çok yakın zamanda bile Guçinler arasında hâlâ reenkarnasyon, çalı adamı ve "animal-helper" gibi şamanist ve animist uygulamalar görülmüştür.
Şamanlar ergenlik dönemlerinde rüyalarında gücü elde eden erkeklerden çıkar ve hayvanlarla ittifak hâlindedirler. Şamanlar "animal-helper", muska, çıngırak ve diğer malzemeleri kullanarak, hastalığın sebebini bulabilir ve o hastalığı tedavi edebilir. Düşmanları öldürebilir ya da kişilerin ölüm tarihini bilebilir. Havayı kontrol ederek avcılık başarısı sağlayabilir. 19. yüzyılda şamanlar güçlü, varlıklı ve prestijli kişilerdi. Ancak Anglikan ve Oblat misyonerlerce dışlandılar ve Avrupalılarca getirilen yeni mikrobik salgın hastalıklar karşısında şamanların âciz kalmasını kullanarak onları Guçin toplumda gözden düşmelerini sağladılar. Şamanizm 19. yy sonlarında gerilese de 20. yüzyılda bazı insanların "animal-helper"lerden güç aldıkları gözlenmiştir.
Kültürel antropolog Catharine McClellan'ın çalışmasına göre Yukon Topraklarındaki Kızılderililerde şamanlarının cennet gibi diğer dünyalara ziyaret yapması çok yaygın bir temadır.
Guçinler tabuyu bozma, ruh kaybı ("spirit loss") ya da büyü dolayısıyla hasta olduklarına inanıyorlardı. Büyü, şaman ya da büyücüler tarafından yapılırdı. Şifacılar şamandırlar, flebotomi ya da şifalı bitkilerle değişik tedavi usuleriyle iyileştirirlerdi.
Ölümün, Guçinlere göre şaman ve büyücülerin yaptığı eylemler sonucu olduğuna ya da kötü ruhlarca oluşturulduğuna veya ruh kaybı sonucu oluştuğuna inanılır. Bir kişi akrabası ölünce, ağlayarak, kendini suya atarak, saçlarını yolarak, vücudunu yaralayarak, yiyecek ve mala mülke zarar vererek yas tutar. Kendi klanı dışında başka bir klandan kişiler ölüyü temizler, boyar, giydirir, sarar ve uygun bir mezara yerleştirir. Mezar olarak daha çok ağaçların üstü ya da ağaç kovukları veya ağaçtan yapılan yüksek iskele kullanılır. Bazen de toprağa (zemin donmuş ise üzeri kayalarla örtülür) gömülürdü. Tüccar ve misyonerlerin gelişiyle birlikte ölüler tamamen toprağa defnedilmeye başlanmıştır. Ölen kişinin ruhunun hayalet olarak yaşadığına inanılır.
Hristiyanlık.
Hristiyanlık Guçinler arasında misyonerlerce yayılmış olup bugün çoğu Anglikan, birazı da Katoliktir. Kuzeydoğu Alaska'da Guçinler arasında 1860 ların başlarında Hristiyanlığın yayılması konusunda Anglikan ("James Hunter, William West Kirkby, Robert McDonald") misyonerlerin ve Roma Katolik Kilisesine bağlı Oblat rahiplerin ("Henri Grollier, Jean Seguin") rekabeti damga vurur. Bazen yüksek gerilimli ve dramatik çatışmalara sahne olan Anglikan ile Oblat misyonerlerin o zamanki bu rekabeti günümüzde Guçinler arasında süregelen mezhep çatışmalarıyla hâlâ canlı tutulur.
18. yüzyılın ortalarına doğru Anglikan ve Oblat Hristiyan misyonerler, geleneksel kültürün yapı taşları olan şarkılar, danslar, potlaçlar, şamanlar, bebek öldürme ("infanticide"), çok karılılık ve çok kocalılık gibi uygulamaları ortadan kaldırmak için uğraştılar ve bunda da başarılı oldular.
Ekonomi.
Avcılık ve toplayıcılık.
Guçin coğrafyası Kuzey Kutup Dairesinde kabaca 65° ve 69° Kuzey enlemde, 130° ve 150° Batı boylamında yer alır. Burası büyük ölçüde tayga ve dağ tundrası biyomlarından oluşur. Permafrost ve karasal iklimin hakim olduğu bu coğrafyada kışlar uzun, yazlar ise şaşırtıcı derecede sıcak geçer.
Diğer Atabasklar gibi Guçinler de avcı ve toplayıcı halklardandır. Ana besin kaynağını rengeyiği ("vadzaih") oluşturur. Yukon Nehrinin kuzey kollarından Porcupine Nehri ("Ch’oonjik") vadisinde insan yerleşimi muhtemelen 11.500 yıl önceye dayanır ve burası Alaska Guçinlerinin en yoğun olduğu yerlerdendir ve adını bu nehirden alan ve daha çok Alaska'da, birazı da Kanada'da yaşayan Porcupine rengeyiği ("Rangifer tarandus granti") alt türü, sayılarında dalgalanma olsa da, yaklaşık 125.000 başlık sürü oluşturur ve kışlama ile buzağılama ("Vadzaih googii vi dehk’it gwanlii") alanları arasında her yıl 2.500 km lik yeryüzündeki en uzun kara memelisi göçünü yapar. Bu rengeyiği alt türü "rutin" biçimde Guçinler dışında bölgedeki diğer halklar olan Nunamiut ve Uummarmiut İnyupikleri, Batı Kanada İnuitleri, Hanlar ve Kuzey Tuçonları tarafından da avlanır. Arctic Milli Yaban hayatı Sığınağının ("Arctic National Wildlife Refuge") insan yerleşiminde olmayan kısmı vahşi rengeyiklerinin avdan uzak olduğu alandır.
Kanada'da Kuzeybatı Topraklarındaki Guçin bölgesinde (Gwich’in Settlement Area) rengeyiğinin üç alt türü görülür:
Guçinlerde rengeyiği ana av olsa da sığın ("Alces alces gigas") ve ayı gibi iri avları da avlarlar. Bunların dışında kızıl tilki ("Vulpes vulpes alascensis"), Kutup tilkisi ("Vulpes lagopus"), Kanada vaşağı ("Lynx canadensis"), Kutup porsuğu ("Gulo gulo luscus"), Amerika sansarı ("Martes americana"), kakım ("Mustela erminea"), gelincik ("Mustela nivalis"), Amerika vizonu ("Mustela vison"), Kuzey Amerika su samuru ("Lontra canadensis"), kunduz ("Castor canadensis"), misk sıçanı ("Ondatra zibethicus"), oklu kirpi ("Erethizon dorsatum myops"), Amerika kızıl sincabı ("Tamiasciurus hudsonicus"), Arktika gelengisi ("Spermophilus parryii"), Alaska marmotu ("Marmota broweri"), Amerika tavşanı ("Lepus americanus") gibi ufak hayvanları genellikle kürkleri için tuzaklama yöntemiyle yakalarlar.
Kuş ("dzhiig") türleri de avlanan hayvanlar arasındadır.
Balıklar ("łuk") için uygun ortam olan Yukon Nehri ve bu nehre dökülen kollarda Pasifik som balığı, "Coregonus", "Prosopium", "Stenodus leucichthys", "Salvelinus alpinus", "Thymallus arcticus", "Lota lota" gibi balıklar avlanır.
Köpekler Alaska Atabaskları için at gibi yardımcı olan hayvandır. Geleneksel Atabask yaşamında köpeklerin sığın ve rengeyiğini kovalayıp istenen yöne sürmek, kızak ve tobagan çekmek, et ve deri gibi yükleri taşımak gibi birçok yararı görülür. Rengeyiği derisinden yapılan ve köpeklerin sırtına bağlanıp yüklenen çantalara köpek çantası ("dog packsack") denir ve içine taze ya da kurutulmuş et konarak kamp ya da köye taşıtılır. Bu köpek çantalarına Alaska'da Guçin, Koyukon, Tanana ve Denağinalarda, Kanada'da ise Han, Tuçon ve diğer Batı Kanada Atabasklarında rastlanır. Köpek çantaları sert olduğu için daha çok rengeyiğinin bacak derisinden yapılır ve dış yüzeyine kürk geçirilerek dikilir. Biçimi köpeğin anatomisine uygun olarak uzun ovaldir. Çantanın bağlama kayışları sığın derisinden yapılır. En irileri 25-50 pound yük taşıyabilirler. Guçinler ilkbaharda göller arasında ördek ve misk sıçanı ya da dağ içlerinde rengeyiği ve sığın avlamak için kamplara taşınırken ve oradan geri dönerken uzun yolculuk süresinde et ve derileri bu köpek çantalında taşırlar. Köpek kızakları esas olarak Eskimoların en eski ve yaygın ulaşım ve taşıma aracıdır. 19. yüzyılda İç Alaska'ya gelen Avrupalı kürk tüccarlarının gözlemlerine göre köpek kızağı yalnızca Eskimolara komşu olan Koyukon, Değinak ve Holikaçuk gibi Atabask halkları kullanıyordu. Bunlar köpek kızaklarını Yupik ve Eskimo komşularından öğrenmişlerdir. Zira Guçin, Tanana, Ahtna ve diğer Atabasklar köpek kızağını kullanmaz, kızak ve tobaganlarını kendi elleriyle çekerler, köpekleri daha çok sırtında yük taşıyacak hayvan olarak kullanırlardı.
Avcılıkta kullanılan yayları ("k’ìłtąį‘") huş ağacından, okları ("k’ì’") ise ladin ağacından yaparlar. Ok ucu (temren) çakmaktaşı ya da boynuzdan imal edilir.
Balıkçılık için ahşap savaklar ve söğüt ağacından örülen sepet tuzaklar ve bükülmüş söğüt kabuğundan ağlar kullanılır. Olta iğnesi ucu rengeyiğinin metakarpal kemiklerinden, zıpkın ise ağaçtan ve kemik uçludur.
Daha çok kadınlar tarafından toplanan bitkiler besin olarak ya da eşya yapım malzemesi olarak kullanılır. Üzümsü ve böğürtlensi yabani meyveler toplanır.
1997 yılında Gwich'in Social and Cultural Institute ile Aurora Research Institute (ARI) ortaklığında yapılan Guçin yaşlılarıyla etnobotanik çalışmalarının sonuçları Alestine Andre ile Alan Fehr tarafından “Gwich’in Ethnobotany: Plants Used by the Gwich’in for Food, Medicine, Shelter and Tools” adıyla 2002 yılında basılmıştır. Bu çalışmaya göre Guçinler bitkilerden besin başta olmak üzere değişik amaçlarla yararlanıyorlar: besin ("Betula papyrifera" ile "Betula glandulosa" türünden huş şurubu elde edilir, "Arctostaphylos rubra", "Arctostaphylos uva-ursi", "Ribes hudsonianum", "Ribes triste", "Empetrum nigrum", "Vaccinium uliginosum", "Vaccinium vitis-idaea", "Rubus strigosus", "Rubus acaulis", "Rubus chamaemorus", "Hedysarum alpinum", "Epilobium angustifolium", "Equisetum arvense", "Ledum palustre", "Shepherdia canadensis", "Allium schoenoprasum", "Alnus crispa", "Polygonum alaskanum", "Rosa acicularis", "Picea mariana", "Picea glauca", rengeyiği likeni, "söğüt"), tıbbi (40 kadar bitki kullanılır), yem (huş ve söğüt), temizlik (atkuyruğu, turba yosunu, rengeyiği likeni), ateş tutuşturmak için (huş ve söğüt ağaçların gövdesinde olan ve "edinìichii" denilen "Phellinus igniarius" türü kav mantarı, "Picea mariana" ve "Picea glauca" türlerinden ladin), yakacak ("Sphagnum" yosunu, "Populus balsamifera", "Alnus crispa", "Picea mariana" ve "Picea glauca" türlerinden ladin, "Larix laricina", "söğüt"), döşeme yaygısı ("Betula glandulosa" türünden huş ağacı, ladin, söğüt), barınak (ladin, söğüt, "Sphagnum" yosunu), boya ("Vaccinium vitis-idaea", "Alnus crispa" türü kızılağaç), bebek bezi ("Sphagnum" yosunu), oyun ("söğüt" dallarından halka yapılarak nehre atılır ve kıyıdaki çocuklar bu halkaları değnek yardımıyla yakalamaya çalışırlar), oyuncak (kavak), çalgı (söğüt), araç gereç (huş, kavak, ladin, "Larix laricina", söğüt), pipo ("Boschniakia rossica"), tütün ("Phellinus igniarius"), böcek-savar ("Phellinus igniarius", "Artemisia tilesii"), naftalin güve-savar ("Phellinus igniarius"), iz işaretleyici ("Sphagnum" yosunu).
Günümüz Guçinlerinde avcılık, balıkçılık ve mevsimlik istihdamdan oluşan karma ekonomi görülür. Yazın balık tutma, meyve toplama ve tüy dökümü zamanı kuşları yakalama, yaz sonu ve sonbaharda rengeyiği ve sığın avlama, kışın ve ilk bahar aylarında ise avlama ya da tuzaklama yapılır. Tuzaklama gibi ufak avcılıklar daha çok ailelerce yapılırken, daha büyük olan avlarda ve kısa süreli yoğun balıkçılıkta aileler ortaklarıyla birlikte avlanırlar.
Ulaşım.
Mevsimine göre ulaşım araçları değişir. Kışın avlanırken ufak, seyahat ederken büyük kar ayakkabıları ("aih") kullanılır ve bunlar huş kabuğundan imal edilir. Kardan gözleri korumak için deri ya da tahtadan kar gözlüğü kullanılır. Yazın ulaşım ise iskeleti ladin ağacından yapılıp sığın derisiyle kaplanan kayık ile huş kabuğundan yapılan kano kullanılır. Ayrıca iki tip (direkli büyük ile rengeyiği derisinden yelkenli) sal ("raft") kullanılır ve bu sallar ladin ağacından yapılan küreklerle çekilirler.
Huş kabuğundan yapılan kanolar ("k’ii tr’ih") avcılık ve seyahat için kullanılır. Seyahat kanoları 6–9 m olurken, avcılık kanoları bundan daha küçüktür. İskeleti huş ya da söğüt ağacından yapılan kanolar ladin kökleriyle dikilen huş kabuğu kaplamadır ve kürek ("k’ii tr’ihtaa’aii") ile kullanılırlar.
Tobagan ("chąąvał"), Alaska İngilizcesinde Yukon kızağı ("Yukon sleigh") olarak da adlandırılan, avcılıkta, et çekmede, odun ve su taşımada, yolcu taşımada kullanılan ucu öne kıvrık deri kızaktır ve arkası birbirine bağlı iki uzun tahtalıdır. Yokuş aşağı inerken sürücünün durdurması ya da kontroletmesi için fren sistemi de bulunur. Ahşap kısmı huş ağacından yapılır ve uç kısmı buhara tutulup yumuşatılır ve bükülür. Başlangıçta insan gücüyle sürülen tobagganlar erkeklerin önden çekip kadınların da arkadan ittiği kızaklardı. Avrupalılarla karşılaşmadan sonra çekim işi köpeklerle yapılmaya başlanmıştır. Günümüzde büyük tobaganlar snowmobile arkasından çekilir. Kızak arkasında seyahat sırasında korunması için değerli şeylerin ya da kuru balık ve kuru et gibi yiyecek malzemesinin konduğu kızak çantası ("khał o¸htsuu") bulunur. Bu kızak çantaları kirpi işi ya da boncuk işi ile bezeli ve saçaklı olur.
Özel günlerde Guçin şefleri ve zengin kişiler kızak köpeklerinin sırtına çanları ("denletl’eeze" ya da "lagal’yuu") olan boncuk işiyle süslü saçaklı kadife battaniyeler ("łąįį ts’at") örter. Köpek battaniyeleri genellikle dört ya da altı takım olarak tasarlanır.
Ticaret.
Eskimolarla ticaret: Avrupalı merkantilistler bölgeye gelmeden önceleri, Guçinler Kanada'da İnuviaulit ("Siglit"), Alaska'da ise sahildeki İnyupik ("Taġiuġmiut") Eskimolarıyla ticaret yapıyorlardı. Eskimolardan fok derisi ile Avrupalı balina avcılarının Eskimolara getirdiği su kaynatma kaplarını (çaydanlığı) alıp karşılığında da Eskimolara kutup porsuğu derisi, ladin kökünden örme sepet ve diğer ürünleri veriyorlardı. Yukon Nehrinin yukarılarında yaşayan Guçinler nehrin Bering Denizine akan aşağı kısımlarındaki Yupiklerle ticaret yaparlar ve onlardan parka gibi giyim eşyası alırlar.
Kızılderililerle ticaret: Alaska'daki Batı Guçinleri diğer Kızılderililerden daha çok bakır bıçak alırlardı. Doğal bakır ("native copper") Alaska Atabasklarının bildiği metallerden biridir ve bakırdan imal edilen bıçaklar Ahtna, Tuçon ve Yukarı Tananalar tarafından ayı ya da insan ödürmek için kullanılıyordu.
Avrupalılarla ticaret: Merkantilist Avruplıların bölgeye ulaşmasından sonra onlarla en aktif ticaret başlamış oldu. Guçinler ticaret karakollarında Avrupalılara sansar, kunduz ve misk sıçanı kürkleri ile değişik et ve balık verirken, Avrupalılardan su ısıtıcı (çaydanlık), bıçak, hançer, eğe, çakmak, "fire steels", "ice trenches" gibi "demir işi" ve bone, kemer, "capotes" ("Hudson's Bay point blanket"), jartiyer ("gartering"), battaniye ve tozluk ("leggings") gibi "kuru mal" aldılar. Fakat Avrupalılardan alınan en önemli ticaret ürünleri silah, barut, top, "shot", tütün ile boncuk ve denizdişi kabuğu olmuştur.
Şirketleşme.
Rus Amerikası döneminde ABD'nin Ruslarla birlikte idare ettiği Alaska'yı 1867 yılında Rus İmparatorluğundan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA , "Alaska Native Claims Settlement Act") gereği kurulan Alaska Yerli Bölge Şirketlerinden "Doyon, Limited" (DOYON) yerli bölge şirketine bağlı 9 köy şirketi Guçinlere aittir. Köy şirketleri topraklarının yüzey hakkına sahiptir, fakat bölge şirketleri hem köy şirketlerinin hakkına hem de toprakların yeraltı hakkına sahiptir.
Kültür.
Giyim Kuşam.
Giysi.
Geleneksel Atabask erkek giyimi olarak rengeyiği derisinden yapılan daracık pantolon ile üste giyilen ve önden ve arkadan kasıkları ve popoyu örtecek biçimde sivri üçgen kuyruk ("vitł‘èets’al ch’ok") uzatımlı tünik gömlekler ("ch’adhah ik") kullanılır. Hem pantolon hem de gömlekler yoğun biçimde eskiden kirpi dikeniyle ("k’uh") bezenirken Avrupalı kürk tüccarlarının gelmesinden sonra bu bezeme cam boncuklarla yapılmaya başlanmıştır. Deriler Chalkyitsik'in yukarılarında bolca olan aşı boyası ("tseeyh") ile sarımsı kahverengiye boyanır. Süslü ve ince yapılı elbiseler tören ya da şenlik gibi topluluk önüne çıkıldığında giyillirdi.
Kışlık kıyafet olarak deri eldivenler ile baş giyimi olarak kadınlar deriden başlık kullanırken, erkekler kulakların ve başın üzerinden dar bir kürk şerit bağlar.
Yupik Eskimolarıyla yapılan ticarette alınan gelengi parkası ("tthaa dhah ik"), kadın parkası olarak kullanılır ve başlıksız olur ve gelenginin sırt kürkünden yapılıp, beyaz rengeyiği, su samuru ve Kutup porsuğu kürklerinden dekoratif parçalarla süslenir.
Bir bebek doğduğu zaman, aile dostları bebek için boncuk işi hediyeler getirir. Bunlar, bebek botu, bebek şapkası, bebek terliği ve eldivenlerdir. Çocukları sırtta taşımak için kullanılan boncuk işi bebek kayışları ("tł’ôot’aii" ya da "ts’uhneegaanh tl’ooł") çoğunlukla büyükanneleri tarafından yapılır ve sağlam olduğu için sığın derisi kullanılır. Çocuk parkaları ("geh dhah ik") yumuşak olması için tavşan kürkünden yapılır. Çocukların parmaksız ya da parmaklı eldivenleri sığın, kurt gibi değişik hayvanların kürk ve derilerinden yapılır ve üzeri boncuk işlemeyele süslenir. Çocuk pantolonları mokasenle tek parça tulum gibi de yapılır.
Ashton-Potter Limited tarafından basılan ve Kanada posta idaresince (Canada Post) 4 Nisan 1975 günü tedavüle sunulan "Indians of the Subarctic" (Arktikaltı Kızılderilileri) serisinden "Ceremonial Dress" (tören elbisesi) başlıklı 12.5 delikli 8¢ lik posta pulunda sanatçı Lewis Parker'ın resmettiği Guçin ("Kutchin") tören elbisesi Georges Beaupré'nin yorumuyla nakşedilmiştir.
Mokasenler ("kwaiitryah ch’ok") deriden yapılıp sinir kirişiyle dikilir ve üzerleri cam boncuk işiyle bezenir.
Takı ve beden süslemesi.
Hem erkekler hem de kadınlar uzun saçlı olur, burunlarına ("nasal septum" kısmına) boncuk, denizkabuğu ya da balina kemiğinden hızma takar, kulaklarını delerdi. Erkeklerin saç stilleri daha ayrıntılı ve kültürel ögelerle doludur. Yağlı, aşı boyalı ve kuş tüyü takılı olurdu.
Dövme kadınlarca estetik sebeplerle, erkeklerce ise savaş mağdurları için kollarna dövme yaptırırdı.
Sanat.
Alaska yerli sanatı içinde değerlendirilen Guçin sanatında taş, diş, boynuz, kemik, deri, tahta, tendon ipi, sert kabuklu tohum çekirdeği, denizdişi kabuğu gibi doğal malzemeler kullanılır. Guçin sanatı günümüzde daha çok boncuk işiyle ("naagąįį") dikkatleri çeker. Fort Yukon'daki "Gwich’yaa Gwich’in" kabilesi, geçmişte oklu kirpinin ("Erethizon dorsatum") ok denilen dikenleriyle ("k’uh") kirpi işini ("porcupine quillwork") ceket ve eldivenlerde birincil süsleme öğesi olarak yaparken, 1800 lerin sonunda cam boncukların Avrupa'dan gelişiyle birlikte hızlı bir değişim yaşanmış ve kirpi işi yerini büyük ölçüde boncuk işine ("beadwork") bırakmıştır. Bu boncuklar Avrupalılarca değiş tokuş yöntemiyle Alaska içlerine sokulmuştur. Boncuklarla birlikte yeni tasarım yolları da açılmıştır ve bunlardan biri de Kanada'daki Katolik misyonerlerce 19. yüzyılda Alaska'nın batısına kadar yerlilere öğretilen çiçek tasarımlarıdır. Bu boncuk işi çiçek tasarımları günümüzde de yapılmaktadır. Günümüzde bot, ceket ve eldivenlere yaptıkları kullanımlık ve dekoratif boncuk işi sanat ürünleriyle tanınırlar. Geleneksel huş ağacının kabuğundan yapılan kanolar ile kar ayakkabısı bir diğer sanat ürünleridir. Guçinlerde ayrıca resim sanatı da gözde olan yeni sanatlar arasındadır. Guçinlerin rengeyiği derisinden yaptıkları geleneksel giysileri de vardır ve bunlar yerli kültüre sahip çıkma kaygısıyla ve ekonomik getirisinden dolayı günümüzde proje hâlinde desteklenip teşvik edilmektedir. Bu deri giysilerde aksesuar olarak oklu kirpi dikeni ile "Elaeagnus commutata" iğdesinin tohumları (çekirdekleri) kullanılır. Elbise, kar ayakkabısı ve kızaklarını sarımsı kahverengi aşı boyasıyla renklendirmek için ovarlardı.
Guçinlerin kullanımlık eşyaları ayrıca sanat ürünleri arasında da yer alır. Bunlar içinde, taştan keser, çakmak taşından ok başı (temren), taştan ve kemikten deri kazıyıcılar, delgiler, kunduz-kesici biz ("beaver-incisor awls"), Dall yaban koyununun boynuzundan kaşık, tavşan derisinden battaniye, rengeyiğinin bacak derisinden çanta ile rengeyiği derisinden kayış ("babiche") ve yine rengeyiğinin sinirinden örgü ve bağlama ipleri yapılır. 19. ve 20 yüzyılda bütün bu kullanımlık sanat ("industrial arts") ürünlerinin çoğu kaybolmuştur.
Mutfak.
Guçinlerin ana protein ve lipit kaynakları rengeyiği, sığın, Pasifik som balığı, "whitefish" ("Coregonus" ile "Prosopium" türleri) ve tavşan; ana karbonhidrat kaynağı ise undur.
Et ve balıklar daha çok haşlanarak ya da kızartılarak tüketilir. Kemik iliği, rengeyiği ile sığının fetusu, tatlısu gelincik balığının karaciğeri de yenir. Et ve balık taze olarak tüketildiği gibi, kurutularak diğer zamanlarda yemek üzere depolanır. Günümüzde geleneksel besinler yanında Batılılarca getirilip alıştırılan un, çay, şeker, pirinç ve fasulye gibi besinler de yemek kültürünün bir parçası olmuştur.
Yenmesi tabu olan hayvanlar arasında kuzgun, tilki, kurt, köpek ve kartal sayılabilir.
Kızılderili dondurması Guçinlerin it’suh dediği yemektir ve bu yemek kurutulmuş balık ile "Vaccinium vitis-idaea", "Vaccinium uliginosum", "Arctostaphylos uva-ursi" ve "Empetrum nigrum" meyvelerinin birlikte dövülmesiyle hazırlanır ve içine balık yağı ile şeker katılır.
Haziran ortalarında iki hafta içinde huş ("Betula papyrifera" ile "Betula glandulosa") ağacının gövdesi çizilerek sızan özsuyuna huş şurubu ("k’ii chų’, k’ii chuu") adı verilir ve besin olarak tüketilir.
Alçak boylu "Arctostaphylos rubra"’nın yenebilen meyveleri ("dzhii ndèe’, shih jak") kırmızı frenküzümünü andırır. "Ribes hudsonianum" türünden frenk üzümünün siyah meyveleri ("deetree jàk") yaz sonunda toplanarak çiğ tüketilir ya da reçel yapılır veya meyve ve yaprakları kurutulup çay olarak tüketilir; kışın ise sapları toplanıp çay gibi demlenir. "Empetrum nigrum" türünden bodur bitkilerin meyvesi ("dineech’uh") ağustos ile eylül aylarında toplanarak sevilerek tek başına çiğ tüketilir ya da diğer meyvelerle karıştırılarak yenir. "Vaccinium vitis-idaea" meyveleriyle birlikte kurutulmuş balıktan yapılan "it’suh" adlı yemeğin terkibine girer. "Vaccinium uliginosum" türünün meyveleri ("jàk zheii, jak nalyuu") yenir. "Vaccinium vitis-idaea" türünün meyveleri ("natł'at") de sevilerek tüketilir.
"Hedysarum alpinum"’un kökleri ("treh, trih") çiğ olarak ya da bazen ördek ya da balık yağıyla birlikte yenir.
Yerli hakları.
Kanada'da 20. yüzyılın başlarında, 1920 yılında Fort Norman'da petrol bulunmasıyla birlikte Kanada hükümeti Kanada Guçinleri dahil kuzeydeki yerli halklara yönelmiş ve 1921 yılında imzalanan "Treaty No. 11 (1921)" adlı anlaşmayla bölgedeki yerlilerin haklarına ve arazilerine düzenlemeler getirmiştir. 20. yüzyılın ikinci yarısına ise Guçinlerin yaşamını ve Guçin topraklarındaki enerji kaynaklarını kontrol etmek gibi yoğun ulusal çıkarlar damga vurur. Kanada hükümeti yarı göçebe arazi yaşamı yerine yerleşik köy yaşamına geçirip örgün eğitim verdiği Guçinlere ayrıca ücret artışı sağlanmış iş fırsatı, aile yardımı, yaşlılık aylığı gibi yenilikler de getirmiştir. Buna karşılık, Guçinlerin kendi yaşamlarını daha fazla kontrol etmiş ve eğitim, mal ve işlere yüksek değer vermiştir. 1990 ların başlarında ise Kanada Guçinleri Yukon ve Kuzeybatı Topraklarında arazi iddialarını yüksek sesle dillendirmeye ve aktif hareket etmeye başlamışlardır. 2002 yılında ise, sürdürülebilir orman ve vahşi yaşam hasadı (avcılık ve toplayıcılık) ile Guçin topraklarından doğal gazın taşınmasını kontrol istekleri gibi en yüksek konulara eğilmişlerdir..
Amerika Birleşik Devletlerinde ABD hükümetinin ANCSA yasasını 1971 yılında imzalamasından sonra Alaska Guçinleri arazi haklarından nakit para karşılığı kısmen vazgeçip ekonomik yönden rahatlamış, yerel yönetimlerde söz sahibi olmuş ve dil ve kültürünü yaşama ve yaşatma hakkına kavuşmuştur. Fakat günümüzde ellerinden ANCSA yasası gereği alınan ve İnyupiklerin topraklarıyla birlikte oluşturulan Arktik Milli Yaban Hayatı Sığınağındaki ("Arctic National Wildlife Refuge") petrol sondaj çalışmalarına karşı çıkmaktadırlar. Alaska Guçinleri en aktif lobi faaliyetleriyle politika yapan ender Kızılderili gruplarındandır.
Örgütlenme.
Tanana Chiefs Conference adlı kâr amacı gütmeyen konsorsiyumda temsil edilen İç Alaska'nın Yukon Flats Subregion denilen alt bölgesindeki Alaska Guçinlerinin (Batı Guçinlerin) "regional band"ları:
Gwich'in Council International (GCI): Alaska ve Kanada'daki 9.000 kişilik bütün Guçinleri bir çatı altında toplamak ve Arctic Council'de temsil edip bölgeyi ilgilendiren kararlarda aktif rol oynayabilmek için 1999 yılında Kanada'nın Inuvik şehrinde Gwich'in Tribal Council önderliğinde kurulan kâr amacı gütmeyen kuruluş. Kurucuları arasında Alaska'dan altı (Arctic Village, Chalkyitsik, Fort Yukon, Birch, Circle, Venetie) kabile birlikleri ile Kanada'daki iki (Old Crow, Yukon'daki Vuntut Gwitchin First Nation ve Kuzeybatı Topraklarında Beaufort Delta bölgesindeki Gwich'in Tribal Council) kabile birliği bulunur. GCI sekreterliği Kanada'daki Gwich'in Tribal Council (Inuvik, Kuzeybatı Torakları) ile Vuntut Gwitchin First Nation (Old Crow, Yukon) arasında dönüşümlü olarak yapılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

