Question: Göbek kordonu ne işe yarar
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Embriyonik Evre  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hamileliğin ikinci haftasından sekizinci haftası sonuna kadar devam eden dönemde, plasentanın oluşumu, belli başlı iç organlar ve dış vücut yapıları gelişir. 
Bu dönemin başlarında embriyoda ektoderm ve endoderm tabakaları oluşur. Kısa bir süre sonra, bu iki tabaka arasında mezoderm oluşur. Bu tabakalar vücuttaki tüm organları oluşturmaktan sorumludur. 
Hamileliğin dördüncü haftası boyunca bu tabakaları oluşturan disk, silindirik bir yapıya dönüşür ve bağlantıyı sağlayan bir sap ile plasentaya bağlanır. Bu evrede, embriyonun baş ve çeneleri belirginleşmiştir, kalp atmaya başlamıştır. Kol ve bacaklar tomurcuk şeklinde belirmeye başlamıştır. 
Beş ve yedinci haftalar boyunca, baş hızlı bir şekilde büyür ve yuvarlaklaşıp dikleşir. Yüz kısmında gözler, burun ve ağız gelişir, kollar ve bacaklar uzar, el ve ayak parmakları belirmeye başlar (Resim 1.89). 
Yedinci haftanın sonunda, iç organların tümü oluşmuş durumdadır ve bu yapılar büyüyünce vücut biçimini etkiler. Sonuç olarak vücut, insan benzeri bir görünüm kazanır. 
Bu arada embriyo gelişimi devam ederken plasentanın da gelişimi devam eder. Plasentadaki kan damarları, embriyoyu anneye bağlayan bağlayıcı sap yani göbek kordonu içerisinde devam eder. Aynı zamanda plasenta içinde düzensiz boşluklar şekillenir. Boşluklar, annenin kanıyla dolar. 
İnce bir zar, embriyonun kanını, boşluklarda yer alan annenin kanından ayırır. Bu zara plasenta zarı denir. 
Plasenta zarı villusların epitelinden ve kılcal damar epitelinden oluşan bu zardan, anne kanıyla embriyo kanı arasında gaz alışverişi ve madde alışverişi sağlanır. 
Sekizinci haftanın sonunda plasenta içindeki uzantılar embriyonun tüm yüzeyini kaplar ve artık koriyon adını alır. Koriyon plasenta ile bağlantısını sürdürmeye devam eder. 
Plasentanın embriyoya ait kısmı, koriyon ve onun uzantılarından oluşmuştur; anneye ait olan kısım ise, uzantıların bağlantısının olduğu rahim duvarından oluşmuştur. Plasenta tam oluştuğu zaman, 20 cm uzunlukta, 2.5 cm kalınlıkta kırmızımsı-kahverengi bir disktir. Embriyo, gelişen göbek kordonuyla plasentayla bağlantı kurar. Göbek kordonu içerisinde iki tane atardamar ve bir tane toplardamar mevcuttur. Bu damarlarla embriyodan, plasentaya kan gönderilir ve madde alış verişi yapıldıktan sonra toplardamarla embriyoya kan getirilir. Göbek kordonu aynı zamanda embriyoyu amniyotik sıvı içerisinde askıda tutar. 
Bu sırada ikinci haftadan itibaren embriyonun etrafında bir başka zar olan amniyon gelişmeye başlar. Zar ie embriyo arasındaki boşluğu amniyon sıvısı doldurur (Resim 1.90). 
Embriyo, bu amniyotik sıvı içerisinde yer almaktadır. 
Embriyonik gelişim sırasında sıvı dolu bu kısım o kadar büyür ki amniyon zarı ve koriyon zarı birbiriyle kaynaşarak tek zar haline gelir (amniyokoriyon zar). 
Vitellüs kesesi, ikinci hafta boyunca görülmeye başlar ve embriyonik diskin alt tarafına tutunmuştur. 
Gelişimin erken evrelerinde kan hücrelerinin oluşturulmasında işlev görür. Bu zar, embriyonik sindirim kanalının oluşumuna katkı yapar ve zarın bir kısmı da göbek kordonunun oluşumuna katılır. 
Allantoyis, embriyonik gelişimin üçüncü haftası boyunca gelişir. Kan hücrelerinin oluşturulmasında işlev görür ve göbek kordonundaki atardamarları ve toplardamarı oluşturur. 
Embriyonik evre sekizinci haftanın sonunda tamamlanır. Bu dönemde embriyoda oluşacak bozukluklar, bebekte çok büyük sakatlıklara yol açar. Sekizinci haftanın başlangıcındaki embriyo, genellikle 30 mm uzunluktadır ve ağırlığı 5 gramdan daha azdır; vücut tam anlamıyla şekillenmemiş olmasına karşın insan olduğu rahatlıkla anlaşılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Göbek bağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Göbek bağı, memelilerde embriyoyu eteneye bağlayan dokuya verilen isimdir. 
Embriyonun kalp atışları, kanı göbek bağındaki (ya da "göbek kordonu") iki atardamardan etenyeye gönderir; sonra kan göbek bağı toplardamarından geçerek embriyoya geri döner. Bu üç damar, bir ip gibi birbiri üstüne sarılmıştır. İnsanda doğumdan hemen sonra göbek bağı kesilip düğümlenir; yaranın iyileşmesinden sonra yerinde kalan ise "göbek" ya da "göbek çukuru" adı verilir. Öbür memeliler, göbek bağını ısırarak koparırlar ve salyalarındaki bir enzim, göbek bağının kopmasından sonra kanamasını önler. Göbek bağının başka bir ismi de "Plasenta"dır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kan uyuşmazlığı</DOCTITLE>
<TEXT>

Kan uyuşmazlığı gebe anne ile bebeği arasındaki Rh uygunsuzluğuna verilen addır. Rh uygunsuzluğu, gebelikte ya da kan naklinde Rh(-) bir kişinin Rh(+) kan ile teması sonucu oluşan bir alerjik reaksiyondur. Kan uyuşmazlığı Rh ve ABO uyuşmazlığı olarak iki farklı şekilde oluşmaktadır. 
Rh uyuşmazlığı.
Anne'nin kan grubunun Rh(-) olduğu ve babanın kan grubunun Rh(+) olduğu durumlarda eğer bebeğin kan grubu Rh(+) olmuş ise anne ile bebeğin arasındaki kan bağı nedeniyle bebekten anneye geçen alyuvarlar belli bir oranı geçtiğinde annenin kanında bu duruma karşı antikor oluşur. Oluşan bu antikor göbek kordonu yoluyla bebeğe geçer ve bebeğin kanındaki alyuvarları parçalar. Bu da bebekte hızlı bir alyuvar yıkımına ve dolayısıyla anne karnındaki bebekte aşırı bir kansızlık ile buna bağlı olarak kalp yetmezliğine ve vücutta su birikmesine yol açar. Doğum sonrasında ise bütün bunların üstüne sarılık eklenir. Hem annede hem de bebekte meydana gelebilecek bu rahatsızlıklar tedavi edilmediği taktirde öldürücü olabilir ya da kalıcı sakatlığa neden olabilir.Bu rahatsızlıga Eritroblastosis fetalis denir.
Tedavi.
Kan uyuşmazlığında amaç annenin Rh pozitiflere karşı antikor oluşturmasını engellemektir. Bu nedenle kan grubu Rh(-) eşi Rh (+) olan gebelere 28. haftada anti-D iğnesi yapılmalıdır. Bu ilaçlara halk arasında uyuşmazlık iğnesi adı verilir. Doğumdan sonra bebeğin kan grubu pozitif ise ilk 72 saat içinde yeniden anti-D yapılmalıdır. 
Benzer şekilde düşük, dış gebelik, kürtaj gibi durumlarda da müdahaleden hemen sonra anti-D yapılmalıdır. Tanısal amaçlı girişimler olan amniyosentez, kordosentez, CVS gibi işlemleri takiben anti-D yapılması gebeliğin sağlıklı devamı açısından son derece önemlidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaşam ağacı</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaşam ağacı kavramın kökeni tarih-öncesi denilen devirlere kadar uzanan, başta Asya şamanist gelenekleri olmak üzere, pek çok gelenekte rastlanan bir semboldür.
Türk geleneğinde yaşam ağacı.
Yakut ve Altay Türkleri’nde yaşam ağacına Dünya Ağacı da denir. Eski Türk geleneğine göre, bu, Dünya’yı ortasından (göbeğinden) öte-âleme ve Demir-Kazık Yıldızı’na bağlayan, dalları vasıtasıyla şamanlara yeryüzünden yüksek âlemlere yolculuk yapma olanağı sağlayan bir ağaçtır. Buna Demir Ağaç da denir. 
Şamanist geleneğe göre, Dünya, “Göğün göbeği” ile bu ağaç sayesinde irtibat halinde olup, bu ağaç ile beslenir. Anne rahmindeki bir bebek için göbek kordonu nasıl yaşamsal bir öneme sahip bulunuyorsa yeryüzü için de bu irtibat kanalı aynı derecede öneme sahip bulunmaktadır. Dolayısıyla Türk Şamanizm’inde Dogon tradisyonunda da görüldüğü gibi, bu irtibatı ifade etmede “göbek” sözcüğü tercih edilmiştir. Gerek Dogon gerekse eski Türk geleneğine göre, göğün göbeği bir yıldızdır. (Gök sözcüğünün şamanizmde üç anlam içerecek şekilde kullanıldığı görülmektedir. Örneğin Altay şamanı Tanrı Ülgen’e seslenirken aynı cümlede bir ayrım yaparak “ulaşılmaz mavi gök”, “erişilmez ak gök” ve “dönen yıldızlı gök” der ki, bu üç ayrı terimin gökyüzünü, spiritüel göğü ve uzayı ifade etmek üzere kullanıldığı ileri sürülür.)
Ural-Altay kültürlerinde gök katları, yaşam ağacı, kayın ağacından yapılma bir direk üzerine ya da bir kayın ağacının üzerine kertikler açılarak temsil edilir. Orta Asya’da kutsal kayın ağacına açılan bu kertiklerin sayısı 7,9 veya 12 olur. Sibirya’da yaşam ağacını ve yerin eksenini aynı zamanda, şamanın transa geçtiği çadırının ortasındaki kayından yapılmış direk temsil eder. Kayın ağacına verilen önem, Türkler’in akrabalık bağlarını gösteren isimlerde de “kayın” sözcüğünü kullanılmasıyla görülür (kaynata vs.). 
Altay şamanının uçuş denilen trans deneyiminde son gök katına varabilmesi yedi, dokuz veya oniki katla ilişkilendirilen bu yaşam ağacına tırmanmasıyla ifade edilir. Bu ağacın sekiz dallı olarak belirtildiği Yakut geleneğinde Yerin Göbeği’nden çıkan, çiçek açan bu ağacın tepe kısmının köpüklü, sarı, insanlara şifa verici bir sıvı içinde olduğu ifade edilir. Sibirya Şamanizm’inde yaşam ağacı 7’nin yanı sıra 8 ve 12 sayılarıyla da ilişkilendirilir. 
Abakan ve Moğol geleneğinde de görülebileceği gibi, Asya şamanist geleneklerinin birçoğunda yaşam ağacı “Dünya Dağı” kavramıyla ilişkilendirilir; ağaç dağın ya ortasında ya da tepesinde bulunur. Yine, Asya şamanist geleneklerinin birçoğunda, özellikle Orta-Asya, Sibirya, Moğol ve Endonezya mitolojilerinde, bedensiz varlıklar, yani bedenlerini ölüm olayı ile terk etmiş ruhlar ve tekrar doğmaya hazırlanan ruhlar, genellikle yaşam ağacının dallarına tünemiş, bekleşen küçük kuşlar olarak tasvir edilirler. Örneğin, Altaylılar “"Yeryüzünde tekrar doğmayı bekleyen insan ruhları göklerdeki, göksel ağacın dallarındaki küçük kuşlar gibidir"” derler. Turukhansk Yakutlar’ı geleneğine göre, Yaratıcı ya da ışığın yaratıcısı olan Yüce Varlık, ilk şamanı yarattığı zaman gökteki makamından sekiz dallı bir ağaç dikmiştir ki, dallarındaki kuşlar O’nun çocukları olan ruhları temsil ederler.
Hint geleneğinde yaşam ağacı.
Ruhların yaşam ağacı dallarına konmuş kuşlarla simgelenişi Hint metinlerinde de mevcuttur. Örneğin, ruhların bedenden bedene göçen göçmen kuşlara benzetildiği Upanişadlar’da bulunan bir sembolizmde yaşam ağacına tünemiş iki kuştan biri meyveyi yerken, öbürü bakar ki, bu iki kuştan (Atma ve Jivatma) meyveyi yiyen “reenkarne olmuş, aktif haldeki ruh”u, öteki kuş ise bedensiz ruhu simgeler. Hint geleneğindeki bir başka yaşam ağacı, yayıktaymış gibi çalkalanan süt denizinde bulunan Boddhi ağacıdır. Bir Angkor yazıtına göre, Boddhi ağacının kökleri Brahma, gövdesi Siva, dalları Vişnu’dur. (Kimi versiyonlarda ise ağaç Siva’dır, Brahma ve Vişnu dallarıdır. )
Yaşam ağacı sembolizminin ezoterizmdeki açıklaması.
Yer, Yeraltı (öte-âlem) ve “spiritüel Gök”ten oluşan üç ortamı birbirine bağlayan ekseni temsil eden yaşam ağacı ezoterik bilgilere göre alemler-arası irtibatı simgeler; yani, yeryüzü, öte-alem denilen süptil (esîrî) plan (spatyum) ve semavi alem (tezahür etmemiş alem) arasındaki irtibatı, her bakımdan simgeler. Fiziksel alem olan yeryüzünün semavi alem tarafından yönetilmesi ve prensipten tezahüre doğru yoğunlaşma olgusu, kökleri semavi alemden çıkan ters ağaç sembolüyle belirtilmiştir. Bu yüzden birçok gelenekte yaşam ağacı kökleri yukarıda, dal ve yaprakları aşağıda olarak tasvir edilmiştir. Yaşam ağacının ters yapılışına İbranî gelenekte (Zohar’da), Türk ve İslam geleneklerinde (Tuba ağacı), Upanişadlar’da, Sabiîlik, Lapon, İzlanda, İskandinavya, Finlandiya, Avustralya ve Hint geleneklerinde rastlanır. Dante’nin İlahi Komedya eserinde değindiği cennetteki ağaç da terstir. Upanişadlar’da (Brahma’nın tezahürü olan Aswattha ağacı), Vedalar’da ve Bhagavat-gita’daki ters yaşam ağaçları daha ziyade prensipten tezahüre doğru yoğunlaşmayı simgeler. 
Ayrıca kimi geleneklerde, ikincil semboller olarak, yaşam ağacının dallarında kuşlar bulunduğu ve ağacın ölümsüzlük sağlayıcı meyvesi ya da sıvısı olduğu belirtilir ki, burada kuşlar doğacak ruhları, ölümsüzlük kazanma ise ruhsal gelişimin hedefi olan, doğum-ölüm çemberinden kurtuluşu simgeler.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Breaugh ve Stark’ın işe alım süreci modeli</DOCTITLE>
<TEXT>

İlk aşamada, işe alma hedefleri belirlenir. Örneğin, aday sayısı, aday özellikleri, çeşitlilik ve buna karşılık maliyeti nedir gibi konular ele alınır. İkinci aşama, strateji geliştirme aşamasıdır. Kim alınır, nereye ve neden alınır sorularına yanıt verilirken, bu süreçte hangi alım kaynakları kullanılacağı tespitini yapmaktadır. Üçüncü aşama ise işe alım aktivitesidir. Bu aşamada işe alım mesajı, potansiyel iş adaylarına gönderilir. Bu da çoğunlukla iş ilanları şeklinde gerçekleştirilmektedir. Böylece potansiyel adaylar için teşvik edilir. Adaylardan bilgileri ve CV’leri alınır ve havuz oluşturulur. Bu havuz önem içermektedir çünkü temel gereklilikleri yerine getirmemiş adaylardan geri kalanları, burada yer alan adaylardır. Dördüncü aşama süreç değişkenlerinin belirlendiği aşamadır. Aday dikkati, aday beklentilerinin doğruluğu, mesajın güvenilirliği gibi etkenlerdir. Bu değişkenler işe alım aktiviteleri ve sonuçlarıyla ilişki kurmak için kullanılmaktadır. Son ve beşinci aşama olan işe alım sonuçları ise ilk aşama olan işe alım hedefleri karşılanmasının tespitinin gerçekleştiği bölümdür.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Protein yıkımı</DOCTITLE>
<TEXT>

İşleveselliğini kaybeden proteinlerin hücresel ortamda yok edilmesi olayıdır. Bu sayede yaklaşık her 20 günde bir canlının cildi yenilenmiş olur. Protein yıkımı olayı ilk olaran Avram Hershko, Irwin Rose ve Aaron Ciechanover tarafından gözlenmiştir. Bunun yanında bu bilimadamları 2004 Nobel Kimya Ödülünü paylaşmıştır.
Protein yıkımının gerçekleşmesi.
Protein'in işe yaramaz hale gelmesi sadece parçalanıp, kullanılmasından gelmez. Ortamın etkisine de bağlıdır. Ortamın sıcaklığı ne kadar artarsa, protein daha çabuk işlevsellik kaybeder. Örneğin buzdolabındaki bir et, 40 °C sıcaklığında olan bir ortamdan çok geç bir şekilde çürümeye başlar. İçinde protein barındıran bir besin, çürümeye başladığı zaman protein yıkımı başlamıştır.
İşlevselliğini kaybeden protein, hücre çekirdeği tarafından işaretlenir. İşaretlenen protein, "Ubikuitin" ile taşınır. Belirli zamanlarda salgılanan enzimler ile işe yaramaz hale gelen proteinler yıkılır. Yıkma olayı Endoplazmik retikulum'da gerçekleşir. Yıkma olayı gerçekleştikten sonra "Ubikuitin" maddesi serbest bırakılır ve diğer işlevselliğini kaybeden proteinleri taşımak üzere geri döner.
Protein yıkımı ve hastalıklar.
Protein yıkımı gerçekleşmezse, çok tehlikeli hastalıklar oluşabilir. Çünkü yıkıma uğramayan işe yaramaz protein, hücre gözeneklerini ve damarları tıkamaya başlar. Bu proteinlerin artması ile tıkanıklık büyür ve hastalık ölümcül bir tehlike halini alır. Bu hastalıklara Alzheimer, Parkinson ve Huntington örnek verilebilir. Proteinin yıkılamaması sebebiyle sadece bu olaylar gerçekleşmez. Bu olaylara "Ubikuitin" maddesi de bazen sebep oluyor. Yıkılacak proteini iyi tutamayan "Ubikuitin", proteini elinden kaçırır. Elden kaçan bu protein, vücudun düşmanı haline gelir ve bir hücre gözeneği veya damarı tutar. Eğerki yıkılması gereken protein kontrol edilemeyecek düzeye ulaşırsa, hücre bunların hepsini de yok edemez. Dolayısıyla bu işe yaramaz proteinlerin çoğu da serbest kalıyor. Eğerki bu proteinler beyinde yoğunlaşırsa beyin damarları tıkanır. Bundan bir müddet sonra eğerki beyin hücrelerinin DNA'sında bu nedenle değişim meydana gelirse, tümör hastalığı ortaya çıkar. Eğerki DNA'da değişim olmazsa Parkinson gibi hastalıklar ortaya çıkar. Bu nedenle de sıcaklığın çok yüksek olduğu yerlerde uzun süre durmak, böyle sonuçlar doğurabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doublemeat Palace</DOCTITLE>
<TEXT>

Doublemeat Palace , Buffy the Vampire Slayer'ın 6. sezonunun on ikinci bölümüdür.
Genişletilmiş Anlatım.
Bölüm Xander , Anya ve Willow'un Warren ve arkadaşları hakkında konuşmasıyla başlar. Anya onlara iblislerin insanlardan daha üstün olduklarını anlatırken , Buffy komik bir üniformayla içeri girer. Buffy Doublemeat Palace'ta kasiyer olarak işe başlamıştır. İşyeri çok garip bir yerdir , çalışanlar da öyle.. Scooby Gang mesaideyken Buffy'yi ziyarete gelir. O akşam Spike da Buffy'yi ziyarete gelir ve buranın onu mahvedeceğini söyler.
Ertesi gün Buffy işe gittiğinde müdür ona dün kasada ona yardımcı olan personelin işe gelmediğini ve kartını ayırmasını söyler. Buffy'yi de kasadan alıp ızgara bölümüne verir. Buffy ise sürekli hamburgerlerin içinde gizli malzemeyi öğrenmeye çalışmaktadır. Amy , Willow'u ziyaret eder ve fare kafesini almak istediğini söyler. Büyüyü bırakmasının nasıl gittiğini sorar , Willow ise alıştığını söyler. Amy ona bir büyü yapar , Willow dokunduğu herşeyi yoketmektedir. Bu sırada fazla mesai yapan Buffy kıyma makinesinin içinde bir insan parmağı bulur ve oradaki insanlara Doublemeat hamburgerlerinin içinde insan eti olduğunu söyleyerek ortalığı dağıtır. Buffy bunun üzerine kovulur. Scoobyleri acil toplantıya çağırır ama Willow ve Anya gelmez. Anyayla Halfrek sohbet etmektedir ve Halfrek Anya'yı Xander konusunda sorular sorar. Anya ise Xander'dan şüphelenmeye başlamıştır.
Willow , Buffy'nin getirdiği hamburgerin içinde insan eti olup olmadığını belirlemek için analiz yapar. Buffy ise bu sırada restorantta araştırma yapmaktadır. Araştırma yaparken her gün vişneli turta almaya gelen yaşlı kadınla karşılaşır. Kadının kafasından kocaman bir iblis çıkar ve Buffy'ye doğru üfler. Nefesi felç edicidir. Buffy sürünerek ondan kaçar. Willow Buffy'yi kontrol etmek için geldiğinde iblisin onu ısırdığını görür ve iblisi öldürür.
Ertesi gün Amy Willow'u ziyarete gelir ama Willow Amy'ye ondan uzak durmasını söyler. Buffy ise üniformasını teslim etmek için yeni müdürün yanına gider ve ona gizli malzemenin sebze olup olmadığını sorar. Müdür ona çok büyük bir sırrı öğrendiğini söyler. Buffy ise bunun karşılığında işe tekrar alınmayı ister ve isteği kabul edilir. Bölüm de burda biter.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaşık</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaşık, sofrada yemek yemede kullanılan bir mutfak eşyasıdır. Yarım küremsi şekliyle, temel olarak sulu yemekleri ağıza götürmekte kullanılır. 
Yemek pişirme ve servis edilmesinde kullanımı.
Salata, kızarmış patates, gibi büyükce parçalardan oluşan susuz yemeklerin tabağa servisi için kaşıklardan biri baş, yüzük, ve isaret parmağıyla, biri de yüzük parmağının sırtı, küçük, ve orta parmaklarla tutulur. Yüzük parmağı menteşe ekseni gibi kulanılır, kaşıkların geniş tarafları parmak hareketleriyle (en çok baş ve orta parmak) yaklaştırılıp uzaklaştırılarak yemek gerektiğinde tutulur gerektiğinde bırakılır.
Bazı büyük kaşıkların uçları sivri değil yassı ve kalın olur sapa dik bir çizgi oluşturur. Bunlar tavanın yassı dibine fazlaca ısınıp yapışan yemeklerin kazınarak yanmasının önlenmesi işine çok uygundur. Yassı olan uç ağzı ince yapılanlar ise yassı tencere dibinden az kalmış sıvı yemeklerin servisi icin uygundur. Bazı ucu yassı kaşıkların uç çizgisi sapa dik olmaz; bunlar tencere iç duvarlarının kazınmasında işe yarar.
Adam boyu kaşıklar büyük kazanlarda düğün yemeği pişirirken faydalıdır. Orta boy kazan ve tencerelere uygun olan değişik boylarda kaşıklar ve kepçeler kullanılır.
Delikli kaşıklar pişirme sırasında sıvılaşamayan ya da eriyemeyen parçaların, veya yüzeyde biriken köpüklerin tencereden çikartılmasında işe yarar. Bazı delikli kaşıklar ve kepçeler suda pişirilip bir sonraki pişirme işlemine geçecek su böreği yufkası, makarna gibi yemekleri suyundan ayırırken, ve bazen salata servisinde işe yarar...

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pay Day (film, 1922)</DOCTITLE>
<TEXT>

Pay Day, Charles Chaplin' in First National'da çalıştığı dönemde çektiği; yapımcılığı, yönetmenliği ve senaryosu ona ait olan 1922 yapımı sessiz bir komedi filmidir. 
Konu.
Charlie inşaatlarda çalışan bir işçidir. Kazandığı az miktarda parayı da barlarda arkadaşlarıyla içerek harcamaktadır. İri yarı karısından bir hayli korkan Charlie, çoğu zaman paranın çoğunu ona vermek zorunda kalır. Yine işe geç kaldığı bir gün ustabaşının güzel kızı Edna'yı görür ve ondan hoşlanır ama ona fazla yaklaşma fırsatı bulamadığından bir şey yapamaz. İş çıkışı maaşını alır ve eve gitmek için yola çıkar. Karısı onun parayı harcamasından korktuğu için iş yerine onu almaya gelmiştir. Charlie'nin bir kadına hayran hayran baktığını görünce iyice sinirlenir ve Charlie'nin maaşını alıp gider. Charlie gece yarısına kadar arkadaşlarıyla içip sarhoş olur. Eve giderken yanlışlıkla birbirlerinin palrolarını giyerler. Charlie son tramvayı yakalayıp eve gider. Karısı elindeki merdane ile uyuyakalmıştır. Dayak yememek için sessizce soyunup yatağa girmeye çalışır. Hatta sesszi olabilmek için gıcırdayan ayakkabılarına makine yağı sürer. Fkat tam o soyunurken saat çalar ve karısı öfkeli bir şekilde uyanır. Charlie ondan çok korktuğu için tam o sırada yataktan kalkmış ve işe gitmek için giyiniyormuş numarasıyla, az önce çıkardığı kıyafetleri yeniden giyinmeye başlar. Daha sonra işe gidiyormuş gibi sokak kapısını açıp kapatır. Amacı gizlice banyoya gidip küvetin içinde uyumaktır. İçi çamaşır dolu küvetin içine uykuya dalma hayaliyle atlar fakat suya gömülür; çünkü küvet kirli suyla doludur. O sırada karısı gelir ve onu evden kovar.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İyi ki Doğdun Hoktopus (Balık Oltası)</DOCTITLE>
<TEXT>

İyi ki Doğdun Hoktopus (İngilizce: Happy BirthFish, Jocktopus), Balık Oltası'nın 2. Bölümünün 2.yarısıdır. ABD'de 8 Ekim 2010'da, Türkiye'de ise 13 Şubat 2011'de Balıkların Pijama Partisi'nden sonra yayınlandı.
Konu.
Bea, Milo ve Oscar Hoktopus için doğum günü hediyesi almaya giderler, Çünkü eğer hediye almazlarsa Jocktopus onları dövecek. Bea ve Milo en iyi hediyeyi ararken Oscar, Hoktopus'u sinirlendirmemek için Bea ve Milo'ya balık parası vermenin daha doğru olacağını söylerler ama Hoktopus parayı hiç sevmez. Bea ve Milo da para yerine Oscar'ı verirler ve sonra Bea ve Milo da Oscar'ı kurtarmak için plan yapmaya çalışırlar.
Olay Dizisi.
O gün Hoktopus'un doğum günüdür. Bea, Milo ve Oscar Hoktopus için doğum günü hediyesi almak için alışveriş merkezine giderler, çünkü eğer onlar hediye almazlarsa Jocktopus onları dövecek. Bea ve Milo, Hoktopus için en iyi hediye ararken Oscar 87. seviye okçu bilekliklerini görür ve alkından şu hayal geçer. Bea, Oscar'ın bilekliklerle ne kadar karizmatik olduğunu söyler ve onunla sinemaya gitmek istediğini söyler; ama Oscar hayal ederken Milo artık Hoktopus'a hediyesini almalarını söyler. Bea, Hoktopus için ekstra güçlü dedorant alır. Milo ise diş fırçası alır. Oscar, Hoktopus'u sinirlendirmemek için Bea ve Milo'ya balık parası vermenin daha doğru olacağını söylerler. Hoktopus'un doğum gününde ilk hediyesini verecek olan çocuk ona para verir ama Hoktopus bunun ne işe yaradığını sorar. Hoktopus'un sevgilisi Piranhica onun bir işe yarmadığını söyler ve Hoktopus, çocuğu bir kutunun içine koyar. Hoktopus bunun ikinci kere verilmesine kızgındır. Oscar da paraları saklar. Joctopus'un doğum günü hediyesini verme sırası Milo, Bea ve Oscar'a gelince; Milo ve Bea hediye olarak Oscar'ı verirler. Hoktopus Oscar'ın işe yaradığını söyler ve partiyi britirir. Oscar ve Hoktopus, Hoktopus'un dolabının içine girerler. Dolap dışardan görülünce küçük, içerden görülünce büyük gözükür. Hoktopus yumruklarını geliştirmek için Oscar'ı dövmek ister. Oscar ise kendisinin dayak atılacak biri değil, sorun çözmede işe yaradığını söyler. Hoktopus ise ona sorunlarını anlatır ve Oscar bu sorunları çözmeye başlar. Hoktopus, Oscar'ı sevdiğini söyler. Hoktopus, Oscarı sevdiğini söylediği için Oscar, Hoktopus'la arkadaş olduğunu sanır. Bea ve Milo ise Oscar'ı kurtarmak için bir plan yaparlar. Bea kendi oyunculuk yöntemini kullanır. Milo Oscar'ı kurtaracakken Oscar bunu reddetir ve Milo'ya Hoktopus ile arkadaş olduğunu söyler ve Milo, Bea'nin yanına döner ve oradan ayrılırlar. Hoktopus Oscar'a dövülecek iki kişi bulamsını söyer. Resimlerde Milo ve Bea görünür ve Hoktopus o ikisini dövmek ister. Oscar buna karşı gelir ama Jocktopus onu dinlemez. Milo ve Bea'nin başı beladadır. Hoktopus, onları tam dövecekken Oscar ona başka bir resim verir. Resimde HoKtopus vardır. Hoktopus kendisini döver ve doğum günü hediyesi olan Oscar'ı Bea ve Milo'ya geri verir. Bea ve Milo ise Oscar için ona bir hediye verirler. Hediyede 87. seviye okçu bileklikleri vardır. Oscar, onlara teşekkür eder ve Oscar, Bea'ye bu bilekliklerin onunla sinemaya götüreceğini mi sorar. Sonra Bea ne der. Oscar da yok bir şey der.
Şarkılar.
Yok

</TEXT>
</DOC>

