Question: Gıda zehirlenmesi nasıl olur
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Besin Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

İnsan faaliyetleri sonucu oluşan ve çevre kirlenmesine neden olan zararlı maddeler canlılara iki farklı şekilde etki eder. Bunlardan ilki, canlıların yaşam ortamının zararlı maddelerle kirlenmesi ve doğrudan zararlı madde ile temas edilmesi, ikincisi ise zararlı maddelerle etkileşime girerek kirlenen besinlerin tüketilmesidir. 
Güvenli (sağlıklı) gıda, besleyici değerini kaybetmemiş, fiziksel, kimyasal ve biyolojik açıdan temiz, bozulmamış besinlerdir. Sağlığa zarar verecek ortamlardan korunmak için yapılacak uygulamalar ve alınan temizlik önlemlerinin tümü hijyen olarak tanımlanır. 
Besinlerin bozulması genellikle insan tüketimine elverişli olmaktan çıkması anlamına gelir. Besinlerin bu hâli insan sağlığı açısından tehlikeli durumlara neden olabilir. Güvenilir besinin elde edilebilmesi için üretimden tüketime kadar geçen her aşamada besinin çeşitli kaynaklardan kirlenmesinin önlenmesi gerekir. Besin kirlenmesine neden olan faktörlerin listesini yapmak oldukça zordur çünkü sofralarımıza gelene kadar geçen süreçte besinin doğal yapısını bozan her şey kirletici olarak isimlendiriliyor. 
Besinler nasıl kirleniyor? 
Sayamayacağımız birçok farklı etkenle kirlenen besinler kirlenme şekillerine göre fiziksel, kimyasal ve biyolojik olarak sınıflandırılır. 
a. Fiziksel Kirlenme 
Fiziksel kirlenmeye besin olmayan yabancı maddeler, cam, metal parçaları, saç, tırnak, böcek ve sinek benzeri canlılar neden olur (Resim 252). 
b. Kimyasal Kirlenme 
Besinlere çeşitli kaynaklardan geçen ya da bilinçli bir şekilde dışarıdan eklenen kimyasal maddelerin tamamı kimyasal kirlenmeye neden olur. Besinin içinde saklandığı kaptan çözünme sonucu geçen metaller, tarım ilaçları, iyi durulanmayan kaplardan geçen deterjanlar, besin ambalajında kullanılan renkli plastikler, önerilen miktarların üzerinde kullanılan gıda katkı maddeleri kimyasal kirleticiler arasında yer alır (Resim 253). 
Gıda Terörü 
Hepimiz haberlerde “gıda terörü” terimi ile karşılaşmışızdır. İlgi çekici olan bu terim, daha ucuz besin üretimiyle daha fazla para kazanmak için gıdanın içine insan sağlığına da zarar verecek nitelikteki maddelerin katılması ya da yiyeceklerin kimyasal işleme tabi tutulması anlamına geliyor. 
Türkiye’de gıda terörüne neden olan sahte gıda piyasası olukça gelişmiş durumda. Bu durumdan korunmanın ilk yolu, besin tüketimi konusunda bilinçli olmaktan geçiyor. Alışveriş yaparken aldığımız gıdalara bir de bu gözle bakmakta fayda var (Resim 254). 
Yediğimiz kaşar peynir, tarihi geçmiş, küflenmiş peynirden yapılmış olabilir mi? Salam, sucuk ve sosisler aslında hayvan derisi ve sakatattan yapılmış olabilir mi? Yemeğimize lezzet veren baharatların içinde ot ve saman olabilir mi? Tavuk döner mi yoksa deri, bağırsak ve sakatattan yapılan sahte döner mi? Bu soruların cevabına besinlere bakarak cevap vermemiz kolay görünmüyor. Ancak tükettiğimiz besinlerin Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından denetleniyor olmasına dikkat etmemiz gerekiyor. 
c. Biyolojik Kirlenme 
Besinlerin doğal olarak ürettiği zehirli maddelerin (toksin) ve mikroorganizmaların neden olduğu besin kirliliğidir. Besinin bileşiminde doğal olarak bulunan zehirli maddeler (yeşillenmiş ve filizlenmiş patates, zehirli bal, bazı mantar türleri vb.), hijyenik koşulların yeterince sağlanamaması nedeniyle hızla üreyen mikroorganizmalar (küfler, parazitler, bakteriler) biyolojik kirlenmeye neden olan etmenlerdir (Resim 255, Resim 256). Mikroorganizmalar içerisinde besin güvenliğini tehdit eden ve besin zehirlenmelerine en fazla yol açan etmenler bakterilerdir. 
Besinlerinizin bozulmaması için saklama süreleri ve sıcaklık değerleri önemlidir. Tablo 6’da görüldüğü gibi her besinin kendine özgü saklama değerleri vardır. Bu sürelerin ve sıcaklıkların dışında saklanan besinler insan sağlığına zarar verebilir. 
Besin Kirleticilerinin Canlılar Üzerindeki Etkisi: Gıda Zehirlenmesi 
Genellikle gıdalarda doğal olarak bulunan ve sayıca az olan bakteriler, üreme için kendilerine uygun ortam bulduklarında çok hızlı bir şekilde çoğalabilirler. Örneğin tek bir bakteriden uygun koşullarda, 7 saat içinde 2 milyondan daha fazla bakteri üreyebilir. Sayısı artan bu bakteriler toksik (zararlı) madde de salgılayabilir. Besinlerin yapısındaki bu değişiklik “gıda zehirlenmesi” olarak adlandırılan enfeksiyon hastalıklarına neden olur. Gıda zehirlenmesi genellikle hafif geçirilmekle birlikte ölümcül de olabilen yaygın bir hastalıktır. 
Gıda zehirlenmesi genellikle 1-3 gün sürer ancak bakterinin türüne, enfeksiyonun şiddetine ve genel sağlık durumuna bağlı olarak bir haftaya kadar devam edebilir (Resim 257). Pek çok insan bir hafta içinde tamamen iyileşir. En yaygın görülen belirtiler kusma, karın ağrısı ve ishaldir. Bazı durumlarda ateş ve üşüme, kanlı dışkılama, kas ağrıları, hâlsizlik ve bitkinlik de görülebilir. Tablo 7’de gıda zehirlenmelerine neden olan bazı bakteri türleri ve sebep oldukları zehirlenme belirtileri verilmiştir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gıda zehirlenmesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Gıda kaynaklı hastalık, içine yabancı etmen karışmış besin tüketimi sonucu meydana gelen herhangi bir hastalıktır. Genelde gıda zehirlenmesi de kullanılsa da bu genelde hatalıdır.
Gerçek gıda zehirlenmesi besinde bulunan yabancı bir kimyasal madde veya doğal toksini yemek yoluyla meydana gelir. Gıda kaynaklı hastalıkların çoğu aslında patojen bakteri, virüs, prion veya parazitlerin neden olduğu gıda yollu enfeksiyondur. Bu tür enfeksiyonlar genelde besinin hatalı depolanması, hazırlanması veya servisinin yapılmasından kaynaklanır. Yemek hazırlanması sırasında, onda evvel ve sonra hijyen kurallarına uyulması bir hastalığın bulaşma olasılığını azaltır. Besinin hastalığa yol açmaması için onun takibine beslenme güvenliği denir. Besin kaynaklı hastalıklar çevreye etki eden pek çok toksin tarafından da meydana gelebilir. Kimyasal maddeler tarafından neden olan besin kaynaklı hastalıklar için Besin kirleticileri maddesine bakınız.
Başlıca etmenler.
Bakterilere bağlı gıda zehirlenmeleri.
Gıdalarımızın çoğunda çeşitli bakteriler bulunmaktadır. Ancak bunlar doğal şekillerde ve belli bir oranda bulunur. Ancak bu bakteri sayısı ve türleri çeşitli etmenlere göre değişebilir. Aşırı bakteri çoğalması, farklı bakteri türleri gibi etmenlerden bir ya da birkaçı gıda maddesi üzerinde vuku bulursa. Bu olay sonucunda söz konusu besin vücuda alındığında gıda zehirlenmesine yol açabilmektedir. Isı ve zaman faktörleri gıda üzerlerindeki bakteri oluşumlarında doğrudan rol oynar.
Saat----Bakteri sayısı.
"Örnek; Saat başına X gıda maddesinde X bakterisinin ortalama çoğalma sayısı."
Ayrıca bakterilerinin çoğalmasında en önemli etmenlerden biri ortamın ısı seviyesidir. 5 ila 60 °C ısı seviyeleri arası bakterilerin üremesi açısından uygun ortamlardır. Bir başka etmen de ortamın nem seviyesidir. Nem'in yüksek oluşu bakterilere elverişli bir ortam hazırlar.
Çeşitli gıda maddelerinde bakteriler, daha rahat üreyebilmektedirler. Bunlar;
Kimyasallar.
Gıda maddelerine çeşitli kimyasallar eklendiği ya da karıştığında kimyasal maddenin özelliğine bağlı olarak gıda zehirleyici bir unsura sahip olabilir. Söz konusu kimyasalların başlıca zehirleme sebepleri toksik veya toksik etki meydana getirici oluşudur. Yani bir kimyasal maddenin vücudu zehirleyebilmesi için vücudun işleyişini, hücreleri, sinir sistemi gibi bir ya da birden fazla unsuru doğrudan ya da dolaylı olarak etkilemesi gerekir.
Alerjik reaksiyonlar.
Çeşitli maddelere karşı vücut tolerans seviyesi düşük ya da aşırı duyarlı olabilir. Bu durumda ortaya çıkan bazı durumlara alerjik reaksiyon denmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İshal</DOCTITLE>
<TEXT>

İshal veya diyare (Rumca: διαρροή = sızıntı, "akıp gitme") dışkının sık olarak sulu veya yumuşak çıkması durumudur. İshal kesinlikle bir hastalık değil, polifaktöriyel kaynaklı bir semptomdur.Dünyada ishal beş yaşından küçükler arasında ölümün ikinci büyük nedenidir (pnömoniden sonra), yılda 1,5 milyon bebek bu yolla ölür . Az gelişmiş ülkelerdeki bu ölümlerin en büyük nedeni yeterince temiz suyun yokluğu ve atık su arıtma kapasitesinin yetersizliğidir; içme suyuna kanalizasyon suyu karışması da önemli bir nedendir.
Nedenleri.
İshal birçok nedeni vardır. C vitamini veya magnezyumun fazla miktarda alınmasından da kaynaklanabilir. İnsan ve hayvan sağlığı açısından en önemli sebepler infeksiyöz hastalıklardır. İshalle beraber karın ağrısı, bulantı ve kusma da görülebilir. İshalin bazı özellikleri başka durumlarda da görülebildiği için ishalin tıbbî tanımı günde 200 gramdan fazla dışkı üretimini içerir.
İshal, kalın bağırsağın yeterince sıvı emmemesinden meydana gelir. Normalde, hem sindirim sürecinin bir parçası olarak, hem de sıvı içmekten dolayı, yemek bol miktarda suyla karışıktır. Dolayısıyla kalın bağırsağa varmadan önce sindirilmiş yemek esas olarak sıvı durumdadır. Kalın bağırsak suyu emerek kalan malzemeyi yarı katı bir hale getirir. Kalın bağırsak zarar görmüş veya yangılıysa su emilmesi engellenir ve sulu dışkı meydana gelir. 
İshalin en sıkça görülen nedeni viral enfeksiyon veya bakteriyel toksinlerdir. Sağlıklı yaşam şartlarında ve bol gıda ve su olduğunda ishalli olmak dışında sağlıklı olan bir kişi viral bir enfeksiyondan birkaç günde, en fazla bir haftada kurtulur. Buna karşın hastalıklı veya kötü beslenen kişilerde ishal ciddî su kaybına yol açabilir ve tedavi olunmadığı takdirde hayati tehlike oluşturabilir. 
İshal ayrıca daha ciddî hastalıkların bir belirtisi olabilir; örneğin dizanteri, kolera, botulizm veya Crohn hastalığı gibi kronik bir duruma işaret edebilir. Apandisit hastalarında genelde ishal olmasa da apandis patlamasının sık görülen bir belirtisidir. Radyasyon hastalığının da bir sonucudur.
Laktoz toleranssız olanlarda beslenme ishal nedeni olabilir. 
İshalin tedavisi hastanın kaybetmiş olduğu suyun yerini alacak miktarda ona su almasıdır, tercihan suda gerekli tuz ve bazı besinleri de sağlamış olmak için suda elektrolitler bulunmalıdır. Çoğu kişi için bundan başka bir tedavi gerekli değildir. Ancak, aşağıdaki tip ishallerde genelde tıbbi gözetim önerilir.
Mekanizması.
İshal dört farklı mekanizma sonucu meydana gelebilir:
Genelde hareket bozukluklarının tanısını koymak zor olduğu için diğer mekanizmalar dışlandıktan sonra kalan tek seçenek olmasıyla varlığına hükmedilir.
Bu yukarda belirtilen mekanizmalar her zaman tek başlarına çalışmazlar. Örneğin enfeksiyonlu ve enflamatuar ishalde emilim bozuklukları hem osmotik ishale hem de aktif su salgılanmasına yol açabilir.
Akut ishal.
Bu, iki haftadan kısa süren ishaller olarak tanımlanır ve enterit olarak da adlandırılır. Hemen her zaman enfeksiyondan kaynaklanır. 
Akut ishalde hastaya güven vermek, yeterince sıvı almasını sağlamak ve beklemek yeterlidir. Ağır vakalarda veya hastalığın nedeninin anlaşılmasının önemli olduğu durumlarda dışkı kültürleri alınır.
En sık görülen organizmalar "Campylobacter" (hayvan kaynaklıdır), "Salmonella" (O da hayvan kökenlidir), "Cryptosporidium" (hayvan kökenli), "Giardia lamblia" (içme suyunda yaşar). Daha ender olarak görülen Shigella (dizanteri) genelde insan kaynaklıdır. Kolera kalkınmış ülkelerde enderdir, genelde kanalizasyon suyunun kullanma suyuna karışmasıyla ilişkilidir. "Escherichia coli" da muhtemelen ishalin çok sık olarak nedenidir ama rutin teknolojiyle tanınması zordur. Bölgeden bölgeye ve ülkeden ülkeye "E. coli" tipleri farklılık gösterir.
Virüsler, özellikle rotavirüs çocuklarda yaygındır. Norwalk virüsü enderdir.
Toksinler ve gıda zehirlenmesi ishalin nedenleri arasındadır. Bunların arasında stafilokok (genelde süt ürünlerini hazırlayan birisinde enfekte olmuş bir yaradan dolayı) ve "Bacillus cereus" toksinleri sayılabilir. Genelde "gıda zehirlenmesi" aslında "Salmonella" enfeksiyonudur. İshalin bir diğer nedeni sindirilemeyen malzeme içeren yiyecek maddeleridir, örneğin olestra.
Parazit ve bağırsak kurtları da ishal yapabilirler ama bununla beraber olarak kilo kaybı, sinirlilik, kızarıklık ve anusta kaşınma da olur. En sık
olarak kıl kurdu (ciddi bir tıbbi sorundan ziyade can sıkıcı bir durumdur). Diğer kurtlar, kancalı kurt, askaris ve tenya tıbbi olarak daha önemlidirler, kilo kaybı, kansızlık, halsizlik ve alerji sorunlarına neden olabilirler. Entamoeba histolytica'nın neden olduğu amip dizanterisi kanlı ishale neden olabilir. Uygun tıbbi bakım gerektirir.
Kronik ishal.
İshalin uzun sürmesi enderdir. Bazı organizmaların neden olduğu ishal yıllarca sürse de uzun vadeli bir hastalık yapmaz. Böyle durumlarda genelde hasta zamanla düzelir ama taşıyıcı olur, yani hasta olmadan enfeksiyonunu sürdürür. Özellikle yiyecek servisi yapanlar ve kurumsal işçiler için bu durum tedaviyi gerektirir.
Parazitler (amip ve kurtlar) mutlaka tedavi edilmelidir. "Salmonella" insanlarda görülen en sık inatçı bakteridir.
Emilim bozukluğu.
Bunlar genelde ciddi tibbi sorunlardır. Emilim bozukluğu (malabsorpsiyon) ince bağırsağın gıdayı ememe sorunudur, bazen sorun pankreastan da kaynaklanabilir.
Nedenleri arasında şunlar sayılabilir: çölyak hastalığı laktoz intoleransı, früktoz emilim bozukluğu, pernisyöz anemi pankreas salgı bozuklukları (kısa bağırsak sendromu radyasyon fibrozu (genelde kanser tedavisinin ardından olur) ve bazı ilaçlar)
İnflamatuar bağırsak hastalığı.
İki tip vardır, benzer özellikleri vardır, nedenleri bilinmemektedir:
Spastik kolon sendromu.
Spastik kolon sendromu (Huzursuz bağırsak sendromu). Tanımlayan belirtileri: son 3 ay boyunca haftada en az 3 gün süren, dışkılama ile giden karın rahatsızlığı veya ağrısı, anormal dışkı (ishal, kabız veya her ikisi) veya dışkılama sıklığı. . Bu sendromun belirtileri gıda alerjisi, infektif ishal, çölyak ve enflamatuar bağırsak hastalığı gibi çeşitli durumlarda görülebilir. Belirtilere neden olan durumun tedavi edilmesi genelde ishal sorununu çözer. . Spastik kolon sendromu aşırı bağırsak duyarlılığı (visseral hipersensitivite) yapabilir. Tanısı konmamış Spastik kolon sendromu'nin doğrudan bir tedavisi olmamasına karşın onun belirtileri, ishal dahil olmak üzere, beslenme değişiklikleri, çözünür lifler ve ilaç tedavisi ile kontrol altında tutulabilir.
Alkol.
Kronik ishal alkol tüketiminden de kaynaklanabilir. Alkol tüketimi vücudun su emme yeteneğini azaltır. Çok alkol almanın ardından akşamdan kalma durumunun bir belirtisidir. Alkol bağırsak hücrelerinden emilince onların su emme yeteneğini kaybetmelerine ve aksine, su salmalarına neden olur. İshal, alkol detoksifiye edilip sindirim sisteminden atılana kadar, birkaç saat sürebilir. Bu tür ishalin şiddeti ve süresi alınan alkolun miktarı ve fizyoljik farklılıklara bağlıdır.
Dış bağlantılar.
== Kaynakça =-

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Patojenik bakteri</DOCTITLE>
<TEXT>

Patojenik bakteri enfeksiyöz hastalıklara neden olan bakterilerdir. Bu madde insanlardaki patojenik bakterilerle ilgilidir. 
Bakterilerin çoğunluğu zararsız veya yararlıyken, oldukça az sayıda bakteri patoejeniktir. En sık rastlanılan bakteri hastalığı, özellikle Sahra altı Afrika'sında olmak üzere yılda yaklaşık olarak 2 milyon insanı öldüren "Mycobacterium tuberculosis" isimli bakteri tarafından meydana getirilen tüberkülozdur. Patojenik bakteriler, "Streptokok" ve "Pseudomonas" gibi bakteriler tarafından oluşturulan zatürree ve "Shigella", "Campylobacter" ve "Salmonella" gibi bakteriler tarafından meydana getirilen gıda zehirlenmesi gibi diğer küresel olarak önemli hastalıklarla ilişkilidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Buguruni</DOCTITLE>
<TEXT>

Buguruni, Tanzanya'nın Ilala Bölgesindeki bir semttir. 2002 rakamlarına göre toplam nüfusu 67,028 kişidir.
Buguruni'de bölgedeki en önemli işitme engelli öğretim kurumlarından birisi olan ve 2008 yılında 240 öğrenci ile kurulan Buguruni İşitme Engelliler okulu (Buguruni School for the Deaf) bulunmaktadır. Okul Tanzanya İşitme Engelliler Topluluğu (The Tanzania Society for the Deaf) adında bir sivil toplum örgütüne aittir ve ayrıca Tanzanear adında İngiltere merkezli bir vakıf Tanzanear tarafından da desteklenmektedir.
Buguruni Anglikan Sağlık Merkezi'nin (The Buguruni Anglican Health Centre) verdiği bilgilere göre bölgede en yaygın görülen hastalıklar AIDS, sıtma, gıda zehirlenmesi ve kirli sudan bulaşan hastalıklardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Salmonelloz</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir tür gıda zehirlenmesi olan Salmonellosis, "Salmonella" genusuna (cinsine) bağlı olan patojenik bakteriler yüzünden meydana gelir. Salmonellosis bir tür akut bağırsak enfeksiyonudur.Bunun yanında zoonozdur.
Hastalık.
Kirli yiyecek veya su yolu ile bulaşır. Enfeksiyonun birincil kaynağı bağırsaklarında "Salmonella" bakterileri bulunan hayvanlardır. Bakterinin bulunduğu gıdalar (et ve et ürünleri, çiğ yumurta ve pastörize edilmemiş süt vb.) ile bakteriler vücuda girer. 8 ila 48 saat arasında değişen bir kuluçka (enkübasyon1) süresine sahiptir. Belirtileri (semptomları) sıralarsak:
Hastalık genelde 2-5 gün sürer , bazen birkaç hafta da sürebilir. 
Hayvanlarda Salmonellozis.
Buzağılarda, 1 haftalık yaştan küçüklerde görülmemekle beraber hastalık perakut, akut ve subakut formda seyredebilir.Perakut form oldukça hızlı seyreder ve öldürücüdür.Akut formda ise belirgin bir ishal, ateş ve dehidratasyon ile seyreder.İshal, sarı-grimtrak renkte ve kötü kokuludur.Bazen kan veya mukus görülebilir.
Nekropside:
Histopatolojik inceleme:
Bakteri.
"Salmonella"'nın birçok türü vardır. "Salmonella typhi", tifoid hastalığına neden olur ve bir tür endotoksin üretir. "Salmonella enteriditis" ise sıkça görülen basit gıda zehirlenmesine neden olur. Burada rahatsızlığın ana nedeni yüksek sayılarda bulunan bakterilerden ibarettir. Glikoz fermentasyonu ile bu bakteriler büyük miktarda gaz üretiler. Enfeksiyonun ağır olduğu hastaları dışkılarının her gramında yaklaşık bir milyon "Salmonella" baterisi bulunabilir. Çoğu hasta rehidrasyon (su verilmesi) terapileriyle tedavi edilebilmektedirler. Bazı durumlarda damardan (intravenös) rehidrasyon gerekli olabilir.Gıda temizliğine dikkat edilmeli hayvansal gıdalar başta olmak üzere tüketilirken hijyen kurallarına uyulmalıdır
1 - "enkübasyon süresi, enfeksiyonun ortaya çıkışıyla ilk semptomların ortaya çıkışı arasındaki zaman dilimidir."

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>End of the Tunnel (Prison Break bölümü)</DOCTITLE>
<TEXT>

End of the Tunnel, Prison Break dizisinin onüçüncü bölümüdür. İlk olarak Fox kanalında Amerika'da ve Kanada'da yayınlanmıştır. Türkiye'de 22 Ağustos, 2006 tarihinde CNBC-e kanalında ilk olarak gösterilmiştir. Bu bölümün yazarı dizinin yaratıcısı "Paul Scheuring" 'dir, yönetmeni ise "Sanford Bookstaver" 'dir. Dizinin bu bölümü diğer bölümler arasında en popüler olanıdır.
Bölüm Özeti.
T-Bag, Abruzzi'nin boynunu jiletle kestikten sonra Abruzzi hapishane dışında bir hastahaneye kaldırılır. Lincoln maksimum güvenlik altına alınır, geriye kalan beş mahkûm ne yapacaklarını bilememektedir. Michael, Burrows'un 32 saat gözetim altında olacağını ve bunun için kaçışı ertelemeyi ister. Fakat diğer dördü hemen gitmek isterler. Michael kaçışın bu akşam olabilmesi için gerekli ayarlamaları yapar.
Burrows rahip ile birlikte dua etmek ister. Michael rahibe Burrows'a vermesi için İsa'nın
şeklinin bulunduğu bir haç göndermek ister. Rahip bunu Burrows'a vermeyi kabul eder. Burrows bu haçın arkasındaki metal plakanın altına saklanmış siyah bir hap ve birde ufak kâğıda yazılmış bir not bulur, notta "8:10'da yut" (EAT 8:10) yazılıydı. Michael bunu Lincoln'ü revire götürtebilmek için saklamıştı. Lincoln hapı 8:10 yani kaçıştan 50 dakika önce yutar ve midesinde ağrılar başlar.
Gardiyanlar onu hemen revire götürür, Dr. Tancredi bunun gıda zehirlenmesi olduğunu söyler.
Kaçakların gece orda kalabilmeleri için Michael bir su borusunu patlatır ve etrafı su basar. Bellick geldiğinde onu etrafın sabaha kadar küfleneceğine inandırırlar ve onlara bütün gece burda kalıp etrafı kurutmalarını söyler.
Beş kaçak sırayla borunun içine girmeye başlar ve revirin altındaki odaya ulaşmak için borunun içinde emekleyerek ilerlemektedirler. Sonunda odaya ulaşırlar. Fakat Michael'ın daha önce kimsayal karışım dökerek açtığı deliğin yerine başka bir boru takılmıştı. Boruyu kırmaya uğraştılar ama başaramadılar.
Bu Michael'ı şaşkına çevirmiş ve üzmüştü onlara buradan çıkamayacaklarını söyler. Bölümün sonunda T-Bag Michael'ı tehdit ederek "bu bir seçenek değil sevimli çocuk" dedi.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Stafilokoklar</DOCTITLE>
<TEXT>

Stafilokoklar (Yunancada "stafil", üzüm salkımı ; "koko" ise granül anlamına gelir.) Gram-pozitif Bakterilerin bir cinsidir. Mikroskop altında yuvarlak üzüm taneleri gibi görünürler.
Stafilokok cinsinin 31 türü vardır. Çoğu tamamen zararsızdır ve insan cildi ve mukoz membranları ile diğer organizmaların yüzeyinde bulunurlar. Tüm dünyada rastlanan ve toprakta bulunan mikroorganizma florasının ufak bir kısmını oluştururlar. 
Hastalıklardaki rolü.
Stafilokoklar insanlar ve diğer hayvanlarda toksin üretmek veya işgal etme yoluyla geniş bir çeşitlilikte hastalıklara yol açabilirler. Stafilokok toksinleri gıda zehirlenmesi durumlarında ana etkendir. Bakteri uygun olmayan şartlarda saklanan yiyeceklerde ürer. Pişirme süreci onları öldürse de, enterotoksinler ısıya dayanıklıdır ve dakikalarca kaynamaya bile dayanabilirler. Stafilokoklar daha çok su içeriği az olan peynir ve salam, sucuk gibi gıdalarda ürerler.
Patojenik türlerinden birisi de yaralarda enfeksiyona yol açabilen "Staphylococcus aureus"dur. Bu bakteri kuru yüzeylerde yaşar ve geçirgenliği arttırır. Bu türden olan Metisiline-Dirençli Staphylococcus aureus (MRSA) hastaneden kazanılan enfeksiyonlarda ana etken olmuştur ve de toplumdan kazanılan enfeksiyonlarda ortaya çıkışı ve sıklığındaki artışı sonucu bu özelliği anlaşılmıştır. "S. aureus" ayrıca toksik şok sendromuna da neden olabilmektedir. 1980'ler boyunca bazı tamponlar "S. aureus"'un hızla üremesine yol açmış ve bu şekilde kana karışan toksinler salınmıştır. Herhangi bir "S. aureus" enfeksiyonu stafilokokal haşlanmış cilt sendromuna yol açabilir. Bu durum ise derinin kana karışan ekzotoksine verdiği reaksiyon ile oluşur. Ayrıca Piyemi diye adlandırılan bir çeşit septisemiye de yol açabilir.
Evcil köpek ve kedilerin cildine yerleşip zaman zaman onları enfekte eden ve koagülazpozitif olan stafilokok türü bakteri ise "Staphylococcus intermedius"'dur. Bu organizma da çoklu bakteri direnci oluşturabilen genetik materyali taşır. Nadiren insanlarda zoonoz denilen deri hastalığına yol açar.
"S. epidermidis", bir koagülaz-negatif stafilokok türüdür ve cilt üzerinde doğal olarak bulunması yanında santral venöz kateter takılı hastalarda ciddi hastalıklara yol açabilir.
Geçmiş yıllarda "S. lugdunensis", "S. schleiferi", ve "S. caprae" gibi bazı diğer "Stafilokok" türlerinin de insanlarda enfeksiyona yol açtığı saptanmıştır.
Stafilokoklar parmak uçlarında da bulunabilirler.Genelllikle işaret ve başparmakta "felon" adlı hastalığa yol açarlar ve bu durum diğer birçok stafilokok enfeksiyonu gibi çok acı vericidir. Çoğu S. aureus penisiline karşı dirençli olup , ancak fusidik asit,vancomisin ve nafsilin türü antibiyotikler çoğunda etkili olabilmektedir.
Taksonomi.
Taksonomi 16s rRNA dizilerine dayanmaktadır ve stafilokok türlerinin çoğu 11 ana grupta incelenir.
Onikinci grup olan S. caseolyticus ise şimdi yeni bir cins olan Macrococcus olarak tanımlanmışlardır.
Konakçılar.
Bazı türlerin konakçıları şu şekildedir ;

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Something Nice Back Home</DOCTITLE>
<TEXT>

Something Nice Back Home, Amerikan televizyon dizisi Lost'un dördüncü sezonunda yayınlanan onuncu, toplamda ise yetmiş dokuzuncu bölümüdür. 1 Mayıs 2008 tarihinde Amerika ve Kanada'da yayınlanmıştır. 10.73 milyon Amerikalı tarafından izlenmiştir.
Konu.
Bölüm Jack'in hastalanmış olmasıyla ve Juliet'in onu uyandırmaya çalışmasıyla başlar. Jack bunun bir gıda zehirlenmesi olduğunu düşünür. Ancak Juliet bunun bir apandist sorunu olduğunu anlamıştır. Sahilde ameliyat için hazırlıklara başlanır. 
Bu arada Jack'in geleceğine gidilir. Jack, Kate ve Aaron ile birlikte yaşamaktadır. Jack, Aaron'a Alice Harikalar Diyarında adlı masaldan parça okur.
Geri dönüldüğünde ise Sawyer, Claire ve Miles sahile geri dönmektedirler. Miles, yolda fısıltılar duyar. Fısıltılar Karl ve Rousseau'yu işaret etmektedir. Miles, bulunduğu yeri kazdığında bu iki kişinin cesedi ortaya çıkar.
Sahilde ise Juliet, Jack'in hastalığına teşhis koyar ve ameliyat hazırlıkları başlar. Juliet Sun'dan DHARMA'nın tıbbi tesisine gidip oradan birkaç eşya almasını söyler. Ancak Sun bu aletlerin ne olduğunu bilmemektedir. Bunun üzerine Daniel, farelerine otopsi yapmasından dolayi bu aletleri bildiğini söyler. Bunun üzerine Sun, Jin, Daniel ve Charlotte tesise giderler.
Flashforwardda hastaneden bir hastasını uğurlarken Jack lobide babasını görür. Bu arada Jack, Hurley'in hastanesinden çağırılmaktadır. Hurley, Jack'e tüm Oceanic Altılısı olarak öldüklerini ve o anda mükemmel bir hayat yaşadıklarından dolayı cennette olduklarını söyler. Ayrıca Hurley Charlie'yi gördüğünü ve onun kendisinden Jack'e bir mesaj iletmesini istediğini söyler. Mesajda Charlie, ""Onu sen yetiştirmemelisin, Jack"" demektedir.
Adaya geri dönüldüğünde tıbbi tesisin kapısının önünde Sun ve Jin Korece birbirleriyle konuşurlar. Konuşmada Charlotte ve Daniel'in aralarında geçen sevgiden bahsederler. Aynı süre zarfında Sawyer, Claire ve Miles yollarına devam eder. Karşılarına helikopterin pilotu Frank Lapidus çıkar ve gemideki silahlı ekibin kendilerine geldiğini söylerler. Bunun üzerine Frank haricinde herkes saklanır. Ardından sağ salim kurtulurlar.
Jack'in geleceğinde ise Jack, Kate'e evlenme teklif eder. Kate bu teklifi kabul eder.
Sahilde Jin, Charlotte ile konuşur. Jin, Charlotte'in Korece konuşabildiğini iddia eder. Bu iddiasında da haklıdır. Charlotte'ye Sun'u bu adadan götürmesini ister. O da kabul eder. Bu arada Jack'in ameliyatı başlar.
Bu arada Jack, geleceğinde tekrar babasını görür. Eve geldiğinde ise Kate'in telefonda biriyle görüştüğünü görür. Kate onun parkta tanıştığı biri olduğunu söyler.
Adaya dönüldüğünde ise ameliyat iyi geçmiştir. Kate ameliyatın yapıldığı çadırın içine girerek Juliet ile konuşur. Juliet, Kate'e Jack ile bir ara öpüştüğünü itiraf eder. Jack bu arada baygın gibi gözükür ancak değildir. Bu arada uyuyan Claire, elinin altında olan Aaron'un yokluğunu farkeder. Etrafa baktığında babasını (Christian Shephard) görür. Elinde de bebeği vardır. Claire, babasını takip eder.
Gelecekte ise, Jack ilaca başlamış ve iyice alkolik olmuştur. Hurley ile görüşmesinden sonra Kate ile tartışma yaşar.
Adada ise Claire kaybolmuştur. Sawyer onu aramaya koyulur.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lucius Verus</DOCTITLE>
<TEXT>

Lucius Ceionius Commodus Verus Armeniacus (15 Aralık 130 – 169), Lucius Verus olarak bilinen, 161 yılından ölümüne kadar Marcus Aurelius'la birlikte (161–180) müşterek imparatorluk yapan Roma İmparatoru.
Hayatı.
Hadrian'ın evlatlığı.
Verus, Avidia Plautia ve Lucius Aelius Caesar'ın gerçek oğlu ve İmparator Hadrian'ın (117–138) evlatlığı ve yerine düşündüğü halefidir. 
Aelius Caesar 138 yılında ölünce, Hadrian Antoninus Pius'u (138–161) halefi olarak seçti, bu durumda Antoninus, Verus ( henüz yedi yaşında olan) ve Hadrian'ın yeğeni Marcus Aurelius'u evlatlık edindi. Bir imparatorluk prensi olarak, Verus en ünlü "grammaticus" Marcus Cornelius Fronto'dan çok dikkatli bir eğitim aldı. Söylendiğine göre Verus şiir yazma ve hitabete düşkün harika bir öğrenciydi. 
Verus'un iki kız kardeşi vardır. Kardeşlerinden Ceionia Fabia, 136 yılında Marcus Aurelius'la nişanlanmıştı. Her nedense Marcus Aurelius 138 yılında bu nişanı bozdu. Aurelius, Antoninus Pius tarafından evlat edinildi ve Pius'un kızı Genç Faustina ile nişanlandı ve ardından da evlendi. Lucius'un Ceionia Plautia adındaki diğer kız kardeşi hakkında pek az şey bilinir.
İmparatorluğa yükşelişi.
Verus'un politik kariyeri 153 yılında quaestor olarak başladı ve 154 yılında konsül oldu. 161'de Marcus Aurelius'la birlikte kıdemli ortak olarak bir kez daha konsül seçildi. Antoninus 7 Mart 161'de öldü ve Marcus Aurelius imparator oldu. Verus, bununla birlikte Roma İmparatorluğu'da eşi görülmedik biçimde yardımcı imparator olarak seçildi. Resmi olarak her ikiside gücü eşit olarak paylaşıyordu ancak pratikte lider Marcus Aurelius'tu. Verus'a iki kardeş arasındaki güvenin ispatı için orduların komutası verilmişti. Bu ittifakı güçlendirmek için, Marcus Aurelius kızı Lucilla'yı evlenmesi için Verus'a verdi. Lucius ve Lucilla'nın iki kızları ve bir oğlu oldu. Büyük kızı ve oğlu genç yaşta öldü ancak her halukarda küçük kızı 182 yılında dayısı Commodus'a karşı düzenlenen bir isyanına karışacak kadar uzun yaşadı ve sonunda annesiyle birlikte öldürüldü. 
Doğu Seferleri.
162 - 166 yılları arasında Verus Perslere karşı Ermeni Krallığı'nın kontrolü için yapılan seferin komutasında doğudaydı. Bu savaşta Dicle üzerindeki Seleucia kenti yıkıldı ve Tizpon sarayı Avidius Cassius tarafından 164 yılında yakıldı. Roma Lejyonları Medya'ya kadar ilerlediler. Pers kralı Vologases IV (147–191) barış yaptı ancak doğu Mezopotamya'yı Romalılara vermek zorunda kaldı. Verus, askeri görevleri korkusuzca yerine getirme konusunda yetenekli generallerden çok daha iyi bir komutan olduğu anlatılır.
O dönemin şartlarına göre Verus sefer sırasında per zorluk çekmedi. Her zaman etrafında aktör ve müzisyenler, bol miktarda ziyafet ve hayatın diğer zevkleri vardı. Görünüşe göre neşeli tavır moralin yükselmesinden beri rütbeli askerlerin yeri değiştirilmişti. Bu durum, yine de akılcı eylemlerini durduramamıştı: Verus gayretli bir lider olarak kaldı ve görevlerini ustalıkla yerine getirdi. Seferden dönüşte Verus, Roma zafer alayı ile ödüllendirildi ve kendisine "Armeniacus" ünvanı verildi. Geçit töreni alışılmamıştı çünkü Verus, Marcus Aurelius, oğulları ve evlenmemiş kızlarıyla büyük bir aile kutlaması gibiydi.
Roma Yılları.
Takip eden iki yılı (166–168) Roma'da geçirdi. Verus çekici hayat tarzına devam etti ve aktörleri ve favorilerini yanında tutmaya devam etti. Evinde şafak sökene kadar arkadaşlarıyla partiler verdiği bir taverna inşaa ettirdi. Aynı zamanda şehirde halkın arasında kimliğini açıklamadan dolaşmaktan hoşlanırdı. Sirk oyunları özellikle de araba yarışları hayatının diğer zevklerinden biriydi. Marcus Aurelius davranışlarını eleştirmişti ancak Verus'un resmi görevlerini etkinlikle yerine getirmesi karşısında yapabileceği çok az şey vardı.
Tuna Savaşları ve ölümü.
168 baharında, Alamanlar ve Marcomanniler'in Roma topraklarını işgal etmeleri üzerinde Tuna sınırında savaş patlak verdi. Bu savaş 180 yılında sona erdi ancak Verus sonunu göremedi. 168'de, Verus ve Marcus Aurelius savaş alanından Roma'ya dönerken Verus gıda zehirlenmesi belirtileri ile hastalandı ve birkaç gün sonra öldü (169). Her halûkarda, tarihçiler o öldüğünde yaygın bir salgın olan ve Antonin Vebası olarak bilinen hastalıktan dolayı Verus'un çiçek hastalığı kurbanı olabileceğini düşünürler. Aralarında küçük farklılıklar olmasına rağmen Marcus Aurelius üvey kardeşinin ölümüne çok üzüldü. Onun hatırasına oyunlar düzenleyeceği Roma şehrine kadar cenazesine eşlik etti. Cenaze töreninden sonra Senato, Verus'u "Divus Verus" olarak tapınılmak üzere kutsal ilan etti.

</TEXT>
</DOC>

