Question: Japonya'nın yüz ölçümü ne kadardır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gogen Yamaguchi</DOCTITLE>
<TEXT>

Gogen Yamaguchi (Japonca: 山口剛玄; d. 20 Ocak 1909 - ö. 20 Mayıs 1989), karatenin başlıca dört kolundan biri olan Goju Ryu'yu örgütleyen hoca.
Japonyanın Kyushu Adasının güneyindeki Kagoshima şehrinde doğdu. Gerçek adı Jitsumi'dir. Gençliğinde Savaş sanatlarına büyük ilgi duydu. Eğitiminin ilk yıllarında Japon Kılıç Sanatı Kendo çalıştı. Okinavalı marangoz ustası Maruta gözetiminde Karate'nin Goju Ryu stilini öğrenmeye başladı. Yamaguchi'nin özverili çalışmasınından etkilenen Maruta, ona bildiği her şeyi öğretti. 
Gogen Yamaguchi, 1928'de Kansei Üniversitesinde ve 1929-1937 yılları arasında Kyotodaki Ritsumeikan Üniversitesinde Hukuk eğitimi aldı. İlk Karate derslerini eğitim aldığı bu üniversitede vermiştir. Dojosu kısa zamanda, ağır eğitimi ve yorucu nefes egzersizleri ile tüm şehirde ünlü oldu. O günlerde, Karate eğitimi belirli hareketler sırası sabit olan Kata ve Yakusoku Kumiteden oluştuğu için bir karşılaşma düzenleme imkânı yoktu. Yamaguchi, serbest dövüş olarak bilinen jyu kumite kurallarını ve puan sistemini oluşturdu. Bu kuralların bazıları günümüzdeki 
modern karşılaşmalarda hala geçerlidir.
1931 yılında, 22 yaşındayken, Karatenin Goju Ryu stilinin kurucusu Chojun Miyagi ile tanıştı. Bu tanışma Yamaguchi'nin Karateye bakışını tamamen değiştirdi. Daha önce karatede sadece bedensel çalışmaya önem verirken, Miyagi Usta ile tanıştıktan sonra ruhsal gelişime de önem vermeye başladı. Yine Miyagi Usta tarafından, Karatedeyi oldukça sert çalışmasından dolayı Gogen(Sert) takma adı verilmiştir. 1951 yılında, Chojun Miyagi tarafından, 10.Dan onursal seviyesine layık görüldü ve Karate Sanatının En Büyük Ustaları arasında yerini aldı. 
1938-1945 yılları arasında, askeri bir görevle Mançuryada kaldı. Günlerini her fırsatta yaptığı Karate ve zihinsel gelişim çalışmaları ile geçirmiştir. Japon-Rus savaşında esir düşerek Moğolistandaki bir kampa gönderildi. İki yıl çok ağır şartlar altında kaldı. Bu günleri, bedensel ve zihinsel yeteneklerin sınandığı dönemler olarak kabul etmiştir. 
1950 yılında, Tokyoda Japonya Ulusal Goju Karate Federasyonunu kurdu. 1964 yılıdan ise Japonyanın bütün karate okullarının tek bir çatı altında toplandığı Japon Karate Federasyonunun kurulmasında önemli rol oynadı. O günlerde, Karate eğitimi belirli hareketler sırası sabit olan Kata ve Yakusoku Kumiteden oluştuğu için bir karşılaşma düzenleme imkânı yoktu. Yamaguchi, serbest dövüş olarak bilinen jyu kumite kurallarını ve puan sistemini oluşturdu. Bu kuralların bazıları günümüzdeki modern karşılaşmalarda hala geçerlidir.Serbest Dövüş kurallarını düzenleyerek, Karatenin Japonyada ve tüm dünyada daha popüler hale gelmesine neden olmuştur. Kataların daha kolay öğrenilmesi için adını verdiği başlangıç katalarını oluşturmuştur. 
Karatenin zihinsel gelişim sağlayabilmesi için, Goju Ryu stiline Yoga ve Şinto dinine ilişkin ögeler katmıştır. Doğru nefes almanın verdiği konsantrasyon ile savaş sanatlarının özünün daha iyi kavranacağını ifade etmiştir. Bu yüzden Goju Ryu Karate, eşsiz olan Nefes Egzersizlerini(İbuki) eğitim sistemine sokmuştur. 
Tekniklerindeki zerafet ve hız nedeni ile Kedi unvanını almıştır. 
İmparator Hirohito tarafından 1969 yılında, Mavi Şerit( Ranju-Hosho) liyakat madalyasına layık görülmüştür. 
Yamaguchi; Japon Savaş Sanatları Federesyonu Başkanı Prens Higashikuni tarafından, Başkan(Usta) unvanı ile Karate Bölüm Başkanlığına getirmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>A Song for ××</DOCTITLE>
<TEXT>

A Song for ××, Ayumi Hamasaki'nin 1 Ocak 1999'da çıkan birinci stüdyo albümüdür. Albümdeki tüm şarkıları Ayumi Hamasaki yazmıştır.A Song for ×× Japonyanın en iyi satışdı Albüm numara 139 da.
Singles.
bütün Albüm ve Single satış: 1.960.329

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kanako Murakami</DOCTITLE>
<TEXT>

Kanako Murakami (d. 7 Kasım, 1994) Japon buz patenci. 2010 Dünya gençler, 2009/2010 Junior Grand Prix Finali ve 2010 Japonya gençler şampiyonudur. 
Kariyeri.
2009-2010 sezonunda Murakami, 2009-2010 ISU Junior Grand Prix serisindeki iki yarışmayı da kazandı ve 2009-2010 ISU Junior Grand Prix Finaline katılma hakkı kazandı. 2009–2010 Japonya Gençler Şampiyonasında hem kısa, hem serbest programı kazanarak şampiyon oldu. Bu madalya onu büyükler düzeyinde Japonya şampiyonasına gtimesini sağladı. Aralık ayının başında yapılan Junior Grand Prix Finalinde kısa programı ikinci, serbesti birinci tamamlayan Murakami, Polina Shelepen'nin önünde altın madalya aldı. Bu altın madalya ISU Junior Grand Prix Finalinde kadınlarda Japonyanın toplamda beşinci, 2004-2005 sezonunda Mao Asada'dan sonra ilk altın madalyasıdır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tokyo 2020 Yaz Olimpiyatları adaylığı</DOCTITLE>
<TEXT>

Tokyo 2020 Yaz Olimpiyatları adaylığı (), Japonya'nın başkenti Tokyo'nun 2020 Yaz Olimpiyatları adaylığının Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından onaylanması ve adaylık sürecidir. Şehir daha önce, 1964 Yaz Olimpiyatları'na ev sahipliği yapmıştır.
Tokyo, 16 Temmuz 2011 tarihinde Japon Olimpiyat Komitesi tarafından seçilmiştir. Böylece, 2020 Yaz Olimpiyatları için Tokyo Japonyanın aday şehir olduğu teyit edilmiştir.
Tokyo’dan önce ev sahibi adaylığı yapmayı Japonya’nın Nagasaki ve Hiroşima kentleri de planlıyordu. Ancak iki kent de maddi sıkıntı nedeniyle aday olamadılar. Bu yüzden Tokyo adaylığını koydu.
7 Eylül 2013 tarihinde yapılan 125. oturumla olimpiyatlara ev sahipliği yapacak ülke Tokyo seçildi.
Adaylık geçmişi.
Tokyo, 2016 Yaz Olimpiyatları için de ev sahibi adayı olmuş, finalde Brezilya'nın Rio de Janeiro kentine kaybetmiştir.
Genel bakış.
Tokyo.
Tokyo, Japonya'nın en kalabalık ve ekonomik açıdan en önemli şehridir.
Stadyumlar.
Millî Olimpiyat Stadyumunda yenileme süreci başlatılmıştır. Bir yenileme sonrasında stadyumun, açılış ve kapanış törenlerinin yanı sıra atletizm etkinlikleri ev sahipliği yapacağı planlanıyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hattori Hanzō</DOCTITLE>
<TEXT>

[[Dosya:Hanzo.jpg|çerçeveli|sağ|Hattori Hanzo'yu tasvir eden bir 17.yy tablosu Hattori Hanzo 服部 半蔵
Doğum tarihi= ~1542
Ölüm tarihi= 23 Aralık 1596
Doğum yeri = Mikawa eyaleti
Ölüm yeri = Edo]]
, olarak da bilinmektedir.Sengoku döneminin ünlü samuray ve ninja ustasıydı. Tokugawa Ieyasu'nun hayatını kurtardı ve daha sonra birleşik Japonyanın kurulmasına yardımcı oldu. Günümüz de ise birçok konuda kullanılan bir kişilik olmuştur.
Biyografi.
Hattori Yasunaga'nın oğlu olarak dünyaya geldi. Matsudaira klanının hizmetinde bulundu. Daha sonra korkusuz taktiklerinden dolayı Oni no Hanzo (鬼の半蔵 Şeytan Hanzo) olarak tanınacaktır. Bu isim ona ayırt edilebilsin diye Watanabe Hanzo tarafından verilmiştir. Onun takma ismi ise Yari no Hanzo (槍の半蔵 Mızrak Hanzo) idi.
Hanzo'nun Mikawa eyaletinde doğduğu ve büyüdüğü düşünülmektedir. Kendisi sık sık Hattori ailesinin merkezi olan Iga eyaletine gitmiştir. İlk savaşına 16 yaşında katılmıştır. Bir yerden kaybolup başka yerde görünme, psikokinezi ve önsezi gibi doğa üstü yetenekler kendisine atfedilmiştir. 55 yaşında ölmüştür.
Popüler Kültür.
Bir çok video oyunu,anime ve filmde kendisine karakter olarak yer verilmiştir. Bunlardan başlıcaları şunlardır.
Kill Bill
"Samurai Shodown"
"The King of Fighters" serisi.
"Suikoden"

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Takahiko Kozuka</DOCTITLE>
<TEXT>

Takahiko Kozuka (d. 27 Şubat 1989; Nagoya, Japonya) Japon buz patenci. 2009 Dört Kıta üçüncüsü, 2008 Grand Prix Finali ikincisi, 2006 Dünya gençler şampiyonu ve 2010 Japonya Ulusal şampiyonudur.
2010 Kış Olimpiyatları'na katılan Japonya takımına seçilmiştir. 
Kişisel hayatı.
Kozuka, Nagoya, Japonya'da doğmuştur. Babası Tsuguhiko Kozuka teklerde 1968 Kış Olimpiyatları'na katılmış bir buz patenci annesi ise buz dansıçısıdır.
Kariyeri.
Kozuka buz patenine 5 yaşında iken başlamıştır. Koçluğunu babası Tsuguhiko Kozuka ve Nobuo Sato birlikte yapmaktadır. Programlarının koreografisi ise eski Japonya ve Dünya şampiyonlarından Yuka Sato tarafından düzenlenmektedir. 
Kozuka, 2005-2006 ISU Junior Grand Prix Final ve 2006 Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonasını kazanmıştır. Bundan sonraki sezon büyüklerde yarışmaya başlamıştır. 2006-2007 sezonunda ISU Grand Prix serisinde ilk kez yarışmaya başlamış ve 2006 NHK Trophy'de bronz madalya almıştır.
2008 yılında ilk kez büyükler düzeyinde Dünya şampiyonasına katılmış ve 2008 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası'nda sekizinci olmuştur. Nobunari Oda'nın yokluğunda Japonyanın 2009 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasına üç sporcu ile katılma hakkı kazanmasına yardım etmiştir. 
2008-2009 sezonunda ilk kez bir Grand Prix yarışmasında altın madalya almıştır. 2008 Skate America'da ev sahibi patenciler Johnny Weir ve Evan Lysacek'in önünde yarışmayı kazanmıştır. 2008 Trophée Eric Bompard'da Patrick Chan'in ardında gümüş madalya alarak 2008-2009 Grand Prix Finaline katılma hakkını elde etmiştir. Burada Jeremy Abbott'ın ardında gümüş madalya almıştı. 2008–2009 Japonya Artistik Patinaj Şampiyonasını Nobunari Oda'nın ardında ikinci tamamladı. 2009 Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonasında bronz madalya alan patenci 2009 Dünya Artistik Patinaj Şampiyonasında 6. oldu. 2010 Kış Olimpiyatları'nda yurttaşı Nobunari Oda'nın ardından gelerek 8. oldu.Türkiye'de katıldığı bir yarışmada Mete Kağan Yiğit'ten sonra 2. olmuştur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ryoji Ikeda</DOCTITLE>
<TEXT>

Ryoji Ikeda.
Hakkında.
1996 yılında Gifu, Japonya'da doğdu. Paris,Fransa'da çalışmakta ve yaşamaktadır.
Japonyanın önde gelen elektronik kompozitör ve görsel sanatçılarındandır. Uluslararası alanda ses ve görüntü çalışmalarıyla iyi bir üne sahiptir. Yeni medya alanında, insanların etrafındaki dünyadaki bilgileri algılama potansiyellerini konu edinen çalışmalar yapmıştır. 'Test pattern' (2008) projesi yeni medya çalışmalarına örnek olarak verilebilir. Bu projede elimizdeki her türlü bilgi barkodlar ve ikili 1-0 sistemine çevrilerek insanın ve makinelerin kritik algılama sınırını inceler. Aynı zamanda müzik alanında da çalışmalar yapmıştır Sonuncusu 2010'da olmak üzere toplam 8 albüme sahiptir (dataphonics, test pattern, 1000 fragments, dataplex, op., matrix, time and space, 0ºC, +/-). sanatçının uluslararası alanda birçok performansı ve sergisi olmuştur.
Solo Çalışmaları.
Ryoji Ikeda(DHC/ART, Montréal, Kanada 2012), datamatics(LABoral Centro de Arte y Creación Industrial, Gijón, İspanya 2013), db(Hamburger Bahnhof, Berlin,Almanya 2012),datamatics(Museo de Arte, Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, Kolombiya 2011), the transfinite (Park Avenue Armory, New York,ABD 2011),test pattern [nº3](Théâtre de Gennevilliers, Fransa 2010), Gallery Koyanagi(Gallery Koyanagi, Tokyo, Japonya 2010),the transcendental(French Institute Alliance Française, New York, ABD 2010), spectra(Grec Barcelona Festival and Sonár, Barcelona, İspanya 2010), data.tron(data.tron, Ikon Gallery, Birmingham, İngiltere 2009), data.tron/data.scan (Surrey Sanat Galerisi, Vancouver, Kanada 2009), +/- (Tokyo çağdaş sanat müzesi, Japonya 2009), V≠L (Le Laboratoire, Paris, Fransa 2009), data.tron (MIC Toi Rerehiko, Medya ve disiplinler arası sanat merkezi, Auckland, Yeni Zelanda 2008), spectra (dream amsterdam 2008, Amsterdam, Hollanda), datamatics (Yamaguchi medya ve sanat merkezi (YCAM), Japonya 2008), data.tron (prototip)(De Vleeshal, Middelburg, Hollanda 2007), db(NTT InterCommunication Center (ICC), Tokyo, Japonya 2002)
referanslar.
www.ryojiikeda.com

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Chobits</DOCTITLE>
<TEXT>

, CLAMP tarafından çizilen Japon manga ve anime serisidir. CLAMP’in diğer çalışmalarına zıt olarak Chobits; seinen, özellikle de sihirli kız arkadaş türünden bir seridir. Manga, Angelic Layer ile aynı evrene kurulmuştur ve Angelic Layer’dan birkaç yıl sonrasını konu alır.
Tanıtım.
Hideki üniversite okumak için bir köyden Tokyo'ya gelen bir öğrencidir. Tokyo'ya geldiğinde etrafa çok yabancı kalır. Herkesin yanında bir kız olduğunu fark eder fakat bu kızların başından bir şey çıkmaktadır. Hideki, sonraları etrafından, bunların birer robot olduğunu öğrenir. Kendisi de bir tane almayı çok ister fakat parası yoktur. Bir gün vine giderken çöpte bir robot görür. Onu evine alır. Robotun tek diyebildiği "Chii"dir... Hideki ona chii adını verir. O sıralar ortalıkta "Chobitler" dedikodusu dolaşmaktadır. Acaba yavaş yavaş her şeyi öğrenen ve dedikodudaki gibi duyguları olan chii, bir chobit midir? Hideki, chii'nin geçmişini araştırmaya başlar...
Karakterler.
Chii:
Tek diyebildiği chii olduğu için hideki ona chii adını vermiştir.Chii dişi bir Persecom'dur. Hideki tarafından bulunur,sahibi Hideki'dir. Ancak diğer Persecom'lardan çok büyük bir farkı vardır: Öğrenebilmekte ve kendi kendine düşünebilmektedir.Hideki'nin arkadaşı onun Chobits serisinden olduğunu düşünür ve geçmişini araştırmaya başlar..
Hideki:
Hideki 18 yaşında bir üniversite öğrencisidir. Japonyanın bir köyünden okumak için Tokyoya gelmiştir. Geceleri bir pubda part-time çalışarak geçimi sağlamaktadır. Persecomlardan hiç anlamamasına rağmen, en çok istediği şey bir persecomdur. Bir insanın olabileceği kadar tembel, fakir, sapık ve aynı zamanda utangaçtır.
Shimbo Hiroshi
Hideki'nin en iyi arkadaşıdır.Hideki'nin sınıf arkadaşıdır ve Sumomo adlı küçük bir persecom'u vardır. Shimbo, Hideki'ye Chii'nin kim olduğunu bulmada yardım eder. Öğretmeni olan Takako Shimizu'den çok hoşlanmaktadır..(spoiler:(eğer izlemediyseniz bu satırı atlayın) en sonunda Shimizu-sensei ile evden kaçarlar.)
Chitose Hibiya
Bilgisayardan çok iyi anlayan biridir. Hideki'nin komşusu-aynı zamanda apartman yöneticisidir. Çok arkadaş canlısı bir kadındır.Hideki'ye çok yardımcı olamuştur, Chii'ye birçok giysi vermiştir, Hideki'nin sapıklıklarından korkmaz ve çoğu zaman ona yemek götürür.Aslında en başta bilinmese de,Chii'nin geçmişini bilmekte ve içinde yer almaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tony Curtis</DOCTITLE>
<TEXT>

Tony Curtis, (d. 3 Haziran 1925 - ö. 29 Eylül 2010) Macar asıllı ABD'li aktör ve ressamdır. Oyunculuk hayatına 1949 yılında başladı. Spartaküs ve Some Like It Hot gibi unutulmaz Hollywood yapımlarında yer alan ünlü oyuncu, Janet Leigh'in eski kocası ve oyuncu Jamie Lee Curtis'in babasıydı.
Hayatı.
Asıl adı "Bernard Schwartz" olan Tony Curtis, 1925 yılında New York’ta doğdu. Babası Budapeşte'de amatör olarak aktörlük yapmış, daha sonra da ABD'ye bir göç etmiş bir Macar Yahudisiydi. Curtis annesi hakkında şunlar söylemiştir: "Ben çocukken, annem beni döverdi ve çok agresif ve uzlaşmaz birisiydi". Curtis'in Annesine daha sonra şizofreni teşhisi konuldu. Kardeşi Robert da aynı ruhsal hastalığa yakalanmıştır. Ebeveynleri kendisine ve kardeşine bakamadı. Curtis sekiz yaşındayken, kardeşi Julius ile beraber bir ay için bir yetimhaneye yerleştirildi. Dört yıl sonra, Julius'a bir kamyon çarptı ve öldü.
Curtis 1943 yılında orduya katıldı. Pasifik denizaltı gücüne transfer oldu. İkinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar USS Proteus adlı bir denizaltıda hizmet etti. 2 Eylül 1945 tarihinde, Japonyanın teslim olmasına tanık oldu. Ordudan sonra drama okuluna gitti. 1948 yılında Universal Studios’tan teklif alınca ailesiyle birlikte Californiya’ya yerleşti. Birkaç film yaptı ve o dönemde çoğu yıldızın yaptığı gibi ismini değiştirerek Tony Curtis adını aldı. 
1951 - 1962 yılları arasında dönemin ünlü aktrisi Janet Leigh’le evli kaldı. Çiftin ikisi de oyuncu olan Jamie Lee Curtis ve Kelly Curtis olmak üzere iki kız çocukları oldu.
İlk filmi 1949’da çevirdiği "Criss Cross" oldu. Ardından "City Across the River" (1949), "Francis the Talking Mule" (1950), "Flesh and Fury" (1952),ve "No Room for the Groom" (1952) gibi filmler yaptı.
1953’te, Janet Leigh’le birlikte Houdini adlı filmde rol aldı. 1890’lı yıllarda geçen ve efsane sihirbaz Harry Houdini’nin yaşamını konu alan filmde Tony Curtis, ünlü sihirbaz Harry Houdini’yi canlandırmıştı. 1956’da Burt Lancaster ve Gina Lollobrigida ile "Trapez"de oynadı. Film, sirk hayatını anlatan başarılı bir yapımdı. 1959’da ise Marilyn Monroe ve Jack Lemmon ile Some Like It Hot ( Bazıları Sıcak Sever )adlı komedi filminde oynadı. Bugün bile Hollywood’un en çok sevilen komedilerinden biri olarak kabul edilen filmde Tony Curtis ve Jack Lemmon kadın kılığındaydılar.
Curtis Aralık 2006 yılında Pnömoni rahatsızlığı yüzünden neredeyse ölüyordu. Bir aydan fazla komada kaldı. Sonuç olarak, daha sonra bir tekerlekli sandalye kullanmaya başladı ve sadece kısa mesafelerde yürüyebiliyordu. 8 Temmuz 2010 tarihinde, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) nükseden Curtis, Nevada'da Henderson'da, yaşadığı ve bir kitap imzalama günün sırasında, astım krizi geçirmesinin ardından Las Vegas'ta hastaneye kaldırıldı. Curtis, 29 Eylül 2010'da hayata gözlerini yumduğunda 85 yaşındaydı. Karısı Jill Curtis, eşinin otuz yıl önce sigarayı bırakmaksına rağmen, sigaranın sonucu olarak yıl boyunca çeşitli akciğer sorunlarına muzdarip olduğunu basın'a bildirmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mitsuo Fuchida</DOCTITLE>
<TEXT>

7 Aralık 1941 tarihinde Pearl Harbor Saldırısı sırasında ilk saldırı dalgasının başındaki kumandan pilottu. Oramiral Chuichi Nagumo komutasındaki filonun hava saldırısı kısmında sorumluydu ve uçakların formasyon lideriydi. Pearl Harbor saldırısında ve Darwin bombardımanında baş pilot ve hava kumandanıydı. Pearl Harbor'a düzenlenen hava saldırısında Japon İmparatorluk Donanması 1. Hava Filosunu koordine ediyordu.
II. Dünya Savaşının Japonyanın yenilgisiyle sonuçlanmasından sonra hristiyan oldu ve hayatının sonuna kadar protestan olarak yaşadı.
Fuchida Eta-Jima'daki Japon Donanma Akademisinden mezun oldu. Japonya'nın en yetenekli pilotlarından birisi olarak kabul edilmişti ve 1930ların sonlarındaki Çin üzerinde yapılan çatışmalarda savaş deneyimini geliştirdi.
İlk zamanları.
Mitsuo Fuchida Japonyada, Nara bölgesinde doğdu. 1921 yılında Eta-Jima'daki Donanma Akademisine girdi ve sınıf arkadaşı Minoru Genda ile sıkı dost olarak uçaklarla uçma ilgisini keşfetti. Yatay bombalamada uzmanlaştı ve cesaret kazanarak öğretmenlik yapmaya başladı. Çin üzerinde yapılan çatışmalarda savaş deneyimini geliştirdi ve Japonya'nın en iyi pilotlarından birisi kabul edildi. Teğmen-Kumandan rütbesini kazanarak Donanma Kurmay Kolejine kabul edildi. Uçak gemisi Akagi Uçak gemisi'ne 1939 yılında uçuş kumandanı olarak katıldı ve burada 3.000 uçuş saati deneyime sahip oldu.
II. Dünya Savaşı görevleri.
7 Aralık 1941 tarhinde Amiral Chuichi Nagumo kumandasındaki Japon saldırı kuvvetleri 423 uçak, altı uçak gemisi ile birlikte saldırmak üzereydi. Saat altı sularında ilk saldırı dalgası, 183 Japon uçağı uçak gemilerinden kalktı ve 230 mill kuzeydeki Oahu'da Birleşik Devletler Pasifik Filosunun konuşlandığı Pearl Harbor'a yöneldi.
06:20 de, hava grubuna kumanda eden Fuchida adanın doğu kıyılarına yöneldi, sonrasında batıya döndü ve güney kıyıları boyunca uçarak Honolulu şehrini geçti. Adaya yaklaşının radarlar tarafından tesbit edilmediğine inanıyordu fakat tesbit edilmişti. İki asker durumu komuta subaylarına iletmişlerdi ama komuta subayı bunu Kaliforniya'dan gelen bombardıman uçakları olduğunu düşünerek göz ardı etti.
Bu sırada Fuchida emrindeki uçaklara ""Tenkai"" (saldırı pozisyonu al) emrini vermişti. Pearl Harbordaki sakin durumu gören Fuchida Nakajima B5N Tip 2 Model 3 torpido bombardıman uçağının kanopisini açarak işaret tabancasından yeşil işaret atarak saldırı sinyalini verdi.
07:49'da Fuchida radyo operatörü 1.Sınıf er Norinobu Mizuki'ye kodlu işaret ""To, To, To""("Totsugeskiseyo", saldır) emrini uçaklarına iletmesini söyledi. Fuchida'nın pilotlarından Teğmen Mütsou Matsuzaki B5N'iyle Barber Noktası etrafını süpürerek kılavuzluk etti.
07:53'de Fuchida Mizuki'ye Uçak gemisi Akagi'ye "Tora! Tora! Tora! kodunu (虎 "tora" Japonca "kaplan" anlamındadır ama burada "To" Japonca 突撃 "totsugeki" -saldır, hücum- kelimesini, "ra" ise 雷撃 "raigeki" -torpido saldırısı- anlamında kullanılmıştır) iletmesini söyledi. Üç kelimeli mesaj saldırısı sırasında tam bir sürpriz sağlandığını ima ediyordu.
İlk Japon saldırı dalgası 51 adet D3A pike bombardıman uçağı, 40 adet B5N torpido bombardıman uçağı, yüksek kademe saldırı için bomba taşıyan 50 adet B5N ve 43 adet A6M avcı uçağından oluşuyordu
Birinci dalga saldırıyı tamamlayıp uçak gemilerine dönerken, Fuchida hedef üzerinde kalarak ikinci dalga için değerlendirme yaptı. Uçak gemisine ancak ikinci dalga saldırısını başarıyla tamamladıktan sonra döndü.
Pearl Harbor dönüşü sonrası, Fuchida B5N'indeki 20 büyük uçaksavar deliğini ve kontrol kablolarında ciddi hasarı tesbit etti. Dindar bir kişi olmasa bile bu olay kendisini koruyan birşeye inanmasına neden oldu. Birleşik Devletlere yapılan bu başarılı saldırı Fuchida'nın tüm Japonyada ulusal bir kahraman olmasını sağladı ve İmparator Hirohito'nun huzuruna çıkarıldı.
19 Şubat 1942 tarihinde Fuchida, Darwin saldırısının yıkıcı iki hava dalgasından ilkine komuta etti.
Haziran ayında, Fuchida, Midway Savaşında Akagi Amerikan bombardımanında isabet aldığı zaman yangına müdahale ederken merdivenden düşerek her iki bileğini kırarak yaralandı. Savaşın geri kalanını kurmay subay olarak geçirdi.
Fuchida bir haftalık askeri bir konferansta iken Donanma Genel Karargahından Tokyo'ya geri dönmesini istemeden hemen önce, Atom bombası Hiroşima'ya atılmadan bir gün önce orada bulunduğunu yazmıştır.
Savaş sonrası akitiviteleri.
Savaştan sonra 1949 yılında ABD Hava Kuvvetlerinde ünlü Doolittle akıncıları grubundan bir subay olan misyoner Jake DeShazer ile karşılaştı ve hristiyanlığa geçti. 1951 yılında Masatake Okumiya (奥宮正武) ile birlikte Midway Savaşını Japon tarafından anlatan hesaplaşması yayınlandı. 1952 yılında kendisi hristiyan misyoneri oldu ve Birleşik Devletlerde Dünyaçağında Hristiyan Gökyüzü Pilotları Misyonerleri'nin bir üyesi olarak tura çıktı. Hayatının geri kalanını misyoner olarak tamamladı.
Fuchida Osaka yakınlarındaki Kashiwara'da 30 Mayıs 1976 yılında diyabetten dolayı öldü.

</TEXT>
</DOC>

