Question: Türk kültürünün zengin bir kültür olmasının sebepleri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kahire Yunus Emre Türk Kültür Merkezi</DOCTITLE>
<TEXT>

Kahire Yunus Emre Türk Kültür Merkezi, Mısır'ın başkenti Kahire'de bulunan ve Türkiye'nin, Türk dilinin, kültürünün, sanatının ve tarihinin tanıtılması ve yaygınlaştırılması amacıyla kurulmuş bir merkezdir. 3 Mart 2010 tarihinde Türkiye dışişleri bakanı Ahmet Davutoğlu tarafından açılışı yapılmıştır.
Kültürel ve sosyal faaliyetlere gösterilen yoğun ilgi dolayısıyla 22 Babil St. From Musaddak St. DOKKİ/GİZA adresindeki yeni binasına taşınan merkezin açılışını Başbakan Recep Tayyip Erdoğan yaptı.
Kahire Yunus Emre Türk Kültür Merkezi'nin Amacı.
Kahire Yunus Emre Türk Kültür Merkezi; Türkçenin öğretimi, Türk kültürünün Mısır’da tanıtılması ve iki ülke arasındaki kültürel bağların geliştirilmesi amacıyla çeşitli faaliyetler yürütecek.
Yunus Emre Türk Kültür Merkezleri’nde çeşitli projeler, kültürel etkinlikler ve kurslar aracılığıyla bir taraftan Türkiye'nin tanıtımına katkı sağlanırken, diğer taraftan da Türkiye ile diğer ülkeler arasında dostluk pekiştirilecek ve kültürler arasındaki münasebetler artırılacaktır.
Yunus Emre Türk Kültür Merkezleri bünyesinde yürütülecek olan Türkçe kursları sayesinde hem yabancı dil olarak Türkçe öğrenmek isteyenlere Türkçe öğrenim imkânı sağlanmış olacak hem de ilgili ülkelerdeki Türk vatandaşlarının, ana dillerini daha yakından tanımaları ve Türkiye ile kültürel bağlarının devamı sağlanacaktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türk Kültürü (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Türk kültürü ortaya çıktığı, oluştuğu, yayıldığı bölge itibarıyla dünyanın en eski kültürlerindendir. Komşu olduğu, dünyanın en eski en köklü kültürlerini etkilemesi ve onlardan etkilenmesi nedeniyle de ayrı bir öneme sahiptir. Kültürümüzün temelleri, milletimizin tarih boyunca yaşamış olduğu tecrübeler ve coğrafi konumu ile atılmıştır.
Türk kültürü, ilk ortaya çıktığı bölge olan Orta Asya’nın doğusunda Çin, güneyinde Tibet ve Hint kültürü ile komşuydu. Doğal ve beşerî nedenlere bağlı olarak dünyanın çeşitli bölgelerine göç etmek zorunda kalan Türklerin bir kolu bugün bizim bulunduğumuz yer olan Anadolu’ya geldiğinde doğusunda İran-Pers, batısında ise bugünkü Avrupa kültürünün kökeni kabul edilen Yunan kültürü ve en önemlisi de temelden etkilendiği İslam kültürüyle komşu olmuştur. İşte Türk kültürünün en önemli özelliği bu köklü ve büyük kültürlere yüzyıllarca komşu olup varlığını hâlâ en sağlam şekilde sürdürmesidir.
Türkler yaşadıkları yerlerde çeşitli kültürel değerler bırakmışlardır. Türk kültürünün ilk dönemini oluşturan Orta Asya’da bozkır kültürünün temel simgelerinden olan atı çok iyi kullanımışlardır. Göçebe olarak çadırlarda yaşadıkları için hayatlarını devam ettirebilecek basit el sanatı örneği olan eşyalar yapmışlar ve kullanmışlardır. Yerleşik hayata geçtiklerinde ise dünyanın en eski kültürleri ile boy ölçüşebilecek mimari eserler ve sanat eserleri meydana getirmişlerdir. Fotoğraf l’de örnekleri görülen bu eserler arasında: kervansaraylar, han, hamam, köprü, cami, medrese, imaret, çeşme gibi tarihî eserler yer alır.
Bu eserlerin örnekleri çok geniş bir coğrafyaya yayılmıştır. Çin ve Moğolistan gibi Orta ve Doğu Asya ülkelerinden başlayıp Bosna-Hersek ve Macaristan’a kadar uzanan çok geniş bir coğrafyada Türk kültürüne ait eserlere rastlanilmaktadir. Fotoğraf 1: Türk kültürünün yayılış alanı ile kültürün temel simgeleri
olan çeşitli öğeler
Türkler, çok gelişmiş bir devlet sistemine, çağını aşan yönetim biçimlerine, adil hukuk kurallarına ve düzenine sahiptir. Milyonlarca insanın konuştuğu mükemmel bir dil, çok çeşitli alfabe ve yazı tipleri kullanmışlardır. Dünyanın en mükemmel, disiplinli ve kahraman ordusuna sahip olduğu için ortak bir tarih bilincine ulaşmıştır. Yeryüzünde ilk kumaşı kullanmış, ilk kâğıt parayı basmış, atı ilk olarak evcilleştirerek kullanmıştır (Fotoğraf 2). Göktürk Yazıtlarfnda belirtildiği gibi "Üstte gök çökmedikçe, alta yer delinmedikçe ey millet, senin ülkeni ve düzenini kim bozabilir?" düsturunu, kurduğu çok sayıda devletle göstermiş ve aynı zamanda daha VII ve VIII. yüzyılda bunu taşa bile işlemiş, şehirleşerek ilk ve mükemmel tarım yöntemlerini uygulamış bir toplumdur.
Farklı kültürlere ve inançlara sahip, farklı dilleri konuşan birçok milleti aynı bayrak altında ve büyük bir hoşgörü çerçevesinde, sevgi ve saygı hudutları içinde yaşatabilmek elbette çok önemli bir başarıdır. İnsan sevgisinin ve hoşgörünün timsali aynı zamanda Mevleviliğin ilham kaynağı olan Mevlana da Anadolu’da yaşamıştır (Fotoğraf 3). Türklerin bu başarısını birçok ünlü düşünür ve yazar eserlerinde vurgulamıştır. Bunlardan biri eserinde bu gerçeğe şöyle dikkat çekmiştir:
“Türklerin sanatı kumandanlıktır. Otuz milleti bayrağı altında toplayan bir devlet kurmayı başarmışlardır. Türk İmparatorluğu Avrupa devletlerinden hiçbirine benzemez.”
Fotoğraf 3: Semazerder
ünlü bir Türk tarihçisi de bu durumu şu şekilde belirtmiştir:
“OsmanlIlar yönetimi altına aldıkları bölgelerde o güne kadar ezilmiş, hor görülmüş insanlara düşünce ve vicdan özgürlüğü tanımışlar, haksız tutumlara son vermişler, vergi angaryalarını ortadan kaldırmışlar kısacası halkla kaynaşma yoluna gitmişlerdir.”

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türk Kültürünün Genel Özellikleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yukarıdaki şemada belirtilen Türk kültürünün özelliklerini Atatürk de çeşitli vesilelerle birçok yerde vurgulamıştır. "Türk milleti Asya'nın garbında ve Avrupa'nın şarkında olmak üzere kara ve deniz sınırlarıyla ayırt edilmiş, dünyaca tanınmış, büyük bir yurtta yaşar. Türk yurdu daha çok büyüktür. Bütün dünyada, Asya, Avrupai, Afnka Türk atalarına yurt olmuştur. Bu hakikatler tarih vesikalarıyla malumdur. Fakat bugünkü Türk milleti, varlığı için bugünkü yurdundan memnundur. Çünkü Türk, derin ve şanlı geçmişinin, büyük kudretli atalarının mukaddes miraslarını bu yurtta muhafaza edebileceğinden, o mirasları, şimdiye kadar olduğundan çok daha fazla zenginleştireceğinden emindir...".
Atatürk döneminde kurulan Türk Dil Kurumu ve Türk Tarih Kurumu hem Türkiye Türklerinin hem de Orta Asya Türklerinin dünü ve bugünü üzerine ilmi araştırmalar yapmaktadır. Bu çalışmalarla Türk dünyasında kültür birliğinin sağlanması amaçlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sümer Halk Oyunları Topluluğu Gençlik Ve Spor Kulübü Derneği</DOCTITLE>
<TEXT>

Sümer Halk Oyunları Topluluğu Gençlik Ve Spor Kulübü Derneği (SÜMHOTER) Merkezi İzmir'de bulunan bir Sivil toplum kuruluşu'dur.
1973 yılında Sümerbank Folklor kolu olarak kurulan topluluk, 1974 yılında Sümer Halk Oyunları Topluluğu (SÜMHOTER) adı altında dernekleşerek faaliyetine başlamıştır.
Derneğin amacı.
Türk Halk Oyunlarının, halk giysilerinin ve halk müziğinin aslına uygun olarak derlenmesi, öğretilmesi ve yaygınlaştırılması amacıyla, yurt içinde ve dışında organizasyonlar yapmak, Türk kültürünün tanıtılmasına yönelik her türlü hizmette bulunmak, dernek üyeleriyle onların yakınlarının birlik ve beraberliğini güçlendirecek sosyal aktiviteler düzenlemek, gönüllü gençlik çalışmaları ve kampları düzenlemek, çevreyi, tarihsel ve sanatsal eserlerini korumak, gençlik turizmini geliştirmek ve bu alanlarda proje çalışmaları yapmak, derneğin gelirlerini arttıracak, gösteri, kermes, şenlik ve seyahatler düzenlemek, halk danslarına ve halk müziğine gönül vermiş gençlerin daha sağlıklı ortamda prova yapmalarına yönelik ve bünyesinde seminer, konferans ve etnoğrafik sergilerin düzenlenebileceği bir Kültür merkezi inşa etmek, eğitim hizmeti olarak, yetenekli ve yardıma muhtaç öğrencilere eğitim ve öğretim imkânlarını sağlamak amacıyla yardımlar yapmak, burslar sağlamak şeklinde açıklanmaktadır.
Kurucu üyeleri.
Sümhoter'in kurucu üyeleri, Bülent Yıldırım, Sabahattin Türkoğlu, A. Remzi Hatip, Muzaffer Döşemeci, Ertuğrul Atlet, Nafiz Çapacı, Feyzi Palut, Kayhan Noral'dır.
Etkinlik repertuarı.
Kurulduğu günden beri, on bini aşkın gence, Türk folklorunu sevdiren, halk danslarını bir tanıtım aracı olarak ele alan ve onları Türk Kültürünün birer elçisi olarak yetiştiren SÜMHOTER, uluslararası yarışmalarda Türkiye'yi temsil etmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yalçın Ayaslı</DOCTITLE>
<TEXT>

Yalçın Ayaslı (D. 1946, Ankara), Türk iş adamı.
Biyografisi.
Yalçın Ayaslı, 1946 yılında Ankara’da doğdu.
Ankara Atatürk Lisesi'nden sonra 1968 yılında ODTÜ Elektrik Mühendisliği bölümünden mezun olmuş, 1973 yılında Boston’da Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde master ve doktora eğitimini tamamlamıştır.
Dr. Ayaslı daha sonra altı yıl boyunca ODTÜ’de Elektrik Mühendisliği bölümünde öğretim üyesi ve bölüm başkan yardımcısı olarak görev yapmıştır.
Dr. Ayaslı 1979 yılından itibaren, Massachusetts eyaletindeki Raytheon firmasının araştırma bölümünde mikrodalga monolitik entegre devre (MMIC) teknikleri, GaAs “field effect transistor” ve ilgili aygıtlar üzerinde teorik ve deneysel çalışmalar yapmıştır. Dr. Ayaslı çalışmalarıyla ilgili 15 adet patente sahip olup çok sayıda teknik makale yazmıştır.
1987 yılında IEEE Mikrodalga ve Milimetre Monolitik Devre sempozyumuna başkanlık yapmıştır. 1985 yılında Chelmsford, MA’de, Nasdaq borsasına kayıtlı olan Hittite Microwave Corp. isimli firmasını kurmuştur.</BR>
Firma, RFIC karışık sinyal ve mikrodalga ve milimetre dalga entegre devre parçaları ve dünyada kablosuz ve telekomünikasyon pazarlarına yan sistemler üretmektedir. Dr. Ayaslı firmada 20 yıl boyunca CEO ve yönetim kurulu başkanlığı görevini yürüterek daha sonra emekliye ayrılmıştır.
Dr. Ayaslı şu anda Boston, Washington, DC ve İstanbul’da ofisleri bulunan kar amacı gütmeyen iki kuruluşun; Türk Kültür Vakfı (Turkish Cultural Foundation) ve Amerika-Türk Koalisyonu (Turkish Coalition of America) kurucusu ve başkanıdır.
Bu kuruşlar Türk kültürünün, Türk müziğinin ve Türk yemek kültürünün dünya çapında milyonlarca kişiye ulaşması için çalışmaktadır.
Dr. Ayaslı ayrıca Istanbul’da Yemek Sanatları Merkezi (YESAM) ve Doğal Boya Araştırma ve Geliştirme Laboratuvarı (DATU)’yu kurmuş, mezun olduğu ODTÜ Elektrik Mühendisliği bölümüne 2012 yılında Ayaslı Araştırma Merkezi'ni bağışlamıştır.
Dr. Yalçın Ayaslı, Dünya Türk İş Konseyi Yüksek İstişare Kurulu üyesidir. Kurul son olarak 7 Haziran 2012 tarihinde İstanbul'da toplanmıştır.
Bunlara ek olarak Dr. Ayaslı'nın Türkiye ve ABD’de; Borajet , Armaggan, Nar ve Syndexa markalarıyla çeşitli yatırımları da bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ayyıldız</DOCTITLE>
<TEXT>

Ayyıldız, Hilâl halindeki ay ile güneş veya yıldız işareti, Türk bayrağı da dahil olmak üzere birçok Müslüman ülkenin bayrağında yer alan yaygın bir semboldür. Sembolün kökeninin İslam ile alakası yoktur ancak günümüzde İslam ile özdeşleştirilmiştir. İslam öncesi döneme ait olan Göktürklerin paralarında da ayyıldıza rastlanır. 
Selçuklu ve Osmanlı devrinde hilâl ile güneş veya yıldız işareti hakkında araştırmalar mevcuttur. Ancak bu işaretlerin kökeni çoğunlukla astral ikonografi bakımından zengin olan Yakındoğu'da aranmıştır. Hâlbuki Türk kültürünün doğduğu İç Asya çevresinde, proto-Türk olarak kabul edilen milletlerin ve Türklerin gök ibadeti kozmolojisi içinde yer alan astral ikonografi de aynı derecede zengin ve köklüdür. Astral simgeler, piktogram ve tamga şekline kadar gelişmiştir; hatta Kök Türk yazısında fonogram olarak görünürler. 
Bugün kullanılan ay yıldıza benzeyen ve gökte gün ile ayın kavuşumunu temsil eden bir motif, MÖ 1. binyılda, proto-Türk olarak bilinen Chouların (MÖ 1028-281) baş bayrağında görülüyordu. Gündüz ve gece, aralıksız devam eden parlaklığın simgesi olan astral motifler, o devirden beri daima proto-Türk, Türk ve akraba milletlerin simgeleri arasında yer almış ve astral tanrıların alameti olmalarının dışında, devlet başkanlarının ve önemli şahısların da alameti olmuşlardır.
Kırgızistan, Özbekistan ve Tacikistan'da yapılan kazılarda ortaya çıkarılan ve 576-600 yıllarına ait olduğu saptanan Göktürk paraları içinde üzerinde ayyıldız motifi bulunan para olması, ayyıldız simgesinin İslam öncesinde de Türk toplulukları tarafından kullanıldığı görüşünü ispatlamıştır.
Bayrağında ayyıldız olan ülkeler.
Tunus, Malezya ve Türkiye bayrağı dışındaki diğer bayraklarda yeşil rengin varlığı dikkat çekmektedir. Yeşil renk İslam'ın geleneksel rengi olarak kabul edilmektedir. Osmanlı bayrağı'da 15. yüzyıla kadar yeşil zemine sahipti.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pertev Naili Boratav</DOCTITLE>
<TEXT>

Pertev Naili Boratav, (asıl adı Mustafa Pertev, d. 2 Eylül 1907, Darıdere Zlatograd, Bulgaristan - ö. 16 Mart 1998, Paris, Fransa), Türk halkbilimcisi, halk edebiyatı ve folklor araştırmacısı. 
Darıdere'de 1907'de doğdu. 1927'de İstanbul Erkek Lisesi'ni, 1930'da İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Türk Dili ve Edebiyatı Bölümü'nü bitirdi. 1931-1932'de Fuad Köprülü'nün asistanlığını yaptı. 
1941'de "Halk Hikayeleri ve Halk Hikayeciliği" teziyle doçent oldu, 1948'de profesörlüğe yükseldi. 1948'de başkanı olduğu Halk Edebiyatı Kürsüsü CHP iktidarınca komünizmi yaydığı gerekçesiyle kapatıldıktan sonra yurtdışına gitti.
ABD, Almanya ve Fransa'da çalıştı. 1940'lı yıllarda Behice Boran'ın "Yurt ve Dünya" dergisini yönetti. Stanford Üniversitesi Türkiye bölümünü kurdu. Paris'te ölümüne kadar CNRS (Centre National de la Recherche Scientifique)'de çalıştı. 1998'de Paris'te öldü.
Türk halk edebiyatı araştırmaları öncüsü Pertev Naili Boratav 2000 masal, 40 halk hikâyesi, çocuk oyunları, türküler, tiyatrolar, şarkılar, fıkralar, şiirlerden meydana gelen zengin bir arşiv kurdu. CNRS, Sedat Simavi, TC Kültür Bakanlığı ödülleri almıştır.
Pertev Naili Boratav, Türk kültürünün kaynakları arasında en başta halk edebiyatının geldiğine inanıyordu. Anadolu halk kültürü araştırmalarına, aşık geleneğine yöneldi. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beykaynak, Şenkaya</DOCTITLE>
<TEXT>

Beykaynak, Erzurum ilinin Şenkaya ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
küçükresim
Sözlü beyanlardan köyün en eski tarihi 1700‘lü yıllara dayanmaktadır. Doksan Üç Harbi (1878) sonrası 1917’ye kadar Rus işgalinde kalmış ve 1917'de Rusların çekilmesi sonucunda Ermeniler tarafından talan edilen köyün Ermenilerden çok acı hatıraları vardır. Gadesler sülalesinden Esmani ve Ramadan askerden izinli köye gelmişler. Köyde bulunan Ermeni grupbaşı Magan bize yol göstersinler diye bahane ile bu iki kişiyi alıp Karamanlardüzü'nde şehit ettiler. Ermenilere mal ve canlarını verenler Atatürk’ün önderliğinde eli silah tutan herkes savaşıp Kurtuluş Savaşı'nı kazanarak (1917) ülkenin kurtulması ile köy yeniden toparlanmaya çalışmış ve bu günlere gelmiştir.
Kültür.
Türk kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Beykaynak köyü genelde zengin Türk kültürünün ve Erzurum'un kuzeydoğusu ve Karadeniz kültürünün
minyatür örneğidir.
Coğrafya.
Köy dağlık bir alanda kurulmuş olup Erzurum'a 195 km, ilçeye 40 km uzaklıktadır.
Köy, Şenkaya ilçesinin batısında rakımı yaklaşık 1800–1850 m seviyelerinde Erzurum iline yaklaşık 190 km uzaklıkta Allahüekber Dağları'nın batı eteklerinde kurulmuştur. Köy Doğu Anadolu’nun kuzeydoğu bölümü ile Doğu Karadeniz Bölgesi'nin Güney eteklerinde yer almaktadır. İklimi karasal iklim ile Doğu Karadeniz iklimi altındadır. Yaz ayları sıcak; kış ayları soğuk, kar yağışlı ve sert geçmektedir. Eski adı Pertuvan olup bu ismin Ruslar tarafından verildiği tahmin edilmektedir. Yeni adı Beykaynak Köyü tarihi çok eskiye dayanmaktadır. Bu konuda herhangi bir resmi belgeye rastlanmadı. Gerekli belgeler Ermeni Mezalimi sırasında köy talan edilip ateşe verilerek yakılmıştır. Bazı belge niteliği kazanacak şeyler ise Ermeniler tarafından götürüldüğü köyün büyükleri tarafından söylenmektedir.
Köyün kuzeyinde Olur ilçesinin, köyleri Yukarıkaracasu köyü (Penesgert) ve Asağıkaracasu köyü (Penesgert) ile sınır komşusudur. Doğuda ise (Ardahan ilinin Göle ilçesi) İnceçay (Pancurot) köyü ve yaylası, Yaymese (Tecirek) köyleri ile komşudur. Güneyde Uğurlu (Hanimkom) ve Balkaya köyleri; batıda ise Olur ilçesinin Kaban köyü ile komşudur.
İklim.
Köy karasal iklimin etkisi altındadır.
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır, ancak etkin olmadığından eğitim taşımalı olarak yapılmaktadır. Ayrıca köyde içme suyu şebekesi vardır, ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. Köyde sağlık kuruluşu bulunmamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İncili Çavuş</DOCTITLE>
<TEXT>

İncili Çavuş "(d. ? - ö. 1632)", Kayseri'nin Tomarza ilçesi Travşın köyünde doğduğu söylenmektedir. 16. yüzyılın ikinci yarısı ile 17. yüzyılın ilk yarısında, I. Ahmet döneminde yaşamıştır. Türk mizah kültürünün önemli kişiliklerinden biridir. Hicri 1042’de (1632-33) vefat etmiştir.
İncili Çavuş kimdir?
İncili Çavuş, Türk mizah kültürünün önemli simalarından birisidir. Kimliği hakkında bilinenler sınırlıdır. İncili Çavuş'a çeşitli bölgeler sahip çıkmaktadır ancak Kayseri'nin Tomarza ilçesi Travşın köyünde - sonradan aldığı adıyla "İncili köyü" - doğduğu söylentileri daha yaygındır. Esas adı Mustafa Çavuş’tur. 16. yüzyılı ikinci yarısı ile 17. yüzyılın ilk yarısında, I. Ahmet döneminde yaşamıştır. Hicri 1042’de (1632-33) vefat etmiş ve İstanbul/Edirnekapı mezarlığına defnedilmiştir. 
Bir rivayete göre ise, İncili Çavuş'un asıl adinin "Firuz Ağa" olduğu, Kanuni Sultan Süleyman'ın muhasibi olup, 918 Hicri tarihinde vefat ettiği ve Divan yolundaki banisi olduğu "Firuzağa Camii" bahçesinde medfun bulunduğundan bahsedilmektedir. 1500-1520 yıllarında Trafşin (yada Travşin) köyünde yaşayanlara "Firuz Kethüda Cemaati" denilmiş olması, aynı zamanda "İncili köyü" yakınlarındaki bir mıntıkanın "Feriz Ağa Yatağı Mağaraları" diye ad­landırılmış olması da bu bilgileri doğrulayıcı nitelikte görülmektedir.
İncili Çavuş’un iyi bir öğrenim gördüğü, Arapça ve Farsça bildiği, zeki, hazır cevap bir siyaset ve devlet adamı olduğu kaynaklarda belirtilmektedir. Tarihçi Naima tarafından aktarılan tarihi kayıtlarda İncili Çavuş’un IV. Murad devrinde İran’ a elçi olarak gönderildiği, Bağdat’ın işgali dolayısıyla gerginleşen Türk-İran ilişkilerini yumuşatmak amacıyla Şah I. Abbas ile müzakereci olarak karşı karşıya geldiğini ve müzakereler esnasında zekası ve açıkgözlülüğüyle şahı ikna ederek Osmanlılar lehine barış yapılmasını sağladığını kaydetmiştir.
Neden "İncili"?
"İncili" lakabı ile ilgili olarak çeşitli söylentiler bulunmaktadır. Bu söylentilerden bazıları şu şekildedir: Abdülbaki Gölpınarlı, Kayseri’de bulunduğu 1933-34 yılında eline İncili Çavuş tarafından şeyhülislama hitaben yazılmış bir Arapça, birde Türkçe olmak üzere iki risalesinin geçtiğini ve bu ciltlerin birinde bulunan iki küçük risalede Muhammed’in adının, İncil’de geçtiğinin bildirildiğini belirtmektedir. Buradan hareketle Gölpınar’lı yaptığı çıkarım ile "İncili" lakabının bu nedenle verilmiş olacağını yazmaktadır (Türk Ansiklopedisi). Diğer söylentiler şu şekildedir: Düzenlenen bir ok yarışmasındaki başarısı üzerine padişah tarafından kendisine çavuşluk rütbesinin verilerek kavuğuna bir inci takılmasından ya da bıyıklarına inci takarak eğitime çıkmasından kaynaklanmaktadır.
Fıkralarının genel özellikleri.
İncili Çavuş fıkralarının mihverini genel olarak sarayda ve saray çevresinde bulunan çok renkli tiplerden oluşan insanlar, bu insanların toplum hayatındaki tutum ve davranışları meydana getirmektedir. Onu diğer musahiplerinden ayıran ve fıkralarıyla yaşamasını sağlayan en önemli husus bu fıkralarda sosyal ve insani değerlerin yer almasıdır. Böylece halk, İncili Çavuş’u saray ve çevresini eleştirmek ve gülünç hale getirmek için iyi bir temsilci olarak benimsemiş, bu çevre hakkındaki duygu ve düşüncelerini ifade etmede onu bir aracı haline getirmiştir. İncili Çavuş, padişahın yakını olarak, gördüğü her aksaklığı alaya almış hatta zaman zaman padişah bile onun güldürücü ve iğneleyici sözlerine hedef olmuştur. İncili Çavuş’un kalıcılığını sağlayan da halkın onu benimseme ve sahiplenme duygusudur. 
İncili Çavuş'un bürokrat kimliği, fıkralarına belirleyici bir şekilde renk vererek onu diğer mizah karakterlerinden ayıran özelliğidir. 
Genel olarak fıkralarda ayrıntı yerine bir-iki cümlelik çarpıcı nükteler bulunmasına karşılık İncili Çavuş fıkralarında bu özelliğin görülmemesi, bunların meddah geleneği doğrultusunda bir gelişme izleyerek günümüze ulaşmasında kaynaklanmış olmalıdır. Gerçekten de 19. yüzyıl meddahlarının en çok söyledikleri hikâyeler arasında İncili Çavuş fıkralarının yer aldığı bilinmektedir. Bundan dolayı bazı araştırmacılar İncili Çavuş’u meddah olarak kabul etmektedir.
Fıkralarından bazı örnekler.
Mangal
İran'lıların en meşhur özelliklerinden biri övünmek, bir şeyi överken abartmaktır. O kadarki "Acem mübağalası" halkımızın dilinde büyük abartılar için kullanılan bir deyim olmuştur. İran elçiliği sırasında Şah Abbas'ta İncili Çavuş'a ve arkadaşlarına zenginliğini ve sarayın ihtişamını gösterip öğünmekle istemişti. Şah'ın kapağı çok kıymetli zümrütlerle incilerle süslü bir altın mangalı vardı. Kapağın üstündeki kulpuna da göz ve gönül kamaştıran bir büyük elmas oturtulmuştu. Mihmandarlar, Türk elçilik heyetine şahın sarayını gezdiriyorlardı. Misafirler bir odayı inceleyip bir başkasına geçerlerken hademeler bu mangalı başka bir odaya götürürler, böylece sarayın bütün odalarında böyle kıymetli mangallar bulunduğu hakkında ziyaretçilerde bir kanaat uyandırmaya çalışırlardı. Saray gezildikten sonra Şah, Türk heyetini kabul etti:
- "Sarayımızı nasıl buldunuz, yoruldunuz mu?" dedi.İncili bu suale:
- "Pek güzel, sarayınız çok büyük ve muhteşemdir, gezmekle bitiremedik. Çok yorulduk ama mangalınızda bizimle berarber yoruldu!" diye cevap vermiştir.
Ocağına Dikersin 
Zulüm ve haksızlık yapmakla tanınmış vezirlerden biri evinin bahçesini tanzim ediyordu. İçlerinde İncili'nin de bulunduğu saray erkanına;
- "Şuraya havuz yaptırayım, şuraya gül, şuraya erguvan diktireyim" diye anlatıp danışıyordu. Derken bir incir ağacını göstererek 
- "Şu ağacı söktürüp atacağım"! deyince, İncili Çavuş dayanamayıp dedi ki:
- "Efendim bu incir ağacını bırakınız dursun, elbette bir gün birinin ocağına dikersiniz."
Adamına Göre
İncili Çavuş bir zamanlar Osmanlı elçisi olarak Fransa'ya da gönderilmiş. İncili'nin kara kuru kılığına bakarak küçümseyen Fransa kralı demiş ki:
- "Bana senden başka gönderecek adam bulamamışlar mı"?
İncili Çavuş şu cevabı vermiş:
- "Osmanlılar, adama göre adam gönderirler. Beni de sana göndermelerinin sebebi bu olsa gerek"! (Seratlı, 2004).
İncili Çavuş Kültür ve Sanat Festivali.
İncili Çavuş’un hatırasını yaşatmak amacıyla, Kayseri’nin Tomarza ilçesinin İncili Köyü’nde 1993 yılından beri her yıl hemşehrileri tarafından kültür sanat festivali düzenlenmektedir. Tomarzalılar, İncili Çavuş'a duydukları sevgi nedeniyle doğduğu köy olan Travşın'ın adını "İncili" olarak değiştirmişlerdir. Bu şenliğin bir amacı da İncili Çavuş’u tüm dünyaya tanıtmaktır.
Türk sinemasında İncili Çavuş.
İncili Çavuş, Türk sinemasında da konu olarak işlenmiştir. Yönetmenliğini Semih Evin'in yaptığı 1951 tarihli filmde "İncili", müzikal bir komedi içerisinde, İsmail Hakkı Dümbüllü tarafından; 1968 yılında yönetmenliğini Nişan Hançer'in yaptığı filmdeyse Saadettin Erbil tarafından canlandırılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şeyhresul, Kavak</DOCTITLE>
<TEXT>

Şeyhresul, Samsun ilinin Kavak ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Şeyh Resul Köyü Samsun’un Kavak İlçesine bağlı olup adını, altı öğrencisi ile birlikte bölgeyi düşmanlara karşı savunurken şehit olan Şeyh Resul’den almıştır.Kendisi ve öğrencilerinin mezarları köyü çevreleyen yedi tepe üzerinde olup her birinin mezarı çevrilerek ziyaretgâhlar haline getirilmiştir.Mezarlarda ilk etapta, evveliyatı İslâm Öncesi Türk adet ve geleneklerine dayanıp, uygulamaya İslâmi anlam katılarak Ulu kişiler hürmetine Allahtan dilenen dünyevi isteklerin sembolü olan bez parçalarının çokluğu dikkat çeker.Bunların çoğunlukla çocuk kıyafetleri olması beklentinin bir bebek olduğu haberini ilan eder.
BİNLERCE YILLIK ONGUN (TOTEM) KÜLTÜRÜNÜN KAVAK’IN ŞEYH RESUL KÖYÜNDEKİ İZLERİ
Şeyh Resul Köyü Samsun’un Kavak İlçesine bağlı olup adını, altı öğrencisi ile birlikte bölgeyi düşmanlara karşı savunurken şehit olan Şeyh Resul’den almıştır.Kendisi ve öğrencilerinin mezarları köyü çevreleyen yedi tepe üzerinde olup her birinin mezarı çevrilerek ziyaretgâhlar haline getirilmiştir.Mezarlarda ilk etapta, evveliyatı İslâm Öncesi Türk adet ve geleneklerine dayanıp, uygulamaya İslâmi anlam katılarak Ulu kişiler hürmetine Allahtan dilenen dünyevi isteklerin sembolü olan bez parçalarının çokluğu dikkat çeker.Bunların çoğunlukla çocuk kıyafetleri olması beklentinin bir bebek olduğu haberini ilan eder.
Şeyh Resul Köyü Bayat, Karunluk, Sazak, Kopuzlu, Karakaya, Güneyce, Derelencük olmak üzere toplam sekiz mahalleden oluşur ve köy halkı kendilerini bölgenin yerlisi olarak tanımlamaktadırlar.Köyde bugün ortadan tamamen kalkmış olan birde medrese yeri bulunmaktadır. Şeyh Resul Medresesi olarak bilinen taşınmazın, tapu kayıtlarında da bu şekilde geçtiği köylülerce ifade edilmektedir. Vakıf kayıtlarına rastlanmasa da yöre halkınca Cumhuriyet öncesi Köyün vergiden muaf olduğunun bilinmesi bölgenin Medresenin vakfı olabileceğini akla getirmektedir.1880 tarihli Trabzon Vilayet Salnamesine göre Kavak Nahiyesinde beş adet medrese olduğu kaydedilmişse de yerleri belirtilmemiştir (1).Köylülerin Soyadı Kanunu öncesi lakaplarının büyük oranda Celali olduğu belirtilmekte , bugünde pek çok kişinin Celali soyadını taşıdığı mezar taşlarından anlaşılmaktadır.Bu adın 16.-17.yy.larda Samsun ve ilçelerinde kendini yoğun bir şekilde gösteren Suhte (Medreseli Öğrenci) ve Celali isyanlarıile alakalı olup olmadığı ayrıca bir araştırmayı gerektirmektedir.Bilindiği gibi Mevlana Celâleddin Rumiye izafen Mevlevi Şeyh ve dervişlerine de Celali denildiğinden Şeyh Resul’un Mevlevi Şeyhi olması ihtimalide göz ardıedilmemelidir.
Şeyh Resul Köyü kuruluşu, günlük yaşayışı itibariyle bölgenin sıradan köylerinden biridir. Ancak biraz daha yakından incelendiğinde diğer köylerde görmeye çok da alışık olmadığımız sıra dışı bir uygulama ile karşılaşıldığıanlaşılmaktadır.Tarlalar, bahçeler, ağaçlar ve hatta evlerin çatıları yer yer nazar boncuklarıyla süslenmiş hayvan başları bulundurmaktadır.Biraz daha detaya inildiğinde hayvan başlarının birbirinden farklı oldukları göze çarpar.Ev çatılarından mavi ve yeşil boncuklarla süslenerek sarkıtılanların genelde köpek başıyla koç geyik boynuzu olduğu gözlenirken tarla,ağaç ve bahçedekilerin sırıklara geçirilmiş öküz, nadiren at, koyun ve kurt başları olduğu görülmektedir.
Tüm Anadolu ve Samsun da zaman zaman ev kapılarında uğur ve bereket olarak koç ve benzeri boynuzlara rastlansa ve hatta bunlar kapı tokmakları ile kilit mekanizmalarında si-stilize edilmiş olarak yerlerini almış olsa da Şeyh Resul Köyünde olduğu gibi sırığa takılı ya da süslenerek saçaktan sarkıtılan hayvan başı uygulamasındaki yoğunluk sıkça rastlanılan bir durum olmasa gerek. Bu nedenle uygulamanın kökenini binlerce yıl öncesinde, Türklerin Orta Asya din ve geleneklerinde aramak doğru olacaktır. Başlangıçta Gök Tanrı inancında olan Türkler daha sonraŞamanlığı benimsemiş , komşuları ve uzak doğunun Maniheizm ve Budizm’inden de etkilenerek İslâmiyet’in kabulüne kadar hoşgörünün şekillendirdiği hareketli bir dini süreç geçirmişlerdir.Tüm bunlara rağmen özdeki Gök Tanrı ve Şaman öğretiler hep var olmuş, her yeni dinle barıştırılarak ve yeni anlamlar yüklenmek suretiyle unutulmaması sağlanmıştır.Bugün bile Müslüman Türkler arasında Şamanist inançların süregeldiği adet ve gelenekler bazında görülebilmektedir.
Bir çok Türk devletinde etkili olan Şamanizm zamanla siyasi değişimlerin ve Tek Tanrılı dinlerin etkisi sonucu zayıflamış ancak Altay Dağları ve erişilmesi güç Sibirya Ormanlarında varlığını sürdürerek bugüne değin gelebilmiştir (2).Türkler arasında İslâmiyet’in yayılması ile dinsel özelliğini kaybeden Şamanizm’in gündelik yaşamın ihtiyaçlarını karşılayan gelenek, görenek, adetler, inançlar uzantısı olarak toplumdaki yerini aldığı gözlenmektedir (3). Zamanla Ongunlarında kimlik ve dinsel işlevi bir kenara atılmış, İslâm Diniyle barışık hale sokularak nazar, uğur, kötü ruh gibi inançlara karşı korunak olarak bugüne kadar varlığını sürdürmüştür. Yani İslâmiyet’in kabulü bile bir takım eski ve köklü alışkanlıklarının devamını engelleyememiştir.Kaşgarlı Mahmut’un Divan-ıLügati’t Türk’ünden de anlaşılacağı gibi Türk-İslâm uluları arasında da Şamanizme , İslâmiyet’le boy ölçüşebilecek bir din olarak değil ,Atalardan, Dedelerden kalan ve bir yere kadar saygı gösterilmesi gereken inançlar gözü ile bakıldığı görülmektedir (4).Türkler İslâmiyet’i kabul ettikten sonra eski gelenek, görenek ve dinlerinden edindikleri alışkanlıklarının pek çoğunu yeni dinleri içinde de sürdürmüşler ve bunlarıtürlü biçim ve zamanlarda uygulamışlardır (5).Zamanla bir din olmaktan çıkanŞamanizm insanların doğa ile ilişkilerini düzenleyen adetler halinde varlığınıgöstermiştir.Şeyh Resul’ün öğrencilerine ait mezarlardaki bez parçaları ve çocuk giysilerinin yoğunluğu buna en iyi örnektir. Çünkü Defin Törenlerinde kumaş dağıtma geleneği eski bir Türk-Şaman geleneğidir (6).Şamanist topluluklarda ayin ve törenler kurban sunulduktan sonra yapılıp, dilekler için tanrıya adak adamayı gerektirir. Adaklar kanlı ve kansız kurbanlar şeklindedir. Kanlı kurbanlar kötü ruhlar içindir, iyi ruhlara sunulan kansız kurbanlar genellikle bir hayvanın serbest bırakılması şeklinde gerçekleşir. Görülmeyen ve nedeni anlaşılamayan birçok olay kötü ve iyi ruhlarla açıklanır. W.Radlof Altay Türklerinin 24 Soya ayrıldığından , her Soyun kendine mahsus koruyucu ruhu, Şaman merasimleri esnasında kullanılan özel tören usulleri olduğundan bahsetmektedir (7). Şaman Türk’lerde Kam’ların ruhlarının bir hayvanda yaşadığı inancıda yaygındır. Defin töreni ve mezarlık ziyaretinde de kanlı kurbanlar kesilmekte ve böylece yer altındaki kötü ruhlardan korunulduğuna inanılmaktadır.O dönemlerdeki kanlı kurbanlardan biride At’dır (Yund). Kurban edilen atların kafası atılmaz , bir sırığa geçirilerek dikilir (8).Bu gün Şeyh Resul Köyünde Anadolu’nun her yerinde olduğu gibi ziyaret (Türbe) ler de kurban kesme geleneği devam etmektedir.
Şaman Türk’lerde uğur ve uğursuzluk inancı günlük yaşamda önemli bir yer tutmaktadır. Bu inanç o kadar ileri safhalara gitmiştir ki 12 yılın sembolü olan 12 hayvan takviminde bile her bir hayvanın iyiye ya da kötüye yorumlandığı görülmektedir. Bu 12 hayvandan birinin de it (barak) olması bizim incelememiz için önemlidir. Çünkü Köyde rastlanılan köpek başlarının çokluğunun tesadüf olmadığı apaçık ortadadır. İslâmiyet’i kabul edip yerleşik hayata geçmiş olan Anadolu Türk’lerinde eski göçebe ve Asya hayatından kalan izlerin görülmesi de bir o kadar doğaldır (9).Yine 12 hayvan takvimindeki bir diğer yılda Öküz (Ud) olup ,bu yıl savaşın çoğalacağı inancı bulunmaktadır.Köydeki öküz başlarını çokluğu dışarıdan gelecek tehlikelere karşı korunma amacından ibarettir.Aynı zamanda Orta Asya da en eski Türk Devletinin beş hanlık şeklinde yönetildiği , Merkez Hanlığın Ongununun Öküz, güneydeki Akhan’ın Ongunun ise köpek olması (10) ve hala kullanılıyor olmaları o günden bugüne anlam değişikliğine uğrayıp nazar ve bereket anlamı büründürülerek nesilden nesile ulaştırılan Ongun aktarımlarımıörnekleridir.Bölgede Karga ,Hecinli (deve) gibi hayvan isimli köy ve mevki adlarına rastlanması da ilginçtir. Anadolu’da İslâm Öncesi Türk İskan hareketleri ile ilgili çalışmalar artmakta buna paralel olarak gerçekleştirilen sosyolojik amaçlı yerleşim ad çalışmalarında da genelde köy adları bazında çalışıldığından detaylar gözden kaçmakta, mahalle ve mevki adlarından elde edilen ip uçlarına ulaşılamamakta, ve değişen köy adları tespit çalışmalarını daha da güçleştirmektedir. 
Sekiz Mahalleli köydeki Merkez Mahalle adını içinde mezarının da yer aldığı Şeyh Resul’den almıştır. Şeyhin yaşadığı dönem ve kimliği konusunda bir belgeye rastlanmamakta ve medresesinin varlığından başka bir şey bilinmemektedir. AncakŞeyh Resul’ün öğretisinin temelini Horasan da aramak yanlış olmayacaktır.Şeyh Resul’ün Hoca Ahmet Yesevî Felsefesinin Anadolu’ da ki uygulayıcılarından bir Eren olduğu, bölgedeki Medrese merkezli külliyesinde hizmet verdiği muhakkaktır.Coğrafyada Şeyhle başlayan köy adı çokluğu da dikkat çekicidir.Bölgedeki Dini akımlarda da çeşitlilik olup, Felsefi olarak Amasya etkisi öteden beri hissedilir.Bayat Mahallesi ise adını 24 Oğuz Boyunun Günhan soyuna mensup Bayat boyundan almıştır (11).Kopuzlu mahallesi ise en ilginç Mahalle adını teşkil etmektedir.İlk olarak tek (Gök) Tanrı inancına sahip olan , Totemizm ve Şamanizm den gelen öğelerle beslenip gelişen , atlı çoban kültürüne sahip olan ve Orta Asya Türklerinde doğup geliştiği kesin olan Türk-Göçebe kültürünün ana çalgılarının başında Kopuz gelmektedir (12).Böylece Kopuzunda çok uzaklardan Anayurttan gelerek Şeyh Resul köyünde ad olarak yaşatıldığı görülmektedir.Karunlu Mahallesinin adını da uzaklarda Ana yurtta aramak doğru olacaktır.Karun, törenlerde hayvan kesildikten sonra karnına nişan alınarak ok atılması ve bunun karşılığında kendine düşen hisseyi alması şeklinde gerçekleşir ve Karun atmak olarak adlandırılır.Bu tür oyunlara ve versiyonlarına Anadolu’nun pek çok yerinde hâla rastlamak mümkündür. Türkçe olmaları dikkat çeken Güneyce, Karakaya, Sazak, Derelencük Mahalle adları ise bulundukları yerin coğrafi özelliklerine göre isimlendirilmişolup,Türk yer adı verme geleneklerine uygundurlar. 
Onamak, bahtiyar olmak ,saadete kavuşmak manasında olan Ongun , şifa ve deva bulmak gayretiyle , Müslümanlığa ve çağımızın medeniyetine rağmen eski dini inanış ve medeniyetlerinin kalıntılarını hâla muhafaza etmektedir (13). Aynı zaman da Ongun, barış ve savaş , dost ile düşman demektir.Oba çadırlarında bulunan ongunlar hangi boya mensup olunduğunun da habercisidir.Ongun, alınacak tavrın ve stratejinin belirleyicisidir. Bağımsızlık sembolü Bayrakların en eski hali ve öncüsüdür. 
Samsun da incelenilen Etnografik kültür genellikle yakın dönemlerle ilgilidir.OysaŞeyh Resul Köyünde olduğu gibi gerek ongunlarla , gerekse Dede Korkut Hikayelerinin çeşitli versiyonlarıyla karşılaşmak hiç de sürpriz değildir.Havzanın Çelikalan ve Kavak’ın Bey Köyündeki Geyik efsanesi buna en iyi örnektir.Yine Dede Korkut Hikayeleri ile bağlamlıköy adı kuruluş hikayeleri de mevcuttur (Havza –Ersandık Köyü). 
Şeyh Resul Köyündeki mavi-yeşil boncuklarla süslenerek bazen saçaklardan sarkıtılan bazen de sırıklara geçirilmiş olan hayvan başları binlerce yıl öncesinin kutlanmış totemlerinin değişik ve mana bakımından biraz daha zamana uydurulmuşEtnografya malzemeleridir. Köy gerek Şeyh ve Öğrencilerinin mezarları açısından inanç turizmi, gerekse tüm canlılığıyla yaşayan ongun kültürü görselliğiyle İslâm Öncesi Türk kültürünün tanınması,bilinmesi ve görülmesi gereken nadide örneklerindendir.
1)Yurt Ansiklopedisi,Samsun mad.,Türkiye İl İl,C I,s.6566,1981,İstanbul
2)CANPOLAT,Mustafa; Divan-ıLügati’t -Türk’te Şamanizm İzleri,Türk Folklor AraştırmalarıYıllığı,Belleten,Ankara,1974
3)ÖZTELLİ,Cahit;Anadolu’daŞamanlığın İzleri,I. Uluslar arası Türk Folklor Semineri Bildirileri,s.410, Ankara,1974
4) CANPOLAT,Mustafa;a.g.e.
5) ÖZTELLİ,Cahit;a.g.e.
6) CANPOLAT,Mustafa;a.g.e.
7)W.Radlof; Sibirya’dan Seçmeler,Kültür Bakanlığı Yayınları,s.167, İstanbul,1976
8)GÖKYAY,Orhan Şaik;At Üzerine,I.Uluslar arası Türk folklor Bildirileri, s.75, Ankara,1974
9) CANPOLAT,Mustafa;a.g.e.
10)GÖNÇER,Süleyman;Afyon İli Tarihi,C I, s.248-250, İzmir,1971
11)GÜVENSOY,Tuncer; 24 Oğuz Boyunun Anadolu’daki İzleri,Türk Halk Bilimleri Araştırmaları Yıllığı, s.73-98, Ankara,1979
12)EKREM,Mehmet Ali; Şamanlığın ve eski Türk Kültürünün Dobruca’daki Kırım Türkleri Folklorunda İzleri,I.UluslarasıTürk Folklor Kongresi Bildirileri,C I, s.109, Ankara,1970
Not: Bu yazı Samsun BarışGazetesinde -21-28 Mayıs 2002 tarihinde yayımlanmıştır
Kültür.
Her yıl Ramazan Bayramının 1. günü geleneksel yöresel yemekli, Yağlı Güreş ve yarışmalar düzenlenmektedir.
Yemekleri; mısır pastası, kara lahana çorbası ve de sarması, tirit, etli pirinç pılavı, düğünlerde yapılan etli keşkektir.
Coğrafya.
Samsun iline 68 km, Kavak ilçesine 18 km. uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde eskı yaplan ılk okul vardır,ilköğretim okulu yoktur.Zaten koyde okula gıdecek cocukta yoktur. Köyde, içme suyu şebekesi mevcuttur. kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı mevcuttur ancan doktor vede hemsıre ataması yapılmamıstır. sağlık evi de yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt değildir.köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

