Question: Orojenez nasıl gerçekleşir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Orojenez</DOCTITLE>
<TEXT>

Orojenez, İç kuvvetlerin ortaya çıkma şekillerinden birini ifade eden orojenez terimi dağ oluşumu anlamına gelir. (Oros = dağ; genese = oluşum)
Orojenez devreleri ve safhaları.
Yer tarihinin yaklaşık 700 milyon yıllık yeni zamanlarında dört devrede büyük çapta dağ oluşum hareketleri meydana gelmiş ve her birinde on binlerce km uzunlukta sıradağlar yeryüzünde yükselmişlerdir. Bunlar sırasıyla; Assintik, Kaledoniyen, Hersiniyen ve Alpin orojenezleridir.
Türkiye'nin dağları.
Türkiye'de dağlar çok geniş bir alan kaplar. Dağ; çevresine göre 600m. Ve daha yüksek kabarıklıklardır. Bazıları tek bulunurken bazıları da sıradağlar şeklindedir.
Oluşumlarına göre dağlar ikiye ayrılır:
Not: Volkanik sahalar mineralce zengindir. O yüzden tarım arazileri de çok verimlidir. Ayrıca maden bakımından da zengin alanlardır.
Türkiye'deki dağların dağılışı.
Kuzey Anadolu Dağları.
Karadeniz kıyısı boyunca uzanan sıradağların kapladığı alana Kuzey Anadolu Dağları denir. Doğuda Rize Dağları (Kaçkar Dağı 3937 m) ortada Canik dağları, batıda İsfendiyar Dağları vardır. 2. sırada yine doğudan, Mescid, Kop, Ilgaz ve Köroğlu dağları bulunur. Alp-Himalaya sisteminin kuzey kanadını oluşturur. Kocaeli Yarımadasından Gürcistan'a kadar uzanır. Bu uzanış boyunca dağlar Batı Karadeniz’de yükselir Orta Karadeniz'de 1000 m'lere alçalır Doğu Karadeniz’de ise tekrar yükselerek 3000 m'nin üstüne çıkar.
Kuzey Anadolu Dağları kıyıya paralel uzanırlar. Bu yüzden bol yağış alan kıyı kesimde fındık, çay gibi mono kültür ürünler yetiştirilir. Ayrıca ormanlarında sık olmasını sağlar.
Toros Dağları.
Alp sisteminin güney koludur. Toros Dağları da denir. Girit ve Rodos Adalarından başlar İran’a kadar uzanır. Batı, Orta ve Güneydoğu Toroslar olarak üç bölüme ayrılırlar. Batı Toroslar Antalya Körfezi'nin iki yanında uzanırlar. Göller Bölgesi'ni içine alırlar. Orta Toroslar ise Adana yöresini batı, kuzey ve doğudan çevirirler. Güneydoğu Toroslar da İskenderun Körfezi'nden başlar bir yay çizerek Van Gölü'nün güneyinden Hakkari'ye ulaşırlar. Bu dağlar özellikle Taşeli Yarımadası karstik arazilerden oluşmuştur. Bir sürü karstik şekle rastlanır.
Batı Anadolu Dağları.
Kıyılarda ve iç batı kısımda olarak iki bölümde ele alabiliriz. Madra Dağları, Yunt Dağları, Aydın Dağları, Menteşe Dağları kıyıda, Türkmen Dağları ve Emir Dağ, Murat Dağ iç kısımlardadır. Marmara Bölgesi'nde dağlar azdır. Daha çok verimli ovalar vardır. Kaz Dağı, Uludağ, Yıldız Dağları ve Tekirdağ en bilinenleridir.
Kırıklı yapıda olduklarından horstlar şeklinde oluşmuşlardır. Aralarında ise Grabenler yani çöküntü ovaları uzanır. Denize dik uzandıkları için;
İç Anadolu Dağları.
İç kısımlar daha çok yüksek yaylalarla çevrilidir. Burada tek dağlar, volkanlar ve yüksek ovalar vardır.
Elmadağ, Akdağlar, Tecer, Erciyas, Karacadağ, en belli başlılarıdır. Cihanbeyli, Bozok, Obruk, Uzunyayla İç Anadolu'nun büyük platolarıdır.
Doğu Anadolu Dağları.
Burası Türkiye'nin en yüksek ve engebeli bölgesidir. ortalama yükseklik 2000 metreyi geçer. Tekdağlar, sıradağlar, sönmüş volkanlar ve yüksek ovalar vardır.
Munzur Dağları, Palandöken Dağları, Bingöl Dağları, Allahüekber Dağları, Erzurum-Kars platosu bölgeyi kaplar. Türkiye'nin en yüksek dağı olan Ağrı Dağı ve Küçük Ağrı buradadır. Yükseklikleri 5137-5165 metreyi bulur. Tendürek, Süphan Dağı, Nemrut Dağı ünlü sönmüş volkanlardır.
Dağların Ekonomiye Etkileri.
Olumsuz etkileri.
Kısa zamanda olan olaylardan olmadığı için şu anda zorlaştırıcı değildir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dağ Oluşumu (Orojenez) (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Denizlere kadar hareket eden buzullar, taşıdıkları malzemeleri deniz içerisinde biriktirir.
Rüzgârların etkisi ile aşınan ve taşınan malzemeler deniz diplerinde biriktirilir.
Akarsular tarafından aşındırılan materyeller taşınarak deniz diplerinde veya jeosenklinal alanlarda biriktirilir.
Jeosenklinal alanlar, milyonlarca yıl süren birikimin sonucunda giderek dolar ve kalınlığı binlerce metreye ulaşır.
Okyanus ve deniz diplerindeki jeosenklinallerde oluşan tortul tabakalar, yer kabuğunu oluşturan levhaların birbirine yaklaşması sonucu yan basınçlara uğrar. Tortul tabakaların sertlik derecesi birbirinden farklı olabilir. Esnek yapılı tabakalar yan basınçlara uğradığında kıvrılırken sert yapılı tabakalar kırılırlar.
Antiklinal
Senklinal
Kıvrımlı yapıda tabakaların çanak şeklini aldığı yere senklinal denir. Kubbemsi şekilde kıvrıldığı bölüme ise antiklinal denir. Antiklinal ve senklinal birer şekil değil, yapı tipidir.
Sert kütleler kıvrılamadığı için kırılmaya uğrar. Ayrılan parçalar yatay ve düşey yönde birbirinden uzaklaşır. Bu parçalar arasında oluşan kırığa fay denir.
İki fay hattı arasında yüksekte kalan kütleye horst adı verilir.
İki fay hattı arasında kalan kütlenin blok hâlinde çökmesi ile oluşan çukurluğa graben denir.
Dünya’mız oluşumundan beri üç büyük orojenez, yani dağ oluşumuna sahne olmuştur. Paleozoik’te Kaledoniyen dağ oluşumu sırasında İskoçya ve Norveç'teki dağlar, Paleozoik sonlarına doğru gerçekleşen dağ oluşum sürecinde Appalaşlar, ürallar ve Orta Ren Dağları, Tersiyer’deki son dağ oluşumunda ise Alpler, Himalayalar, Andlar ve Kayalık Dağları ortaya çıkmıştır.
Yandaki şekilde Hindistan levhasının milyonlarca yıl süren kayma süreci görülmektedir. Bu süreç Tersiyer Devrinin ortalarında başlamıştır. Hindistan levhası ile Asya levhası arasındaki Tethys Deniz’inde biriken tortullar, Hindistan levhasının Asya levhasına doğru hareket etmesiyle sıkışmış ve kıvrılarak yükselmeye başlamıştır. Bu yükselme neticesinde Himalaya Dağları oluşmuştur. Günümüzde de Hindistan levhasının kuzeye doğru hareket etmesi hem depremlere hem de Himalayaların yılda 5 mm kadar yükselmesine neden olmaktadır. Bu dağ sisteminin içinde Dünya’nın en yüksek noktası olan Everest Tepesi (8.850 m) yer alır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye Arazisinin Jeolojik Değişimi (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

9. sınıfta kıtaların kayması, orojenik hareketler, epirojenik hareketler, depremler ve volkaniz-mayı öğrenmiştiniz. Bunların etkisi ile uzun yıllar içinde deniz olan yerler kara hâline gelirken kara olan yerler de deniz sularının altında kalmıştır, ülkemizin bulunduğu kara parçası da levhaların bu hareketeleri sonucu oluşmuştur. Haritalar incelendiğinde Türkiye arazisi ve çevresinin oluşum aşamaları görülebilir.
Mezozoik sonunda ülkemizin bulunduğu yerde Tetis Denizi görülmektedir.
Senozoik başlarında Arabistan Platformu ’nun kuzeye kaydığı ve Doğu Avrupa Platformu ile karşılaşma alanlannda kıvnm dağlarının oluştuğu görülüyor.
Senozoik sonlarında ise Türkiye’nin üzerinde bulunduğu alan ve çevresi tamamen bugünkü görünümünü almış hâldedir.
Günümüzde Arabistan Platformu’nun kuzeye hareketi devam etmektedir. Bu durumun kanıtı ise ülkemizde görülen depremlerdir.
Yandaki haritada, günümüze en yakın zamanda oluşmuş orojenez kuşakları kahverengi ile gösterilmiştir. Bu kuşaklardan Afrika’nın kuzeyi, İspanya, Avrupa’nın güneyi, Anadolu ve İran’ı geçerek Hindistan’ın kuzeyinden Çin’e ulaşan kuşağa Alp orojenez kuşağı denir. Kuzey Anadolu ve Toros Dağları da bu kuşak içerisinde yer alır.
Türkiye Deprem Haritası
Ülkemizde dağlar oldukça geniş yer kaplar ve yükseltileri fazladır. Dağlar, kuzey ve güneyde genellikle sıra dağlar hâlinde uzanır ve Doğu Anadolu'da birbirine yaklaşarak yükseltileri artar, ülkemizdeki dağların büyük kısmı kıvrım dağlarıdır. Kıvrım dağlan genellikle sıradağlar şeklinde uzanır, ülkemizde kırılma ve volkanizmayla oluşmuş dağlar da vardır. Kırılma ile oluşmuş dağlar en fazla Batı Anadolu'da görülür. Volkanik dağlar ise İç ve Doğu Anadolu'da geniş yer kaplar. Türkiye fiziki haritasına bakarak önemli dağlar ve bunların uzanış şekilleri hakkında bilgi edinebilirsiniz.
İç Kesimdeki Ovalar
İç bölgelerdeki ovaların büyük kısmı, çökme sonucu oluşan çukurlukların akarsular tarafından alüvyonlarla doldurulması sonucu oluşmuştur. Genellikle bu tür ovalara tektonik ova denir. Bu ovalar belli çöküntü kuşakları boyunca yer alır. Çöküntü kuşaklan ise faylar ile paralellik gösterir. Türkiye 'deki ovaların dağılışını gösteren harita ile s. 110’daki deprem haritasına bakarak bu ovaların bulunduğu yerleri karşılaştırınız.
ülkemizin iç kısımlannda, karstik sahalarda görülen karstik ovalar da vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tektonik göller</DOCTITLE>
<TEXT>

Tektonik göller, orojenez ve epirojenez gibi iç kuvvetlere bağlı olarak oluşan çukurluklarda su birikmesiyle oluşan göllerdir.
Başlıca tektonik göller:
Doğu Afrikadaki Cad, Tongonika, Albert; Orta doğudaki Lut, Asyadaki Baykal Gölü tektonik göllerdendir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yontukdüz</DOCTITLE>
<TEXT>

Yontukdüz veya peneplen, akarsu aşınımındaki son aşamadır. 
Akarsuların denge profiline ulaşmasından sonra, yan taraflardaki aşınma baş gösterir. Akarsular bu aşamada, arasından aktığı yüksek kısımları aşındırır. Sonuç olarak bu yüksek araziler hemen hemen yok olur. Bu durumun sonunda akarsular çoğunlukla menderesler veya saçaklı ağlar halinde akmaya başlar. Eğer alan sonradan orojenez aracılığıyla, hiçbir iç bozulma göstermemiş ve sonradan yükselmişse, akarsular bu sefer aşağıya doğru aşınım yapar. Bu aşınımın sonunda oyuklu menderesler, su yarıkları ve diğer yüzeysel şekiller oluşur. 
Yontukdüz kavramı, 1900'lerde yüzey bilimcileri William Morris Davis ve Walther Penck tarafından geliştirilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Manto</DOCTITLE>
<TEXT>

Manto, litosfer ile çekirdek arasında yer alan sıcak ve plastik bir katıdır. Kalınlığı 2860 kilometreye yakındır. Ultra bazik kayaç veya Ultramafik kayaçlardan oluşur. Ağırdır; yoğunluğu 3,5 - 6 g/cm³ arasında bulunur. İki kısma ayrılır:
Litosferin altından 700 km derinliğe kadar uzanan kuşağa üst manto veya astenosfer denilir. Bu kuşağın yoğunluğu 3.3-4.3 g/cm³ arasında değişmekte olup, bileşiminde ultrabazik ve ultramafik (Olivinli veya (piroksinli), yani fazla miktarda alkali madde ve mineral içeren magma veya ergimiş malzeme bulunur, üst mantonun alt kısmında P dalga hızı yoğunluk artışından dolayı 10.7-11 km/sn'yi bulur. Yerkabuğu parçaları veya plakalar, üst mantonun üzerinde yüzerler. Çünkü bu seviyelerde mantonun bir kısmı eriyebilir. Bunun için de, belli bir sıcaklıkta mantonun bir miktar su içermesi yeterlidir. Bu durum gerçekleşince, kısmen eriyen ve daha cok
astenosfer hemen hiçbir direnç göstermeden biçim değiştirir.
700-2900 km derinlikleri arasında uzanan kısmında ise alt manto başlar; bu kuşakta demir ve magnezyum silikatları egemen durumdadır. Bundan dolayı alt mantonun alt kısmında yoğunluk 5.5'e kadar çıkmakta ve P dalga hızı ise 13.6 km/sn'ye ulaşır.
Orta manto kısmı üst ve alt manto arasında bir geçiş zonu oluşturur. Manto yerkürenin toplam hacminin %80 den fazlasını meydana getirir ve yerkabugu hareketleri (deniz dibi yayılması, kıtaların kayması, epirojenez, orojenez, derin depremler) ile volkanizma için gerekli enerjiyle iç kuvvetlerin kaynağım teşkil eder.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’Deki Yer Şekillerinin Temel Özellikleri Ve Dağilişi (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye’nin oluşumunda farklı jeolojik zamanların etkileri görülmektedir, iç ve dış kuvvetlerin etkisi ile farklı özelliklere sahip yer şekilleri oluşmuştur. Türkiye’deki yer şekillerinin temel özellikleri ve dağılışı aşağıda gösterilmiştir.	
Dağlar
Türkiye genel hatlarıyla dağlık ve engebeli bir ülkedir.
Alp-Himalaya Orojenez sisteminde yer alan dağların uzanışı genelde doğu-batı doğrultuludur.
Akdeniz ve Karadeniz’e paralel olarak uzanan dağ sıraları kıvrılma sonucu, Ege denizine dik olarak uzanan dağlar ise kırılma sonucu oluşmuştur.
Volkanizma sonucu oluşan dağlar Türkiye’nin iç kesimlerinde ve doğusunda daha geniş alan kaplar.
Ovalar
Türkiye’de oluşumuna göre farklı özellikler gösteren ovaların bir kısmı kıyıda bir kısmı ise iç kesimlerde yer alır. Örneğin kıyılarda delta ovaları, iç kesimlerde ise karstik ve tektonik ovalar bulunur.
Platolar
3.jeolojik zamanda aşınarak peneplen halinde gelen Anadolu’nun toptan yükselmesi sonucu platolar geniş yer kaplar. platolar oluşum bakımından farklı özellikler gösterir. Örneğin Teke ve Taşeli karstik plato, Erzurum- Kars lav platosu, iç kesimlerdeki platolar ise yatay duruşlu platolardır.
Dış Kuvvetler
Türkiye’nin yer şekillerinin oluşumunda dış kuvvetlerden akarsuların etkisi daha büyüktür. Mutlak konumu nedeniyle buzulların etki alanı yüksek dağlarla sınırlıdır. Türkiye’nin iç kesimlerinde ve kıyılarında rüzgarın doğrudan ve dolaylı etkisiyle meydana gelmiş yer şekilleri görülür.
Karstik arazilerin geniş alan kapladığı alanlarda yer altı ve yüzey suları karstik şekillerin oluşmasında etkili olmuştur.
Kıyılarda dalga ve akıntıların etkisi sonucunda farklı yer şekilleri oluşmuştur.
Yükselti
Türkiye’de yer şekilleri kısa mesafelerde değişim gösterir. Ortalama yükselti fazla olup (1132m) batıdan doğuya doğru artar.
Kıyılar
Türkiye’de dağların uzanış doğrultusu, jeolojik oluşum süreci, ve coğrafi konum özelliklerine bağlı olarak farklı kıyı şekilleri ve tipleri görülür. Örneğin Karadeniz ve Akdeniz’de boyuna Ege’de enine Marmara da ise Ria ve limanlı kıyı tipleri görülmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tortul kayaçlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Üç ana kayaç türünden ("tortul kayaçlar", magmatik kayaçlar, metomorfik kayaçlar ya da Başkalaşım kayaçları) biri olan tortul kayaçlar, yeryüzünde çok görülen kayaçlardır ve Dünya'nın yüzeyinin yaklaşık yüzde 75'ini yerkabuğunun ise yaklaşık yüzde 8'ini kaplarlar. Bunlar genellikle tabakalı olarak bulunurlar ve içerlerinde organizma kalıntıları (fosil) bulundururlar. Sarkıt ve dikitler bu kayaçların oluşturduğu jeolojik yapılara örnek olabilirler. Tortul kayaçların büyük bir kısmı dış etmenler tarafından yeryüzünün aşındırılmasıyla meydana gelen çeşitli büyüklükteki unsurların taşınarak çukur sahalara (göl, deniz ve okyanus tabanları gibi) biriktirilmesi sonucu oluşmuşlardır. Bu olaya genel anlamda tortullaşma denir. Biriken unsurlar önceleri boşluklu gevşek bir yapıya sahiptirler. Fakat zamanla sıkışıp sertleşirler. Bir birikme sahasında, sonradan biriken unsurlar öncekiler üzerinde birikerek ağırlıkları vasıtasıyla basınç yaparlar. Bu basınç sonucu unsurlar, aralarındaki boşlukların küçülmesi ve büyük ölçüde ortadan kalkmasıyla sıkışır ve sertleşirler. Tortul depoların veya kayaçların oluştukları ortamlar yerden yere farklılık gösterirler.
Tortul kayaçlar dört değişik şekilde oluşabilirler:
Tortul kayaçların oluşmasında dört önemli süreç vardır. Bunlar erozyon, taşınma, birikme ve sıkışmadır. 
Oluşumları.
Yeryüzünde yüzeylenmiş magmatik kayaçlar, iklim olayları ve çeşitli dış etkenlerlerle (akarsu, sel suları, rüzgarlar vb.) karşılaştıklarında zamanla parçalanarak çözülürler. Bu şekilde dağılan küçük parçalar yine çeşitli dış etkenlerle taşınarak çukur olan göl ve deniz sahalarında birikir ve buralarda sıkışmaya uğrarlar. Bu şekilde tortullanıp sıkışan küçük parçalar tortul kayaçları oluştururlar. 
Sınıflandırılmaları.
Kimyasal Tortullar.
Kimyasal yoldan çözünmeye uğrayan kayalardan geçen sular bünyelerine çözünmüş hâlde çeşitli klorür, sülfat ve bikorbonatlar taşır. Bu maddeler, özellikle sığ göi ortamında suyun buharlaşması ile çökelir. Bu çökelme sonucunda kimyasal tortul kayalar oluşur. Örneğin, sularda çözünmüş hâlde taşınan bikarbonatlar, suların buharlaştığı ortamlarda traverten ya da kalker tüfü hâlinde birikir. Mağaralarda tavandan sızan kireçli suların buharlaşması ile sarkıt, tabana damladıktan sonra buharlaşması sonucu dikit, yayıldıkları sahalarda buharlaşması ile travertenler oluşur. Aynı şekilde çözünmüş hâlde silis taşıyan suyun buharlaşması ile çakmaktaşı, sileks, japs ve gayzeritler meydana gelir. Sıcak iklim şartlarında kapalı olan havzalarda tuzlu ve alkali maddelerin birikmesi sonucu çoğunlukla kimyasal tortul kayalar oluşur. Böyle havzalarda buharlaşma ile birlikte önce jips, daha sonra anhidrit ve kaya tuzu teşekkül eder.
Deniz ve okyanus havzalarında yüzer hâlde bulunan kireçlerin, suda çözünmüş hâlde bulunan kireçle birlikte çökelmesi sonucu çeşitli karbonatlı yani kireçli çökeller (çamurlar) hasıl olur. Ancak, çökelme esnasında ortamda bulunan magnezyum, silis, demir gibi maddeler de çamurlara karışır. Dağ oluşumu (orojenez) sırasında bu çökellerin sıkışması ve taşlaşması ile bilhassa dağ kuşaklarında görülen binlerce metre kalınlığında kireçtaşı, dolomit ve dolomitik kireçtaşı, silisli kaya grupları bulunur. Ayrıca bu oluşum esnasında bunların içerisinde bulunan organik kalıntılar da taşlaşır.
Fiziksel Tortullar.
Kayaçların parçalanması ile oluşan kırıntılı malzemelerin oluşturduğu kayaçlardır.Başlıcaları:konglomera,kum taşı ve kil taşıdır.
Organik Tortullar.
Bitki ya da hayvan kalıntılarının belli ortamlarda birikmesi ve zamanla taşlaşması sonucu oluşur. Organik tortul taşların en tanınmış örnekleri mercan kalkeri, tebeşir ve kömürdür.
Mercan Kalkeri.
Mercan iskeletlerinden oluşan organik bir taştır. Temiz, sıcak ve derinliğin az olduğu denizlerde bulunur. Ada kenarlarında topluluk oluşturanlara atol denir. Kıyı yakınlarında olanlar ise, mercan resifleridir.
Tebeşir.
Derin deniz canlıları olan tek hücreli Globugerina (Globijerina)’ların birikimi sonucu oluşur. Saf, yumuşak, kolay dağılabilen bir kalkerdir. Gözenekli olduğu için suyu kolay geçirir.
Kömür.
Bitkiler öldükten sonra bakteriler etkisiyle değişime uğrar. Eğer su altında kalarak değişime uğrarsa, C (karbon) miktarı artarak kömürleşme başlar. C miktarı % 60 ise turba, C miktarı % 70 ise linyit, C miktarı % 80 – 90 ise taş kömürü, C miktarı % 94 ise antrasit adını alır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kayaç</DOCTITLE>
<TEXT>

Kayaç, çeşitli minerallerin veya mineral ve taş parçacıklarının bir araya gelmesinden ya da bir mineralin çok sayıda birikmesinden meydana gelen katı birikintilerdir. Kayaç terimi eski Türkçede "sahre", yeni Türkçede "külte" ve yabancı dillerdeki rock, roche, gestein sözcükleri karşılığı kullanılmaktadır.
"Kayaçlar oluşumları sırasındaki doğal ortamı yansıtan bir çeşit belgelerdir. Yer kabuğunun jeolojik gelişmesinin izleri bu çeşit kayaçlar üzerinde işlenmiştir. Bu nedenle onlar, " Yer tarihinin doğal belgeleri" sayılır." 
Kayaçlar, mineral yapılarına, kimyasal bileşenlerine, barındırdığı bileşenlerin dokularına ve oluşumuna neden olan etmenlere göre sınıflandırılmaktadır. Bu belirleyiciler yardımıyla yapılan sınıflandırma, üç ana kayaç türünü içerir; bunlar Magmatik kayaçlar, tortul ve başkalaşım kayaçlarıdır. Bu sınıflandırmada daha çok parçacıkların büyüklükleri temel alınmıştır. Bir kayacın başka bir kayaca dönüşümü, kayaç döngüsü adı verilen bir jeolojik modelle gösterilmektedir.
Kayaçlarla ilgilenen bilim dalına petrografi adı verilir. Petrografi, Jeoloji'nin temel dallarından biridir.
Magmatik kayaçlar.
Ergimiş halde bir silikat hamuru durumunda olan magmanın veya akkorun yer kabuğunun derinliklerinde veya yeryüzünde soğuyarak katılaşması sonucu meydana gelen kayaçlardır. Bunlar genel karakterleri ile, kristallerden oluşmuş kütle halinde kayalardır. Magmanın soğuması ve katılaşması derinlerde yavaş yavaş meydana geldiği zaman, tam kristalli "plütonik kayaçlar", soğuma ve katılaşma yeryüzünde veya yeryüzüne yakın derinliklerde hızlı veya çabuk oluştuğu takdirde, volkanik ve damar kayaçları meydana gelmektedir. 
İç Volkanik (intrüzif) Kayaçlar.
Yükselen magmanın yeryüzüne erişmeden kabuk içinde herhangi bir derinlikte yerleşmesi ve katılaşması ile oluşan kayalara denir. Derin seviyelerde yerleşen ve katılaşan magmatik kütlelere "derinlik kayaları" da denir. 
Bunlar genellikle iyi kristalleşmiş minerallerden oluşmuş kayaçlardır. Mineraller kayaç türüne göre bir veya birkaç çeşit olabilirler. 
Plütonik kayalar yer kabuğu içinde farklı biçimlerde bulunur ve buna göre adlandırılırlar. İç kuvvetlerin niteliği, yer kabuğunu oluşturan malzemenin özellikleri, yükselen magmanın akıcılığı, yoğunluğu ve hacmi bir sahadaki plütonik kütlelerin biçimini ve bulunuş tarzını belirleyen başlıca etkenlerdir. Biçimleri ve bulunuş tarzları farklı olan ve bu nedenle ayrı isimlerle adlandırılan başlıca plütonik kütle türleri "batolit, lakolit, lapolit, filon(dayk), sill(tabaka filonları) ve volkan tıkaçları(nek)"dır. Bunlardan alan ve hacim olarak en büyükleri olan ilk üçü genellikle "plüton" terimi ile açıklanırlar. Plütonların oluşumuna yol açan magmatik olayların tümüne de "plütonizma" denir.
Dış Volkanik Kayaçlar (Ekstrüzif) Kayaçlar.
Magmanın yeryüzüne çıkarak, orada soğuması sonucunda meydana gelen katılaşım kayalarına ekstrüzif kayalar veya dar anlamda volkanik kayalar denir. 
Bunlara "yüzey kayaçları"da denir; bunlar yarı kristalli, porfirik yapılıdır. Kayaç, çoğu kez gözle görülebilen mineral fenokristalleri ve kristal olmayan, camsı bir hamurdan oluşmaktadır. Örneğin; andezit, riyolit, bazalt vb. gibi.
Sedimanter (Tortul) Kayaçlar.
Kayaların oluşum bakımından farklı ikinci takımını sedimanter (tortul) kayalar veya öteki adıyla "sedimentitler" meydana getirir. Eskiden var olan kayaların akarsular, buzullar, rüzgarlar, dalgalar gibi dış etkenler tarafından aşındırılarak sürüklenen kırıntılarının ve diğer çözülme ürünlerinin, ya da kimyasal yolla yerinde meydana gelen maddelerin normal basınç ve sıcaklık altında su üstünde veya su altındaki ortamlarda birikmesiyle "sedimentler" (çökeller) oluşur. Sedimentler zamanla çeşitli değişikliklere uğrarlar. Yığılan maddelerin ağırlığı altında sıkışırlar, içerdikleri su dışarı atılır, gözenekleri azalır ve hacimleri küçülür; kendi içlerinde meydana gelen kimyasal olaylarla yeni mineraller oluşabilir; taneler ve kırıntılar arasında bir çimento meydana gelir. Bütün bu süreçlerin sonucunda Sedimentler pekleşerek taşlaşır ve tortul kaya haline dönüşür. Yüzbinlerce, hatta belki milyonlarca yılı kapsayan ve sedimentlerin tortul kaya haline gelmesine yol açan bütün bu süreçlerin tümüne "diajenez" denir. 
Bu kayaçlar kimyasal, fiziksel (kırıntılı) ve organik tortullar olmak üzere üçe ayrılır gibi . Kimyasal tortullar, suların içindeki eriyik maddelerin çökmesi ile oluşmuş olup kireç taşı, traverten, jips ve kaya tuzu gibi örnekler barındırır. Bu tortullar, Dünya'daki tüm tortulların %65'ini kapsar. Fiziksel tortullar, kayaçların parçalanması ile oluşan kırıntılı malzemelerin oluşturduğu kayaçlar olup, konglomera, kum taşı ve kil taşı gibi örnekleri içinde bulundurur. Bu tortullar, tüm tortulların %20-25'ini kapsar. Son olarak organik tortullar, bitki ve hayvan kalıntılarının birikmesi sonucunda oluşan kayaçlar olup, petrol, kömür gibi örnekler barındırır. Bu tip tortullar, tüm tortullar içinde %10-15 kısmını kapsar. Tüm tortul kayaçlar Dünya'nın yüzeyinde veya yüzeyine yakın tabakalarında oluşur.
Fiziksel Tortul Kayaçlar.
Çeşitli büyüklüklerde taş ve mineral parçalarının karalarda ve denizlerdeki tortullaşma havzalarında çökelmeleri ile meydana gelen taneli- parçacıklı kayaçlar dır. Değişik boyuttaki tanelerin bir çimento-maddesi ile birleşmeleri, birbirine kenetlenmeleri sonucu katı ve sıkı halde bulunan "çimentolu tortul kayaçlar" oluşur. örneğin; kumtaşı, konglomera, gibi.
Taneleri birbirine bağlayacak, birleştirecek bir madde bulunmadığı hallerde, taneler serbest kalır ve "çimentosuz tortul kayaçlar" meydana gelir. Örneğin; kum, çakıl, kil gibi.
Kırıntılı tortul kayaçların sınıflandırılması ve adlandırılması tanelerin boyutlarına, türlerine, biçimlerine, yuvarlak ve boylanma derecelerine, homojen ve heterojen oluşlarına ve çimento maddesinin bileşimine göre yapılır.
Organik Tortul Kayaçlar.
Foraminiferler, radyolaryalar, algler, süngerler ve mercanlar gibi kabuklu organizmaların kalıntılarından voluşan kayaçlar dır. Organizmaların katı kısımları burada taşlaşmış, fosil haline gelmişlerdir. 
Organik tortul kayaçların sınıflaması ve adlandırılması eskiden beri organizmaların kavkılarını ve iskeletlerini oluşturan başlıca maddelerin kimyasal bileşimlerine göre yapılmaktadır; Örneğin, kireçli, silisli, bitümlü, fosfatlı vb. gibi.
Kimyasal Tortul Kayaçlar.
Doygun eriyiklerin çökelmesi ve tuzlu suların buharlaşması sonucu meydana gelen tortulardır. Mağaralardaki dikit ve sarkıtlar, deniz kıyılarındaki kireçli ve demirli olitler, kapalı göl kenarlarındaki tuz birikintileri ve kaynaklar etrafındaki taşlaşmalar (travertenler) kimyasal tortulların başlıca örnekleridir.
Metamorfik (Başkalaşım) Kayaçlar.
Tortul veya magmatik diğer kayaçların sıcaklık, basınç, gerilme ve kimyasal aktivitesi olan sıvılar etkisi ile değişmeleri, başkalaşmaları sonucu meydana gelirler. Genelllikle kristallerden oluşmuş, paralel yapılı kayaçlar dır. Bunlara "kristalin şistler" de denir.
Metamorfizma: Yer kabuğunun derinliklerinde hüküm süren değişik fiziksel ve kimyasal şartların etkisi ile kayaçlardan katı halde meydana gelen mineral değişikliği veya mineral transformasyonu olayıdır.
Mineraller belirli bir sıcaklık ve basınç altında duraylı durumda bulunurlar. Her mineralin kendine öz bir duraylılık sıcaklığı ve basıncı vardır. Eğer sıcaklık ve basınç değerinde bir artma, bir değişme olursa, mineral de de değişme başlar, mineral aynı kimyasal bileşimde başka bir duraylı minarele dönüşür, böylece bir mineral transformasyonu olur. Metamorfizmanın aslı da budur.
Metamorfizma olayı büyük ve sıcak bir magma kütlesinin çevresinde meydana geldiği zaman "kontakt veya termal metamorfizmadan"; büyük bir fay veya bindirme düzlemi kenarında oluştuğu takdirde "dislokasyon veya kataklastik metamorfizmadan" söz edilmektedir; jeosenklinallerde (dalma-batma zonlarında) dağ oluşum hareketleri (orojenez) ile birlikte meydana gelen metamorfizmaya "rejiyonal termo- dinamo metamorfizma"; dip kısımlarının yavaş yavaş çökmesi ile on binlerce metre kalınlıkta tortuların (sedimentlerin) biriktiği okyanus havzalarında gelişen metamorfizmaya da "çökme veya gömülme metamorfizması" denilir.
Metamorfik kayaçların başlıca özelliği, bunların birbirine paralel düzlemler boyunca ve kolaylıkla yaprak yaprak veya dilim dilim ayrılmaları, bölünmeleridir.
Bu üç ana kayaç türü — magmatik, tortul ve başkalaşım — daha birçok alt dala ayrılır. Yine de bu ilintili kayaçlar arasında sert ve sıkı sınırlar yoktur. Bileşenlerinde yer alan minerallerdeki boyutların artıp azalması, bir kayacı başka bir kayaç hâline getirebilmektedir. Bu nedenle, belli özellikler için hazırlanan dereceler için hazırlanan tanımlamalar sayesinde herhangi bir kayaca isimler verilebilmektedir. Birde bazı kayaçlar elmas yapımında kullanılır
Toplumdaki etkisi.
Kayaçlar, insanoğlu için kültürel ve teknolojik anlamda büyük bir etkiye sahiptir. Homo sapiens ve diğer insansılar tarafından iki milyon yıldan beri kullanılan kayaçlar, insanlar için teknolojinin temel ögelerinden biridir. Taşların madenlerden çıkartılarak çeşitli amaçlar için kullanılması, en eski teknolojik ilerlemelerden biridir. Ancak bu süreç çeşitli yerlerde farklı madenlerin ve taşların bulunması nedeniyle farklı zamanlarda ilerleme gösterdi.
Tarih öncesi devirler arasında Taş çağı, Bronz çağı ve Demir çağı gibi çağlar yer almaktadır. Her ne kadar Taş çağı görünürde tüm dünya medeniyetleri üzerinde sona erdiyse de, birçok kayacın, binaların ve altyapıların inşasında kullanılmasına devam edilmiştir. Kayaçlar bu anlamda kullanıldığında kesme taş adıyla anılır...

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

