Question: Akdeniz bölgesinin doğal bitki örtüsü nedir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İtalya Flora</DOCTITLE>
<TEXT>

İtalya florası yaklaşık 5.500 vasküler bitki türlerini içermektedir tahmin geleneksel oldu. Ancak, 2004 yılı itibariyle, 6759 tür "İtalyan vasküler florasının Veri bankası" olarak kaydedilir. Geobotanically, İtalyan florası Circumboreal Bölgesi ve Akdeniz Bölgesi arasında paylaşılır. 2001 yılında Çevre Bakanlığı tarafından derlenen İtalyan endekse göre, 274 vasküler bitki türlerinin korunmaktadır.
Coğrafya.
İtalya araya Güney ve Batı adalar bir dizi, merkezi Akdeniz'e içine uzanan 1.000 km (620 mil) uzunluğunda yarımadanın oluşur. Apennines South.The jeolojisinde Sicilya'da Etna Kuzey ve Peloritani dağlarda Alps bağlayan yarımada boyunca kuzey-güney koşmak çeşitlidir.
Kuzey İtalya Alpleri ve yoğun tarımsal ve sanayileşmiş olan Po nehrinin geniş vadi hakimdir.
Merkez Toskana, Umbria, Marche ve Lazio bölgelerini kapsamaktadır. Birkaç büyük ırmaklar akan hangi Apennines, hakimdir. Birkaç doğal ovalar vardır. Arazi ıslahı için bir işlem tarım arazisi ile kıyı bataklık ve bataklıklar yerini aldı.
Güney İtalya Abruzzo, Molise, Apulia, Basilicata ve Campania bölgeleri kapsamaktadır. Tarım ve sanayi az gelişmiştir.
Ana adalar Sicilya, Sardunya ve Aeolian Adaları bulunmaktadır.
Her bölge ayrı bir bitki örtüsüne sahiptir.
Ecoregions.
Bir Ekolojik Bölge karakteristik doğal topluluklar ve türleri ile ekolojik ve coğrafi olarak tanımlanan bir alandır. Farklı Ecoregions farklı vejetasyon özellikleri ile ayırt edilirler.
İtalya Carlo Blasi ve ark. belirlemek ve 2 Bölümler (Ilıman ve Akdeniz), 13 İller, 33 Bölüm ve yaklaşık 80 alt bölümler harita. Her ünite kendi hiyerarşik düzeyi ve coğrafi konumu ve temel tanı faktör gösteren bir tam adını belirten bir alfanümerik kodu vardır.
Ilıman Bölümü Alps, Po Ovası içerir ve Apenin çoğu. İtalya'nın 64% oluşturmaktadır. Bu alan neredeyse yok yaz kuraklık ile yaz ve kış sıcaklıkları arasında belirgin bir farklılıkları ile karakterizedir. Doğal bitki örtüsü özellikle geniş yapraklı yaprak döken bitkiler (Quercus, Carpinus Fagus ve türleri) ile, ormanların oluşur.
Akdeniz Bölümü güney Apenin, Tiren ve İyonya kıyıları, Güney Adriyatik kıyıları ve Adalar içerir. İtalyan topraklarının neredeyse% 36 oluşturmaktadır. Bu alan sonbahar ve kış aylarında konsantre yağış ile yaz kuraklık ile karakterizedir. Doğal bitki örtüsü çoğunlukla dökmeyen ve yaprak döken türler, çalılık alanlar ve Akdeniz maki karışık ormanları oluşur.
çiçek kompozisyon.
Çeşitli phytoclimatic alanlara doğuran jeoloji farklılıklar, deniz seviyesinden yükseklikte ve kıta ve yarımada İtalya arasında iklim çeşitliliğinin farkları: İtalya'nın doğal bitki örtüsü fiziksel çevrenin çeşitliliğini yansıtır.
Yarımada ve adalar ılık ve yağışlı kışlar ve çok sıcak ve kurak yazlar Akdeniz ikliminin, özellikleri hakimdir. İtalya kuzey Aksine kışın düşük sıcaklıklar ve yaz döneminde yağış daha homojen bir dağılımına sahiptir.
İtalya'da bulunan bitki türlerinin kıta Avrupa florasına veya Akdeniz florasına aittir. Bazı durumlarda ayırt edebilirsiniz Batılı türleri (örn Batı Avrupa ile sınırlı gürgen) ve doğu türler (örneğin Doğu Avrupa'da bulunan oryantal gürgen).
Alpler'de son Buzul Çağı, Würm Glaciation, yaklaşık 12.000 yıl önce sona erdi ve hala buzul kalıntıların eski depremlere (relikt türler) vasıtasıyla, özellikle bitki örtüsü üzerindeki etkisini tanıyabilir. Ortam çok soğuk olduğu zaman iyi bilinen bir örneği, bir seferde Sicilya tahrik Etna huş (Betula aetniensis) 'dir.
Geniş İtalya'daki orman veya çalı üç farklı bitki örtüsü bölgeleri vardır:
1. dökmeyen bitki örtüsü: maki fundalık ve çalılık (İtalyanca: "macchia mediterranea") her zaman üzerinde bırakır var yoğun büyüyen bitki ve çalılar ile. Bu bitki özellikle kıyı boyunca ve adalar, kuru Akdeniz ikliminin tipik bir örneğidir.
En yaygın bitkiler, zeytin ("Olea europaea"), agrumes ("Narenciye" türler), denizcilik çam ("Pinus pinaster"), mantar meşe ("Quercus suber"), pırnal, Carrubo ("Ceratonia siliqua") vardır mersin ("Myrtus communis"), çilek ağacı, adaçayı, ardıç ("Juniperus communis", ağaç sağlık ve defne ("Laurus nobilis"). (Akdeniz Güney)
2. geniş yapraklı bitki örtüsü (meşe, kayın, kestane): Bir nemli iklim (Apeninler ve Prealps) ile dağ bölgenin tipik bir örneğidir. Ilıman.
En yaygın bitkiler "Castanea sativa", "Fagus sylvatica" kalıntıları "Pinus mugo" ve "Pinus nigra" var bulunmaktadır. "Italica", "Sorbus chamaemespilus", "Arctostaphylos UVA ursi" ve "Vaccinium vitis-idaea". Yüksek rakımlarda artan endemik türler yüksek sayıda da vardır. Alpine türler "Gentiana nivalis", "androsace alpina", "Polygala chamaebuxus", "Saxifraga oppositifolia" ve "acaulis Carlina" içerir.
3. iğne yapraklı bitki örtüsü (larches, çam, köknar): Bu Alplerin tipik ve birkaç yüksek Apeninler alanların bir yaprak dökmeyen bitki örtüsü olduğunu. Ilıman.
Bu phytoclimatic alanda mevcut en yaygın bitki "Picea abies", "Abies alba", "Larix desidua", "Pinus sylvestris", "Pinus nigra", "Pinus Cembra" ve "Pinus mugo" dir.
Po Havzası'nda karışık yaprak döken meşe / gürgen ormanları ("Quercus Robur", "Quercus cerris", "adi gürgen", "Ulmus minör", "çiçekli dişbudak") ve Riparian orman, karışık ormanlar dahil yanı sıra bulunabileceği Po Havzası'nın sel sade bitki ("Fraxinus oxycarpa", "Salix alba", "Alnus glutinosa", "Ulmus minor", "Ak Kavak", "Populus nigra", "Quercus robur").
Otlaklar, meralar, çöller: bitki birliği neredeyse ağaçsız da vardır. Dağlarda, yavaş yavaş, orman çeşitli çalılar dağınık (örneğin pinus mugo, orman gülleri, ardıç) ve küçük renkli çiçeklerle noktalı, yaylalarda döner. Onlar hiç veya hemen hemen hiç bitki örtüsü (kayalar, Buzullar) var çünkü daha yukarı, bir çöle benzeyen dağ otlaklar ve hatta alanları ulaşır.
Güney Avrupa'da tür zenginliği.
İtalya damarlı bitki etrafında 6711 (6759) türleri vardır (Conti ve diğ., 2005 "İtalya'ya endemik bitkilerin vasküler bir envanteri") yaklaşık 7.500 vasküler bitki takson ile İber Yarımadası ve Balear Adaları sadece öncesinde, (tür ve alttür) 6711 (6759) türler ile İtalya takip (Castroviejo 2010 "Flora Iberica"), (Conti ve diğ., 2005 "İtalya'ya endemik bitkilerin vasküler bir envanteri"). Yunanistan'da, türlerin sayısı yaklaşık 5.700 (Strid ve Tan, 1997 "Flora HELLENICA") ve Fransa'da, 4630 tür (Walter ve Gillett, 1998 "tehdit bitkilerin 1997 IUCN kırmızı liste"), vardır. Birim alan başına Yunanistan yerli bitki türlerinin en yüksek konsantrasyon ile ülkedir.
Endemik türler.
İtalya 1371 endemik tür ve alttür (toplam damar florasının% 18.9) sahiptir.
Tehditler.
Habitat kaybı, parçalanma ve yıkım İtalya'da meydana gelen bitki türlerinin en önemli tehditler vardır. Ayrıca iklim değişikliği, kirlilik ve yabancı türlerin getirilmesi nedeniyle kuraklık florayı tehdit artan su akış modelleri ve aşırı çıkarma değiştirilmesi. Diğer tehditler çiftçilik, kentleşme ve turizm (tarımsal genişleme ve yoğunlaşması sonucu) geliyor.
Tekstil lifleri (marihuanaları, Linum usitatissimum), şeker pancarı ("Beta vulgaris") ekimi vermek bitkilerin ekimi, tahıl, patates, meyve bahçeleri, üzüm bağları ve zeytin bahçeleri neredeyse doğal bitki örtüsü yerini almıştır.
Roma döneminden beri insanın eylemi birçok türün nesli ve daha sonra vatandaşlığa olan egzotik türlerin tanıtılması, meraların genişlemesi, ova ormanları ve tepelerin çoğunun tahrip sonuçlandı. Örneğin Hint incir opuntia (Opuntia ficus-indica) için, şimdi Güney İtalya sıcak bölgelerinde çok yaygın. Ayrıca invaziv yanlış Akasya (Robinia) yaygın olarak yayılır.
Koruma.
İtalya Avrupa'nın Yaban Hayatı ve Yaşama Ortamlarını Koruma Bern Sözleşmesi'nin ve Habitat Direktifi İtalya'nın fauna ve flora hem karşılayabilme koruma için imzalamıştır.
Herbaria.
Avrupa'da herbaryumlar listesi bakın.
Veritabanı.
Trieste Üniversitesi Biyoloji Bölümü İtalyan Flora ve Vejetasyon Ulusal Bilgi Bankası ev sahipliği yapmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Akdeniz Havzası</DOCTITLE>
<TEXT>

Biyocoğrafya olarak, Akdeniz Havzası (aynı zamanda Akdeniz bölgesinde ya da bazen Mediterranea olarak da bilinir) karakteristik Akdeniz ormanları destekler hafif yağışlı kışlar ve sıcak, kuru yazlar, bir Akdeniz iklimine sahip Akdeniz'in çevresindeki toprakların bölge, ağaçlık olduğunu ve fırçalayın bitki örtüsü. Genel bir kural olarak, Akdeniz Havzası zeytin ağaçları büyümek Eski Dünya bölgedir. Ancak zeytin ağaçları Akdeniz iklimine sahip dünyanın diğer köşelerinde yetişen ve Akdeniz iklimi ve nerede zeytin ağaçları büyümek değil yok Akdeniz'in etrafında birçok alanları vardır.
Coğrafya.
Akdeniz havzası üç kıtada, Avrupa, Asya ve Afrika bölümlerini kapsamaktadır.
Avrupa kuzeyde yatıyor ve üç büyük Güney Avrupa yarımadalar, İber Yarımadası, İtalyan Yarımadası ve Balkan Yarımadası, Akdeniz iklim kuşağında içine uzanır. Fransa İspanya bölen Pyrenees dahil katlanmış dağlar, bir sistem, Orta Avrupa, Doğu Adriyatik boyunca Dinar Alpleri İtalya'yı bölen Alpler ve Balkan Yarımadası'nın Balkan ve Rodop dağları Batı ılıman iklim bölgelerinden Akdeniz'i bölmek ve Orta Avrupa.
Akdeniz Havzası Türkiye'nin merkezinde ılıman iklim dağlar hariç Türkiye'nin yarımadanın batı ve güney kısımları kapsayan Batı Asya'ya uzanır. Doğusunda ve güneyinde Suriye ve Negev çöllerle sınırlı Akdeniz'in doğu ucunda Akdeniz iklimi Levant içerir.
Kuzeybatı Afrika Mağrip bölgenin kuzey kısmı Atlas Dağları ile Kuzey Afrika boyunca uzanır Sahra Çölü, ayrılmış bir Akdeniz iklimine sahiptir. Doğu Akdeniz'de Sahra kuru Akdeniz iklimine sahiptir Libya'da Cyrenaica yarımadanın kuzey saçak hariç, Akdeniz'in güney kıyısındaki kadar uzanır.
Jeoloji ve paleoklimatoloji.
Akdeniz Havzası istikrarlı Avrasya kıtası ile kuzeye hareket eden Afrika-Arap kıtasının eski çarpışması sonucu şekillenmiştir. Afrika-Arabistan kuzey taşındı gibi, eskiden Afrika parçası olduğu Gondwana antik süper kıtasının, gelen Avrasya ayrılmış eski Tetis Denizi, kapattı. Tethys Denizi doğu ucunda kapatıldı önce yaklaşık Aynı zamanda, Jura döneminde 170 milyon yıl önce, küçük bir Neotetis okyanus havzası kısaca kurdu. Çarpışma İran'da Zagros Dağları İspanya'da Pyrenees uzanan dağların geniş bir sistem itti. Alp orojenezi olarak bilinen dağ, binanın Bu bölüm, Oligosen (34-23000000 yıl önce (mya)) ve Miyosen (23-5,3 mya) dönemini sırasında çoğunlukla oluştu. Neotetis bu çarpışmalar sırasında büyük oldu ve katlama ve dalma-batma ilişkili. Geç Miyosen döneminde yaklaşık 6 milyon yıl önce, Akdeniz'in tüm deniz buharlaşması neden Arabistan'ı, sürüklenen ile batı ucunda kapatıldı. Atlantik havzasında en az 69 kez reflooded zaman deniz çekilme ve reflooding atakları iyi Messiniyen Tuzluluk Krizi bilinmektedir.
Miyosen sonu da Akdeniz Havzası ikliminde bir değişiklik olmuştur. Fosil kanıtlar Akdeniz Havzası defne ormanları desteklenen Miyosen'de yaz yağış ile nispeten nemli subtropikal iklim, olduğunu göstermektedir. Yaz yağış azalması gibi Akdeniz iklimi kayması, Pliyosen çağda sırasında, son 3,2-2800000 yıl içinde oluştu. subtropikal ormanlar defne onlar Iberia ve Kuzey Afrika Atlantik kıyıları Macaronesia adalarda devam rağmen, geri çekildi ve engellemek küçük, sert, mumsu yapraklar İğne yapraklı ağaçlar ve Sclerophyllous ağaçlar ve çalılar, hakim gelişti mevcut Akdeniz bitki örtüsü, kuru yazlar nem kaybı. Bu ormanların ve çalılık alanlar çoğu insan yerleşimlerinin binlerce yıllık tanınmayacak kadar değişmiş oylandı. Bir zamanlar yoğun ağaçlık bölge neydi çok az, nispeten bozulmamış doğal alanlar şimdi vardır.
Flora ve fauna.
Fitocoğrafik yakındaki Atlantik kıyısında birlikte Akdeniz havzası, Kuzey Afrika, northeasten Anadolu'nun Karadeniz kıyısında, Sivastopol ve Feodosiya ve Karadeniz kıyılarında arasındaki Kırım güney kıyısında Akdeniz ormanlık ve ormanları ve Akdeniz kuru ormanlık ve step Rusya'da Anapa ve Tuapse Boreal Krallığı Tetis Subkingdom aittir ve Circumboreal, İran-Turan, Saharo-Arap ve Macaronesia floristik bölgeler arasında alınmış "Akdeniz Floristik Bölgesi" oluşturur.
Akdeniz Bölgesi ilk 19. yüzyılın sonlarında Alman botanikçi Ağustos Grisebach tarafından önerilmişti.
Son zamanlarda Droseraceae dan ayrılmış Drosophyllaceae, bölgeye endemik tek bitki ailesidir. Endemik bitki cins şunlardır:
cins "Aubrieta", "Sesamoides", "Cynara", "Dracunculus", "Arisarum" ve "Biarum" yaklaşık endemiktir. Akdeniz bitki örtüsü belirgin endemik türler arasında Halep Çamı, Stone Pine, Akdeniz Cypress, Bay Laurel, Sığla, Holm Oak, Kermes Oak, Çilek Ağacı, Yunan Çilek Ağacı, Mastik, çitlembik, Ortak Myrtle, Zakkum, "Acanthus vardır mollis "," hayıt ". Ayrıca, birçok bitki taksonu sadece dört komşu floristik bölgelerden biri ile paylaşılır. Güneybatı Akdeniz (veya Güney Fas ve Güneybatı Akdeniz), İbero-Balearian (ya da İber ve Balearian), Liguro-Tiren, Adriyatik, Doğu: Armen Takhtajan en çizilmesi farklı vesions göre, Akdeniz Bölgesi ayrıca yedi dokuz floristik ilde bölünmüştür Akdeniz, Güney Akdeniz ve Crimeo-Novorossiysk.
Akdeniz Havzası dünyanın beş Akdeniz ormanları, ormanlık ve bodur bölgelerinin en büyüğüdür. Bu yağış, yükseklik, enlem ve topraklar ile değişir bitki topluluklarının, bir dizi ev sahipliği yapmaktadır.
Akdeniz Havzası 22.500 endemik vasküler bitki türlerinin de dahil olmak üzere, önemli biyolojik çeşitlilik ev sahipliği yapmaktadır. Conservation International nedeniyle zengin biyolojik çeşitlilik ve tehdit durumu, bir biyoçeşitlilik hotspot olarak bölgeyi belirler. Akdeniz Havzası, sadece 98.009 km² rahatsız kalır hangi 2.085.292 km², bir alana sahiptir.
Akdeniz havzasının Tehlikedeki memeliler Akdeniz foku, Berberi makak ve İber Lynx bulunur.
Tarihi.
Neandertallerin Batı Asya ve yaklaşık 230.000 yıl önce başlayan Avrupa dışı glaciated bölümlerini yaşadığı. Modern insanlar az 100.000 yıl önce Afrika'da batı Asya'ya taşındı. Cro-Magnon'da olarak bilinen modern insan, yaklaşık 50-40,000 yıl önce Avrupa'ya taşındı.
En son buzul dönemi, Wisconsin buzullaşma, yaklaşık 21.000 yıl önce azami ölçüde ulaştı ve 12.000 yıl önce yaklaşık sona erdi. Holosen iklim optimum olarak bilinen sıcak dönem, buz yaşı izledi.
Koyun ve keçilerde ile birlikte buğday, nohut ve zeytin olmak üzere gıda bitkileri, tarımsal yerleşimlerin kurulması için izin 9. binyıla M.Ö., Doğu Akdeniz'de evcilleştirilmiş bulundu. 7. binyıl M.Ö. güneydoğu Avrupa'ya yayıldı Doğu bitkileri civarında. Haşhaş ve yulaf 3. binyıl M.Ö. 6. Avrupa'da evcilleştirilmiş bulundu. Tarımsal yerleşim Akdeniz Havzası çevresinde yayıldı. 1500 M.Ö. - Megaliths 4500 Avrupa'da inşa edildi.
Yaz muson Bir güçlendirilmesi 9000-7000 yıl önce göller, nehirler ve sulak olan, bir otlak haline Sahra karşısında yağış arttı. İklimsel istikrarsızlık döneminden sonra, Sahra 4. binyıla M.Ö. tarafından bir çöl haline yerleşti.
Tarım.
Buğday Akdeniz Havzası'nda etrafında yetişen baskın tane olduğunu. Bakliyat ve sebze de yetiştirilmektedir. Karakteristik ağaç kırpma zeytin olduğunu. İncir başka önemli meyve ağacı vardır ve sulama mevcut olduğu narenciye, özellikle limon, yetiştirilmektedir. Üzüm önemli bir asma kırpma, meyvesi için yetiştirilen ve şarap yapmak için vardır. Pirinç ve yaz sebzeleri sulanan alanlarda yetiştirilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Urkiola Tabiat Parkı</DOCTITLE>
<TEXT>

Urkiola Tabiat Parkı kuzey Bask Ülkesi, İspanya'da Biscay ve Álava güneydoğu köşesinde yer alan korumalı bir alandır. Bu bir koruma alanıdır.
Bu 29 Aralık 1989 tarihinde bir Tabiat Parkı ilan edildi.
Park'ın en yüksek dağı zirvesi de Amboto olduğunu. Bu dağ, güçlü bir mitolojik öneme sahiptir. Mari, Bask mitolojisinin bir rakam ana konut var. Urkiola Tabiat Parkı ve Gorbea Tabiat Parkı önemli bir çevre birim oluşturur. Peyzaj özellikleri ve kolay erişim eğlence ve spor kullanım için temel olmuştur.
Açıklamalar ve erişim.
Urkiola Tabiat Parkı bir alanı kaplar ve bir çevre vardır. Tabiat Parkı, sekiz belediyede, Biscay yedi ve Álava içinde birinde yer almaktadır.
Peyzaj.
Urkiola Park peyzaj kireçtaşı kitlelerin oluşmaktadır. Bu kayaçlar gullies ve kayalıklarla dik yamaçlar var. Karst ovaları çalılar, otlar, kayalar, kayın ve çam ormanları farklı oranlarda oluşan çeşitli ve engebeli manzara destekler.
Madencilik faaliyeti parkı ve çevresinde önemlidir. Maden çıkarma Urkiola Tabiat Parkı oluşturan kara içindeki geleneksel etkinlik olsa da, mayın uzun zaman önce kapandı. Peyzaj üzerinde büyük bir etkiye sahip kireçtaşı ocağı, açık ocak madenleri, Urkiola Tabiat Parkı oluşumundan beri aktif kalmıştır.
Jeoloji.
bölgede kalker ve yağış bolluğu insan işgal, sinkholes ve çatlaklar prehistorik kalıntıları ile çok sayıda mağara ile çok zengin bir karstik rahatlama sağlamıştır.
İklim.
İklim, yaz aylarında açık bir azalma ile yüksek yağış sıcak okyanus vardır. Parkın çoğu yukarıdaki deniz seviyesinden ilgili. yıllık yağış civarındadır. Sıcaklık yıllık ortalama deniz etkisi ve ortalama, minimum ve maksimum ortalama arasındaki bir dizi ile, hafif.
Bitki örtüsü ve Fauna.
Bitki.
Urkiola Tabiat Parkı'nın bitki örtüsü Akdeniz bölgesinin özellikleri ile, Avrupa-Sibirya bölgesi Cantabrian-Atlantik illerin tipik özelliklerini göstermektedir. bitki örtüsü:
Flora.
Parkın bitki örtüsü işgal yüzyıllar boyunca insan sömürüsünün etkilenmiştir. Açıkçası yüksekliği ve jeoloji da bitki örtüsünün türünü belirlemek. 156 nedeniyle özel endemizm özel ilgi olarak sınıflandırılan aralarında 694 takson (tür, alttür ve melezleri) toplam, Katalogda var. Urkiola Tabiat Parkı benzersiz türler kendi değil vardır.
Fauna.
Urkiola Tabiat Parkı'nın fauna ağırlıklı tipik Avrupa-Sibirya türlerinden oluşmaktadır. Diğerleri Akdeniz kökenli, Etiyopya, Doğu ve kozmopolit bulunmaktadır. Dağıtım şudur:
Omurgalıların 126 tür, Aşağıdaki tablo, sınıfına göre dağılımını göstermektedir Chiroptera (yarasalar) hariç, Katalogda edilmiştir:
Parkta korunan türlerin bir dizi, 64 "Tehlike Altındaki Türlerin Milli Kataloğu" yer almaktadır vardır. Üç tutulabilir türleri ve avlanan olabilir 12 vardır.
Habitat Direktifi diğer 15. koruyan Washington Sözleşmesi ile Bonn Sözleşmesi ve 15 için Bern Sözleşmesi'nin, 30 ile korunan 106 türü bulunmaktadır ise Avrupa Topluluğu Kuş Direktifi 19 tür korur. "Tehdit Altındaki Türlerin Bask Kataloğu" Parkta mevcut 36 tür içerir.
insan işgal tarihi.
Urkiola Tabiat Parkı tarih öncesi çağlardan beri insan işgal izlerini barındırıyor. Anboto ve masifi Atxarte geçidi olarak mağaralar, bu kanıtı. Roma İmparatorluğu ve Orta Çağ Bazı seramik parçaları parkta duvar kalıntıları bulunabilir vardır.
Parkta kaynakların kullanır.
Günlüğü.
Kağıt hamuru üretimi için Urkiola Tabiat Parkı'nda Günlüğü kömür yapmak için kullanılan özel kayın pollard de, ezelden beri yerini almıştır ve meşe yakacak için kullanılan ve çam plantasyonları.
1990 ve 2006 yılları arasında orman parke, özellikle kayın, huş ve meşe olmak üzere, farklı türlerde dikilmiş, ve olan kozalaklı, başta Douglas köknar, radiata çamı, karaçam ve Sitka ladin.
Tarım ve hayvancılık faaliyetleri.
Hayvancılık ve pastoral faaliyetleri aktif parkın mevcut peyzajın oluşumuna katkıda bulunmuştur.
Hayvancılık öncelikle koyun, sığır ve atların oluşur. koyun peyniri ve lor süt üretmek için vardır. sığır ve atların eti için yetiştirilir.
Avcılık ve Balıkçılık.
Avcılık ve balıkçılık faaliyetleri Urkiola Tabiat Parkı içinde çok az ilgisi var. Park avcılık çevresindeki çulluk, güvercin ve pamukçuk gibi göçmen türler için esas olan bazı spesifik alanlarda sağlanır.
Avlanan türler, yüksek nüfusu korumak tavşan içerir ve bazı yaban domuzu, geyik ve keklik vardır.
Fishing Park alanı içinde varolmayan.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

