Question: Sıcak su kaynaklarından yararlanılarak elektrik enerjisi üreten santrallere nedir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güç istasyonu</DOCTITLE>
<TEXT>

(Aynı zamanda üreten istasyonu, elektrik santrali, santral veya üreten bitki olarak anılacaktır) bir elektrik santrali elektrik üretimi için bir sanayi tesisi olduğunu. Neredeyse bütün elektrik santralleri merkezinde bir jeneratör, bir manyetik alan ve bir iletken arasındaki nispi hareketi oluşturarak elektrik, mekanik güç dönüştüren bir makinedir. Jeneratörü açmak için harnessed enerji kaynağı yaygın olarak değişir. Bu esas dayandığı yakıtlar yeterli ve enerji şirketi erişimi olan teknoloji türleri ucuz, kolayca kullanılabilir. Dünyadaki çoğu santralleri kömür, petrol ve elektrik üretmek için doğalgaz ve bazı kullanım nükleer güç olarak fosil yakıtlar yakmak, ancak güneş, rüzgar, dalga ve hidroelektrik olarak süpürge yenilenebilir kaynaklardan artan kullanımı vardır.
Tarihi.
Dünyanın ilk elektrik santrali Siemens dinamolar güç için kullanılan tasarlanmış ve göller birinden 1868 Su Lord Cragside Armstrong, İngiltere tarafından inşa edilmiştir. Sıcak su üretilen ışıklar, ısıtma güç sağlanan elektrik, işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar ve çiftlik binaları yanı sıra bir asansör koştu.
ilk kamu elektrik santralı 57 Londra'da inşa edilen "Edison Electric Light Station", bu onun ortağı, Edward Johnson tarafından organize edilen ve yönetilen Thomas Edison bir girişimi olan Ocak 1882 yılında faaliyete başlamış Holborn Viyadüğü oldu. Bir Babcock and Wilcox kazan ünlü fil sonra, Jumbo olarak adlandırılan 27 ton jeneratör sürdü 125 beygir buhar motoru güçlendirilmiş. Bu gaz şirketlerinin tekeli olan yol, kazma olmadan viyadük menfez yoluyla ulaşılabileceğini alanda tesislerinde elektrik verilir. Müşterilerin Şehir Tapınağı ve eski Bailey dahil. Bir başka önemli bir müşteri General Post Office Telgraf Ofisi oldu, ama bu menfez rağmen ulaşılamadı. Johnson Holborn Tavern ve Newgate aracılığıyla, havai çalıştırmak için besleme kablosu için düzenlenmiş.
New York'ta Eylül 1882 yılında Pearl Street Station alt Manhattan Adası bölgesinde elektrik aydınlatma sağlamak için Edison tarafından kurulmuştur. istasyon 1890 yılında yangında tahrip kadar istasyon doğrudan akım jeneratörleri açmak için buhar motorları pistonlu kullanıldı koştu. DC dağıtım, hizmet alanı küçük olduğu için, besleyiciler gerilim düşümü ile sınırlıdır. Bazı DC sistemleri 20. yüzyılın sonuna kadar devam rağmen Akımları Savaş sonunda, AC dağıtım ve kullanımı lehine çözüldü. Yani DC bir mil (kilometre) bir servis yarıçaplı sistemleri veya mutlaka daha küçük yakıt tüketimi daha az verimli ve daha vardı emek-yoğun çok daha büyük merkezi AC üreten istasyonlarına daha çalıştırmak için.
AC sistemleri yükün türüne göre geniş bir frekans aralığı kullanılır; alt frekansları tercih yüksek frekanslar ve çekiş sistemleri ve ağır motor yükü sistemlerini kullanarak aydınlatma yükü. birleşik ışık ve güç sistemleri, ortak bir frekansta çalışan, geliştirilmiş edildiğinde merkez istasyon nesil ekonomi büyük ölçüde geliştirilmiş. Gün boyunca büyük sanayi yükleri beslenen aynı üreten tesisi, yoğun saatlerde banliyö demiryolu sistemleri beslemek ve daha sonra böylece sistem yük faktörü iyileştirilmesi ve elektrik enerjisi genel klasmanda maliyetini azaltarak, akşam aydınlatma yükünü hizmet verebilir. Birçok istisnalar üreten istasyonlar frekans seçimi ile güç veya ışığa adanmış vardı var, ve frekans değiştiriciler dönen ve dönen dönüştürücüler genel aydınlatma ve güç şebekesinden elektrikli tren sistemlerini beslemek için özellikle yaygın idi.
20. yüzyıl merkez istasyonlardan ilk birkaç on yıl büyük oldu boyunca, daha fazla verimlilik sağlamak için yüksek buhar basınçları kullanılarak, güvenilirlik ve maliyet artırmak için birden fazla üreten istasyonları bağlantıların güvenerek. Yüksek gerilim AC iletim hidroelektrik, şehir pazarlarına uzak şelaleler taşındı izin. merkezi istasyon hizmet buhar türbini gelişi, 1906 civarında, üretim kapasitesi büyük genişleme sağladı. Jeneratörler artık kemer güç iletim veya pistonlu motorların nispeten yavaş hızı ile sınırlı ve muazzam boyutlarda büyümeye başladı. Örneğin, Sebastian Ziani Ferranti hiç önerilen yeni merkez istasyon için inşa edilmiş en büyük pistonlu buhar makinesi ne olurdu planlanan, ancak türbinleri gerekli beden için mevcut olunca planlarını hurdaya. Eşit ölçüde mühendislik beceri kombinasyonları ve finansal zekası gerekli santral istasyonları dışında güç sistemleri Bina. Merkezi istasyon nesil Öncüleri George Westinghouse ve Amerika Birleşik Devletleri, Ferranti Samuel Insull ve İngiltere'de Charles Hesterman Merz, ve diğerleri sayılabilir.
Termik santrallar.
Termal enerji santrallerinde, mekanik güç dönme enerjisine, genellikle yakıtın yakılmasıyla ortaya çıkan, ısıl enerjiyi, bir ısı motoru tarafından üretilir. En termik santraller buhar üretmek, bu yüzden bazen buhar santralleri denir. Tüm termal enerji termodinamiğin ikinci yasasına göre, mekanik güç haline dönüştürülebilir; Bu nedenle, çevreye kayıp ısı her zaman vardır. Bu kayıp endüstriyel prosesler veya bölgesel ısıtma için yararlı ısı olarak kullanılırsa, santral kojenerasyon santrali veya CHP (birleşik ısı-ve-gücü) bitki olarak adlandırılır. Bölgesel ısıtma yaygın olduğu ülkelerde, ısı sadece kazan istasyonları denilen özel ısı santralleri vardır. Ortadoğu'da güç istasyonları önemli bir sınıf suyunun tuzdan arındırılması için yan ürün ısısını kullanır.
bir buhar türbini verim üretilen maksimum buhar sıcaklığı ile sınırlıdır. verimliliği doğrudan kullanılan yakıtın bir fonksiyonu değildir. Aynı buhar koşulları için, Kömür,, nükleer ve doğalgaz santralleri aynı teorik verimlilik var. Bir sistem sürekli (baz yük) açıksa genel olarak, aralıklı kullanılan bir (pik yük) daha verimli olacaktır. Tam kapasite çalıştırıldığında Buhar türbinleri genellikle daha yüksek verimde çalışırlar.
, Işlem veya bölgesel ısıtma için enerji santralinin genel verimliliğini artırmak için bir yol ısıyı reddetmek kullanımı yanında iki farklı termodinamik çevrimleri birleştirmektir. En sık olarak, bir gaz türbininden çıkış gazı, bir kazan ve buhar türbini için buhar üretmek için kullanılır. bir "üst" döngüsü ve bir "alt" çevrim kombinasyonu ya da döngü başına ulaşabileceğine daha yüksek genel verimliliği üretir.
Sınıflandırma.
Görev By.
Bir sisteme enerji sağlamak için sevk (tarifeli) olabilir Enerji santralleri şunlardır:
Sigara yük dağıtımına bitkiler rüzgar ve güneş enerjisi gibi kaynaklar şunlardır; Sistem enerji kaynağına uzun vadeli katkı kısa vadede öngörülebilir iken (günlük veya saatlik) nesil ertelenmiş olamaz çünkü enerji mevcut olarak kullanılması gerekir tabanı. Bağımsız enerji üreticileri ya da diğer ağlara sistem bağlantıları ile sözleşme düzenlemeleri ("al ya da öde") etkin bir şekilde olmayan yük dağıtımına olabilir.
Soğutma kuleleri.
Tüm termik santraller üretilen yararlı elektrik enerjisinin bir yan ürün olarak atık ısı enerji üretmek. Atık ısı enerjisi miktarına eşittir veya yararlı elektriğe dönüştürülür enerji miktarını aşmaktadır. Kömür ve petrol tesisleri etrafında 30-49% elde ederken gaz yakıtlı santraller,% 50 dönüşüm verimi elde edebilirsiniz. atık ısı, aynı santralden sera gazı emisyonlarının tarafından üretilen kıyasla küçüktür atmosferde, bir sıcaklık artışı oluşturur. Birçok nükleer santraller ve büyük fosil yakıt santrallerinin Doğal çekiĢli ıslak soğutma kuleleri suyun buharlaşma ile ortam atmosferine atık ısıyı serbest büyük hiperboloid baca benzeri yapılar (sağdaki resimdeki gibi) kullanın.
Ancak, birçok büyük termik santrallere, bitkiler hayranları kullanmak jeotermal, biyokütle ve atık-enerji, nükleer enerji santralleri, fosil yakıtlı enerji santralleri, petrol rafinerileri, petrokimya tesisleri, mekanik kaynaklı taslak veya zorla taslak ıslak soğutma kuleleri yukarı su downcoming geçen hava hareketi sağlamak ve hiperboloid baca benzeri yapılar değildir. uyarılmış ya da üfleme soğutma kuleleri, tipik olarak upflowing hava ve downflowing su karıştırılmasını arttıran bir madde ile dolu dikdörtgen kutu benzeri yapılardır.
Evaporatif soğutma için makyaj su elde etme maliyeti veya çevresel sonuçları engelleyici olacağından kısıtlı su kullanımı ile alanlarda, kuru soğutma kulesi veya doğrudan hava soğutmalı radyatör, gerekli olabilir. Bu soğutucular, tipik bir ıslak, evaporatif soğutma kulesi ile karşılaştırıldığında, fanlar sürücü alt verimlilik ve daha fazla enerji tüketimine sahip.
Ekonomik ve çevresel mümkün, elektrik şirketleri yerine soğutma kulesinin, okyanus, bir göl ya da bir nehir, ya da bir soğutma gölet su soğutma kullanmayı tercih Nerede. Soğutma Bu tür bir soğutma kulesinin maliyet tasarrufu ve bitkinin ısı değiştirici vasıtasıyla soğutma suyu pompalamak için daha düşük enerji maliyetlerini olabilir. Bununla birlikte, atık ısı algılanabilir yükselmesi suyun sıcaklığını neden olabilir. Soğutma suyunun doğal bedenlerini kullanarak Enerji santralleri, soğutma makineleri içine organizmaların alımını engellemek için tasarlanmış olmalıdır. Bir başka çevresel etki bitki soğuk havalarda kapanırsa eğer sıcak su deşarj uyum sucul organizmalar yaralı olabilir olmasıdır.
Güç istasyonları tarafından su tüketiminin gelişmekte olan bir konudur.
Son yıllarda, geri dönüşümlü atık su, ya da gri su soğutma kulelerinde kullanılan olmuştur. Calpine Riverside ve Wisconsin Calpine Fox santralleri yanı sıra Minnesota Calpine Mankato santrali bu tesislerin arasındadır.
Yenilenebilir enerji Güç.
Elektrik santralları da yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik enerjisi üretebilirsiniz.
Hidroelektrik.
Hidroelektrik su seviyesi yukarı ve aşağı farkı tarafından sağlanan enerji, su deposunu haczetmek ve jeneratörler bağlı bir veya daha fazla su türbinleri aracılığıyla bırakın ve elektrik üretmek üretmek için inşa Barajlar.
Hidroelektrik Asya-Pasifik bölgesi, iç elektrik kullanımının yaklaşık yüzde 17'sini temsil eden, 2010 yılında üretimin 721 terawatt-saat, Çin en büyük hidroelektrik üreticisi 2010 yılında küresel hidroelektrik yüzde 32'sini üreten ile, 150 ülkede üretilmektedir.
Pompaj depolama.
Bir pompalanan-depolama hidroelektrik santrali enerji net tüketici ama genel elektrik talebindeki tepe ve olukları düzeltmek için kullanılabilir. Pompaj depolama tesisleri, genellikle daha düşük bir hazneden su pompalamak ya da bir üst hazneye baraj kapalı yoğun dönemlerde "Yedek" elektrik kullanın. Elektrik "kapalı zirve" tüketilir Çünkü pik saatlerde güçten daha tipik ucuzdur. Tipik ateş kömür vardır "baz yük" elektrik santralleri, açık ve talebin düşük olduğunda bile kapalı hızla böylece hizmette kalması olamaz çünkü. Elektrik fiyat yüksek olduğunda yoğun talep saatlerinde, yüksek rezervuara pompalanan su elektrik jeneratörüne bağlı bir su türbini ile alt hazneye geri akmasına izin verilir. Soğuktan başlatmak için 12 saatten fazla sürebilir kömür santralleri, aksine, hidroelektrik santrali, bir pik yük talebini karşılamak için ideal birkaç dakika içinde hizmete getirilebilir. İki önemli pompalı depolama düzenleri Güney Afrika, Drakensberg, Natal Cape Town Doğu'da (Palmiet) ve birebir vardır
Güneş.
Güneş enerjisi bir ısı motoru çalıştırmak için ışık odaklanarak doğrudan güneş hücreleri veya konsantre güneş enerjisi santrali elektrik dönüştürülebilir.
Bir güneş fotovoltaik enerji santrali fotoelektrik etkiyi kullanarak akım elektrik güneş ışığını dönüştürür. İnvertörler elektrik şebekesine bağlantı için alternatif akım içine doğru akım değiştirin. Bu tür bir tesiste, enerji dönüşümü için döner makinaları kullanmaz.
Güneş termik santraller, güneş enerji santralinin başka bir türüdür. Bunlar bir yağ gibi bir ısı aktarma sıvısını içeren bir boru üzerine doğrudan güneş ışığına parabolik silindir ya heliostat birini kullanabilirsiniz. ısıtılmış yağ daha sonra bir elektrik jeneratörünü harekete geçiren bir türbine döndüğü, suyun buhar haline kaynatmak için kullanılır. güneş termik santralin merkez kule tipi bir kulenin tepesinde bir alıcı üzerine doğrudan güneş ışığına, yüzlerce ya da binlerce aynalar, boyutuna bağlı olarak kullanmaktadır. Yine, ısı elektrik jeneratörlerini türbinleri açmak için buhar üretmek için kullanılır.
Rüzgar.
Rüzgar türbinleri, bazen deniz, güçlü, kararlı rüzgarlar bölgelerde elektrik üretmek için kullanılabilir. Birçok farklı tasarımlar geçmişte kullanılmıştır, ancak hemen hemen tüm modern türbinler bugün üç kanatlı, rüzgara karşı tasarımı kullanarak üretilen. Şimdi inşa ediliyor Şebeke bağlantılı rüzgar türbinleri 1970'lerde yüklü birimler çok daha büyüktür. Böylece önceki modellere göre daha ucuza ve güvenilir enerji üretirler. (Bir megawatt sipariş üzerine) büyük türbin ile bıçaklar havadaki hayvanlar için onları daha az görsel dikkat dağıtıcı ve güvenli kılan büyük, küçük, birimler daha yavaş hareket ederler.
Deniz.
Deniz enerjisi veya deniz güç okyanus dalgaları, gelgitler, tuzluluk ve okyanus sıcaklık farkları tarafından taşınan enerji anlamına gelir (bazen okyanus enerjisi veya okyanus gücü olarak anılacaktır). dünyanın okyanuslarda su hareketi hareket kinetik enerji veya enerji geniş bir mağaza oluşturur. Bu enerji gücü evler, ulaşım ve sanayilere elektrik üretmek için harnessed olabilir.
güç yüzey dalgalarından ve gelgit gücü - - Vadeli deniz enerjisi hem dalga gücünü kapsayan su taşıma, büyük cisimlerin kinetik enerjisinden elde edilmiştir. Rüzgar enerjisi rüzgar türbini, su üzerinde yerleştirilmiş olsa bile, rüzgardan elde edilen gelir Offshore rüzgar enerjisi, deniz bir enerji biçimi değildir.
Okyanuslar enerji muazzam miktarda var ve birçok değilse en yoğun nüfusa yakındır. Okyanus enerji dünyadaki yeni yenilenebilir enerji önemli miktarda sağlama potansiyeline sahiptir.
Osmosis.
Tuzluluk degrade enerji basınç geriliği ozmoz denir. Bu yöntemde, tuzlu su tuzlu su ve tatlı su basıncı arasındaki fark daha düşük bir basınçta olan bir basınç odasına pompalanır. Tatlı su, ses düzeyini ve bölmenin basınca arttıran bir zar boyunca basınç odasına pompalanır. Basınç farkları dengelenir gibi, bir türbin enerji yaratıyor eğirilir. Bu yöntem özellikle 25 TWh kadar / yıl Norveç'te bu süreçten kullanılabilir olacağını hesapladı Norveçli Statkraft programı tarafından çalışılmaktadır. Statkraft 24 Kasım 2009 tarihinde açılan, Oslo fiord üzerinde dünyanın ilk prototip ozmotik santralini inşa etti.
Biyokütle.
Biyokütle, enerji buhar haline suyu ısıtmak ve buhar türbini çalıştırmak için, atık malzeme, yeşil yakılmasından elde edilebilir. Biyoenerji zamanda gazlaştırma, piroliz veya TORREFACTION reaksiyonlarında sıcaklıklar ve basınçlar aralığında ile işlenebilir. Istenen son ürüne bağlı olarak, bu reaksiyonlar daha sonra açık yanma ile karşılaştırıldığında çok daha düşük emisyon oranı elektrik üretmek için eşlik eden bir motora beslenebilir fazla enerji yoğun ürünler (sentez gazı, odunu, biocoal) oluşturun.
Tipik güç çıkışı.
Bir güç istasyonu tarafından üretilen güç, tipik megavat, watt katları (106 Watt) ya da gigawatt (109 watt) ölçülür. Elektrik santralları elektrik santralinin ve tarihi, coğrafi ve ekonomik faktörlere tipine bağlı olarak kapasite büyük ölçüde değişir. Aşağıdaki örnekler ölçek duygusu sunuyoruz.
En büyük operasyonel kara rüzgar çiftliklerinin çoğu ABD'de bulunmaktadır. 2011 yılı itibariyle, Roscoe Rüzgar Çiftliği At Hollow Rüzgar Enerjisi Merkezi (735,5 MW) ardından güç 781,5 MW üreten dünyanın en büyük ikinci kara rüzgar çiftliği, olduğunu. Temmuz 2013 itibariyle, Birleşik Krallık London Array 300 MW Birleşik Krallık'ta Thanet Offshore Rüzgar Projesi izledi 630 MW dünyanın en büyük açık deniz rüzgar çiftliği vardır.
Nisan 2012 itibariyle, dünyanın en büyük fotovoltaik (PV) enerji santralleri 605 megavat nominal Hindistan'ın Gujarat Güneş Park tarafından yönetilmektedir. Çin'de bir planlı montaj zirvesinde 2000 megawatt üretecek.
ABD'de güneş termik santraller şu çıkışı var:
Büyük ateş kömür, nükleer ve hidroelektrik santraller birden gigawatts için Megawatt yüzlerce üretebilir. Bazı örnekler:
Gaz türbinli elektrik santralleri megawatt yüzlerce onlarca oluşturabilirsiniz. Bazı örnekler:
Bir Santralin puan kapasitesi yaklaşık güç istasyonu üretebilir maksimum elektrik gücüdür.
Bazı santraller tarifeli veya tarifesiz bakım zamanlarda hariç olmayan bir yük-Aşağıdaki baz yük santrali olarak, neredeyse tam anma kapasite her zaman çalıştırılır.
Ancak, birçok santraller genellikle nominal kapasitesinin çok daha az güç üretir.
Bir kesintili enerji kaynağı kullanır, çünkü bazı durumlarda bir enerji santrali nominal kapasitesinin çok daha az güç üretir.
Operatörler kendi marjinal maliyet neredeyse sıfır olduğundan, bu tür santrallerin maksimum mevcut güç çekmeye çalışıyorum, ama mevcut güç yaygın özellikle, geceleri ağır fırtınalar sırasında sıfır olabilir değişir.
Bazı durumlarda operatörler kasten ekonomik nedenlerle daha az güç üretir.
yakıt maliyeti yük aşağıdaki santral nispeten yüksek olabilir çalıştırmak ve bir zirve enerji santrali çalıştırmak için yakıt maliyeti bile daha yüksek-onlar nispeten yüksek marjinal maliyetlere sahip.
Operatörler enerji santralleri kapalı ("operasyonel rezerv") tutmak ya çoğu zaman ("rezerv iplik") minimum yakıt tüketimi çalışan.
Operatörler talep üzerine çıktığında yalnızca enerji santralleri şu yüke daha fazla yakıt beslemek ne düşük maliyetli bitkiler (yani, aralıklı ve baz yük santralleri) üretmek ve daha sonra talep daha hızlı yük daha yükselir yalnızca enerji santralleri zirve içine daha fazla yakıt besler Aşağıdaki santraller takip edebilirsiniz.
Operasyonlar.
güç istasyonu operatörü elektrik üretim tesisi birkaç görevleri vardır. Operatörler sık ​​sık mekanik ve elektrik ekipman onarım yapmak çalışma ekipleri güvenliğinden sorumludur. Onlar periyodik denetimler ve günlük sıcaklık, basınç ve düzenli aralıklarla diğer önemli bilgiler ekipmanı korumak. Operatörler jeneratörler ihtiyaca göre, başlatma ve durdurma sorumludur. Onlar sistemi bozmadan, çalışan elektrik sistemi ile eklenen nesil gerilim çıkışını senkronize etmek ve ayarlamak mümkün bulunmaktadır. Onlar / çözmek giderilir tesiste sorunları gidermek ve tesisin güvenilirliği eklemek için elektrik ve mekanik sistemlerin bilmeniz gerekir. Operatörler onunla başa çıkmak için gerekli prosedürleri acil bir cevap ve bilmek gerekir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sürdürülebilir enerji</DOCTITLE>
<TEXT>

Sürdürülebilir enerji ihtiyaçlarını karşılamak için gelecek nesillerin yeteneğini tehlikeye atmadan bugünün ihtiyaçlarını karşılayan sürdürülebilir enerji gelişimi sürdürülebilir hükümdür.
Sürdürülebilir enerji teşvik Teknolojileri böyle hidroelektrik, güneş enerjisi, rüzgar enerjisi, dalga enerjisi, jeotermal enerji, biyoenerji, gelgit güç ve enerji verimliliğini artırmak için tasarlanmış, aynı zamanda teknolojileri gibi yenilenebilir enerji kaynaklarını içerir. Maliyetler, son yıllarda önemli ölçüde düşmüş ve düşmeye devam ediyor. Bu teknolojilerin çoğu ya ekonomik olarak rekabetçi ya da öylesine olmak yakındır. Giderek, etkili hükümet politikaları yatırımcı güvenini desteklemek ve bu piyasaların genişletiyoruz. Önemli ilerleme birçok çalışma% 100 yenilenebilir enerji destekleyen noktaya, ekolojik açıdan sürdürülebilir sistemlere fosil yakıtlardan enerji geçiş yapılıyor.
Tanımlar.
Enerji verimliliği ve yenilenebilir enerji, sürdürülebilir enerji "ikiz sütunlar" olduğu söyleniyor. "Sürdürülebilir enerji" tanımlanmıştır edildiği bazı yolları şunlardır:
Bu enerji sağlamaya devam etmek bir enerji kaynağı yeteneği odaklanarak bu tür "alternatif enerji" olarak ayrı, diğer yenilenebilir enerji terminolojiden "sürdürülebilir enerji" ayarlar. Sürdürülebilir enerji, o zaman belirsiz bir süre için kaynak yoğun kullanımını yasaklamak için yeterli değildir sürece, çevre kirliliği, bazı üretebilir. Sürdürülebilir enerji de sadece atmosferdeki CO2 eklemek olmadığını anlamda sürdürülebilir düşük karbonlu enerji farklıdır.
Yeşil Enerji çevreye herhangi bir önemli olumsuz etki olmadan, ekstre üretilen ve / veya tüketilebilir enerjidir. gezegen o yeteneği hala yeşil denebilir ötesine geçmez kirliliği anlamına gelir kurtarmak için doğal bir yeteneği vardır.
Yeşil güç yenilenebilir enerjinin bir alt kümesidir ve en yüksek çevresel fayda sağlayan bu yenilenebilir enerji kaynakları ve teknolojileri temsil eder. ABD Çevre Koruma Ajansı güneş, rüzgar, jeotermal, biyogaz, biyokütle ve düşük etkili küçük hidroelektrik kaynaklardan üretilen elektriğin yeşil gücü tanımlar. Müşteriler genellikle kaçınılması çevresel etkileri ve sera gazı azaltma tazminatı yeşil güç satın alın.
Yenilenebilir enerji teknolojileri.
Genellikle fosil yakıt kaynaklarına bağımlılığın azaltılması ve sera gazları azaltmak için fırsatlar sağlayarak, dünya enerji güvenliğine katkıda gibi yenilenebilir enerji teknolojileri sürdürülebilir enerji için çok önemli katkıda bulunmaktadır. Uluslararası Enerji Ajansı belirtiyor:
Birinci ve ikinci nesil teknolojileri pazarlarına girmiş ve üçüncü nesil teknolojileri ağırlıklı kamu sektörü bir rolü vardır, uzun vadeli araştırma ve geliştirme taahhütleri bağlıdır.
Araçlar tarafından kullanılan enerji ile ilgili olarak, kapsamlı bir 2008 maliyet-fayda analizi yorum küresel ısınma ve diğer hakim konular bağlamında sürdürülebilir enerji kaynaklarına ve kullanım kombinasyonları yapılmıştır; en verimli pil elektrikli araçlar (BEV) ve hidrojen yakıt hücreli araçların (HFCVs) ile kombine rüzgar enerjisi üretimi sırada yer aldı. Rüzgar konsantre güneş enerjisi (CSP), jeotermal enerji, gelgit enerjisi, fotovoltaik, dalga gücü, hidroelektrik, kömür yakalama ve depolama (CCS), nükleer enerji ve biyoyakıt enerji kaynakları izledi. Bu devletler: "Özetle, rüzgar kullanımı, CSP, jeotermal, gelgit, PV, dalga ve hidro neden olur, konut, endüstriyel ve ticari sektörler için, uzantısı, elektrik BEVs ve HFCVs için elektrik sağlamak ve kabul seçenekler arasında en fazla yarar. Bu teknolojilerin kombinasyonu daha az böylece fayda bir fırsat maliyeti kaybı temsil etmektedir. küresel ısınma, hava kirliliği ve enerji güvenliği için bir çözüm olarak Kömür CCS ve nükleer teklif ileri edilmeli ve biyoyakıt seçenekleri yok sağlamak Belirli fayda ve büyük olumsuz etkileri. "
Birinci kuşak teknolojileri.
Ancak, yüksek emisyon run-of-the-nehir hidroelektrik projelerinin düşük darbe verimli gelişmesini sağlayan sadece sıcak (tropik) yerellerde sığ rezervuarlar ve hidroelektrik türbin teknolojisinde son yenilikleri ile ilişkili olduğu tespit edilmiştir. Genel olarak konuşursak, hidroelektrik santraller nesil diğer türlerine göre çok daha düşük yaşam döngüsü emisyonları üretmek. 19. ve 20. yüzyıllarda elektrifikasyon büyüme sırasında geniş gelişmeyi uygulanan Hidroelektrik, 21. yüzyılda gelişme diriliş yaşanıyor. En büyük hidroelektrik büyüme alanları Asya'nın gelişen ekonomileri vardır. Çin geliştirme lideri; Ancak, diğer Asya ülkeleri hızlı bir tempoda hidroelektrik yüklüyorsunuz. Bu büyüme daha yerli olarak üretilen, temiz, yenilenebilir ve ekonomik üretimi için çok artan enerji maliyetleri, özellikle ithal enerji ve yaygın arzuları için tarafından tahrik edilmektedir.
Jeotermal enerji santralleri baz yük kapasitesi sağlayarak, günde 24 saat çalışabilir ve jeotermal enerji üretimi için dünyada potansiyel kapasite önümüzdeki 30 yıl içinde 85 GW olarak tahmin ediliyor. Ancak, jeotermal enerji, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri, Orta Amerika, Doğu Afrika, İzlanda, Endonezya ve Filipinler'de de dahil olmak üzere, dünyanın sınırlı alanlarda erişilebilir. Jeotermal enerjinin maliyetleri 1970'lerde inşa edilen sistemlerden önemli ölçüde düştü. Kaynak daha düşük bir sıcaklığa sahiptir burada jeotermal ısı üretimi, jeotermal enerji üreten bir çok ülkede, rekabetçi ya da başka bölgelerde olabilmektedir. Gelişmiş jeotermal sistemi (EGS) teknolojisi, doğal konvektif hidrotermal kaynakların gerektirmez, bu nedenle kaynak çok büyükse, jeotermal enerji için daha önce uygun olan alanlarda kullanılabilmektedir. EGS şu anda ABD Enerji Bakanlığı araştırma aşamasındadır.
Biyokütle briketler giderek kömür alternatif olarak gelişmekte olan dünyada kullanılmaktadır. teknik, tipik olarak yaklaşık% 70 mangal kömürü kalorifik değere sahip sıkıştırılmış briket içine hemen hemen herhangi bir bitki maddenin dönüştürülmesini kapsar. Büyük ölçekli briket üretimi görece az örnek vardır. Tek istisna kömür üretimi için orman açıklık dağ goril yaşam için en büyük tehdit olarak kabul edilir Kongo doğu Demokratik Cumhuriyeti'nde, Kuzey Kivu bulunmaktadır. Virunga Milli Parkı'nın personeli başarıyla eğitimli ve dolayısıyla ulusal park içinde yasadışı üretilen kömür yerine ve çatışmalardan etkilenen bölgelerde aşırı yoksulluk içinde yaşayan insanlar için önemli bir istihdam yaratmak, biyokütle briket üretmek için 3500 kişi üzerinde donanımlı var.
İkinci kuşak teknolojileri.
Güneş enerjili ısıtma sistemleri iyi bilinen ikinci nesil teknoloji ve genellikle termal güneş kollektörleri, kullanım kendi noktasına kollektör ısı taşımak için bir sıvı sistemi oluşur ve ısı depolama ve daha sonraki kullanım için bir rezervuar veya tank. sistem havuz suyu veya mekan ısıtma için yüzme, sıcak kullanım suyu ısıtmak için kullanılıyor olabilir. ısı, endüstriyel uygulamalar için ya da soğutma donanım gibi diğer kullanımlar için bir enerji girişi olarak kullanılabilmektedir. Birçok iklimlerde, bir güneş ısıtma sistemi sıcak su enerjisi çok yüksek oranda (50 ila 75%) sağlayabilir.
Toprak ile güneşten aldığı enerji elektromanyetik radyasyon olduğunu. Güneş enerjisi ile toprak tarafından alınan görünür, kızılötesi, ultraviyole, x-ray ve radyo dalgalarının ışık aralıkları. Radyasyonun en yüksek güç görünür ışıktan geliyor. Güneş enerjisi nedeniyle mevsimlerde ve günden geceye değişikliklere karmaşıktır. Bulutlar ayrıca güneş enerjisi komplikasyonlara ekleyebilir ve emilir ve dünyanın atmosfer içinde bulutlar ve gazlar nedeniyle dağınık olduğundan değil güneşten gelen bütün radyasyon yeryüzüne ulaşır.
1980'lerde ve 1990'ların başında, çoğu fotovoltaik modüller uzak alan güç kaynağı sağlanan, ancak 1995 civarında gelen sanayi çabaları giderek şebekeye bağlı uygulamalar (detaylar için fotovoltaik enerji santralleri makaleye bakınız) bina entegre fotovoltaik enerji santralleri ve geliştirmeye odaklanmıştır. Şu anda Kuzey Amerika'daki en büyük fotovoltaik enerji santrali Nellis Güneş Enerjisi Santrali (15 MW) 'dir. 154 MW, dünyanın en büyük fotovoltaik enerji santrali olacağını Victoria, Avustralya'da bir Güneş enerjisi istasyonu, inşa etmek için bir öneri var. Diğer büyük fotovoltaik enerji santralleri Girassol güneş enerjisi santrali (62 MW) ve Waldpolenz Güneş Park (40 MW) içerir.
Rüzgar enerjisi gibi ikinci nesil yenilenebilir, bazıları potansiyel yüksek ve zaten nispeten düşük üretim maliyetlerini gerçekleştirdik. 2008 yılı sonunda, dünya çapında rüzgar çiftliği kapasitesi yılda 28,8 oranında bir artış göstererek, 120.791 megavat (MW), ve rüzgar enerjisi küresel elektrik tüketiminin yaklaşık% 1.3 üretti. Rüzgar gücü Danimarka'da elektrik kullanımının yaklaşık% 20, İspanya'da% 9 ve Almanya'da% 7 oluşturmaktadır. Ancak, estetik ya da çevresel nedenlerle bazı bölgelerde sitesi rüzgar türbinleri zor olabilir ve bazı durumlarda elektrik şebekeleri içine rüzgar enerjisi entegre etmek zor olabilir.
Güneş termik santraller başarıyla her türlü en büyük güneş santrali, 350 MW Güneş Enerjisi Yaratma Sistemleri dahil, 1980'lerin sonlarından beri ticari Kaliforniya'da faaliyet göstermekteyiz. Nevada Solar One son açılan bir başka 64MW bitkidir. Önerilen olan diğer parabolik oluk santralleri, iki 50 MW'lık İspanya'da bitkiler ve İsrail'de bir 100 MW tesisi bulunmaktadır.
Brezilya şeker kamışından etanol yakıtı üretimi içeren dünyanın en büyük yenilenebilir enerji programlarından biri var, ve etanol şimdi ülkenin otomotiv yakıtının yüzde 18'ini sağlamaktadır. Bunun bir sonucu olarak, birlikte yıllar önce iç tüketim için gerekli petrol büyük bir pay almak zorunda yerli derin su petrol kaynaklarının, Brezilya, sömürü ile, son zamanlarda petrol komple kendi kendine yeterlilik ulaştı.
ABD'de yolda bugün çoğu otomobil kadar% 10 etanol karışımları üzerinde çalışabilir ve motorlu araç üreticilerinin zaten çok daha yüksek etanol karışımları çalışacak şekilde tasarlanmıştır araçlar üretiyoruz. Ford, DaimlerChrysler ve GM satmak saf benzin up% 85 etanol (E85) arasında değişen benzinli ve etanol karışımları kullanabilirsiniz "esnek-yakıt" otomobil, kamyon ve minibüsler otomobil şirketleri arasında yer alıyor. 2006 yılı ortalarında tarafından, ABD yollarda yaklaşık altı milyon E85 uyumlu araçlar vardı.
Üçüncü nesil teknolojileri.
Biyo-yakıtlar nedeniyle toprak bozulması için "sürdürülebilir", "yenilenebilir" olarak tanımlanabilir henüz olmayabilir. 2012 yılı itibariyle, Amerikan mısır üretiminin% 40 etanol doğru gidiyor. Etanol aslında, etanol olarak kabul gerekip gerekmediğini hala tartışmalıdır "Temiz Enerji Kullanımı" büyük bir yüzdesini alır "Temiz Enerji".
Uluslararası Enerji Ajansı'na göre, yeni biyoenerji (biyoyakıt) teknolojileri biyoyakıtlar önceden düşünülenden daha ileride çok daha büyük bir rol oynamaya izin verebilir, özellikle selülozik etanol biorefineries, bugün geliştirilmekte olan. Selülozik etanol esas gövde ve en çok bitki dalları meydana yenmeyen selüloz elyaflardan oluşan bitki maddesinden yapılabilir. , Odun döküntü ve evsel katı atık (örneğin mısır sapları, buğday samanı ve pirinç samanı gibi) Mahsul artıkları selülozik biyokütle potansiyel kaynaklarıdır. Böyle switchgrass olarak adanmış enerji bitkileri, aynı zamanda sürdürülebilir ABD'nin birçok bölgesinde üretilebilir selüloz kaynakları umut vericidir.
Okyanus enerjisi, başka bir üçüncü nesil teknoloji açısından, Portekiz çiftlik başlangıçta 2.25 MW üreten üç Pelamis P-750 makineleri kullanacak 2007 yılında yapım aşamasında dünyanın ilk ticari dalga çiftliği, Aguçadora Wave Parkı vardır. ve maliyetler 8.500.000 € konur. Başarılı operasyon Konu, bir başka 70.000.000 € 525 MW üretmek için bir başka 28 makinelerde 2009'dan önce yatırım olması muhtemeldir. İskoçya'da bir dalga çiftliği için finansman İskoçya'da okyanus güç için bir 13.000.000 £ finansman paketlerinin bir parçası olarak, 4 milyon lira maliyetle, İskoç İcra Şubat 2007 yılında ilan edildi. çiftlik dünyanın en büyük dört Pelamis makineleri tarafından oluşturulan 3 MW kapasiteli olacak. (Ayrıca Dalga çiftlik bakınız).
2007 yılında, dünyanın ilk türbini İrlanda Strangford Lough daralarak kuruldu gelgit gücünü kullanarak enerji ticari miktarlarda oluşturabilirsiniz. 1.2 MW sualtı gelgit elektrik jeneratörü 4m / s kadar olabilir gülmek hızlı gelgit akım yararlanır. Jeneratör bin evlerine kadar güç yeterince güçlü olmasına rağmen, türbin neredeyse tamamen batık olduğu gibi, en az çevresel etkiye sahiptir ve rotorlar onlar yaban hayatı için hiçbir tehlike teşkil olduğunu yeterince yavaş çevirin.
Bireysel silikon moleküllerinin dışarı devreleri oluşturabilir nanoteknoloji, kullanmak Güneş enerjisi panelleri, ürün geliştirme katılan yöneticiler ve yatırımcılara göre, geleneksel fotovoltaik hücrelerin yarısı kadar mal olabilir. Nanosolar nanoteknoloji ince film güneş panelleri için bir fabrika inşa etmek yatırımcıların daha 100 milyon dolar sağladı. Şirketin tesis 430 megavat, yılda güneş hücreleri pik güç planlı bir üretim kapasitesine sahiptir. Ticari üretimine başlandı ve ilk paneller hidrojen yakıt içine su bölmek için güneş enerjisi kullanmak nanoteknoloji tabanlı sistemler tasarlayan yapay fotosentez geç 2007 Büyük ulusal ve bölgesel araştırma projelerinde müşterilerine sevk edilmiştir. ve bir öneri 2011 yılında Küresel Yapay Fotosentez projesi için yapılmış, Massachusetts Institute of Technology (MIT) araştırmacılar güneş enerjisi doğrudan hidrojen ve oksijen içine yarma su kapasitesine sahip bir "Yapay Leaf", aradığınız ne geliştirdi Bir bardak su içine düştü. Diğer yandan oksijen kabarcıkları üreten ise "Yapay Leaf" bir tarafı, hidrojen kabarcıkları üretmektedir.
Işık dönüştürücü güneş ışığı odak kalır, böylece en güncel güneş enerjisi santralleri, bazı adım motorları ile, örneğin her birim sürekli olarak ayarlanır benzer birimlerin, bir dizi yapılır. vb yüksek güç güneş panelleri, Stirling motoru gibi dönüştürücüler ışık odaklanarak maliyeti önemli ölçüde basit ve etkili halat mekaniği ile azaltılabilir. Bu teknik, pek çok birim, iki ya da üç halatlarının güneş değişim yönü olarak odak eş zamanlı olarak tüm hafif dönüştürücüler tutmak için yeterlidir, böylece ipler bir ağa bağlıdır.
Yenilenebilir enerji teknolojileri etkinleştirilmesi.
Isı pompaları ve Termal enerji depolama nedeniyle kullanımı ya da enerji kullanılabilir olduğunda ve gerektiğinde arasındaki zaman farkı için çok düşük bir sıcaklığa aksi erişilemez olacaktır yenilenebilir enerji kaynaklarının kullanımını etkinleştirebilirsiniz teknolojileri sınıfları bulunmaktadır. Mevcut yenilenebilir termal enerji sıcaklığını artırırken, ısı pompaları, elektrik gücünden yararlanarak ek özelliğine sahip (veya bazı durumlarda mekanik veya termik olarak) gibi deniz suyu, göl suyu olarak (düşük kaliteli kaynağından ek enerji ayıklamak için kullanarak, zemin, bir süreç hava veya atık ısı).
Termal depolama teknolojileri, ısı ya da soğuk saat veya gece boyunca interseasonal kadar değişen sürelerde saklanmasına izin ve ortamın faz değişiklikleri ile, yani (bir ortamın sıcaklığını değiştirerek yani) mantıklı enerjisi veya gizli enerji (depolama içerebilir su ve çamur ya da buz) arasında böyle. Kısa vadeli termal depoları bölgesel ısıtma veya elektrik dağıtım sistemlerinde tepe-tıraş için de kullanılabilir. Etkin olabilir yenilenebilir ve alternatif enerji kaynaklarının çeşitleri, doğal enerjiyi (güneş-termal kollektörleri vasıtasıyla toplanan örneğin, ya da soğuk kış en toplamak için kullanılan kuru soğutma kuleleri), ya da (HVAC ekipmanları, endüstriyel prosesler veya santrallerden gibi) atık enerjiyi içermektedir artı enerji (örn olarak mevsimsel hidroelektrik projelerinden veya aralıklı rüzgar çiftliklerinden). Drake Açılış Güneş Topluluk (Alberta, Kanada) aydınlatıcıdır. Kuyu termal enerji depolama topluluk ısı çoğu yaz aylarında toplanan garaj çatılar, güneş kollektörleri onun yıl boyunca ısı% 97 almayı sağlar. Mantıklı enerji depolama türleri çakıl ana kaya, derin akiferler veya üstünde yalıtılmış sığ çizgili çukurlar arasında değişen yüzeyler tanklar, kuyu kümeleri yalıtımlı içerir. Depolama Bazı türleri (özellikle çok büyük ise) karşıt mevsimler arasındaki ısı ya da soğuk depolama kapasitesine sahip olan ve bazı depolama uygulamaları ısı pompasının dahil edilmesini gerektirir. Gizli ısı tipik buz tanklarında depolanan ya da ne faz değişim malzemeleri (FDM'ler) denir.
Enerji verimliliği.
Enerji sürdürülebilirlik doğru hareket değil tek yol, enerji sağlanır değişiklikleri gerektirir, ama bir şekilde kullanıldığı ve çeşitli mal veya hizmet sunmak için gerekli enerji miktarını azaltarak esastır. Enerji denkleminin talep tarafında gelişme için fırsatlar arz tarafında olanlar kadar zengin ve çeşitlidir ve genellikle önemli bir ekonomik fayda sağlar.
Yenilenebilir enerji ve enerji verimliliği bazen sürdürülebilir enerji politikasının "ikiz sütunlar" olduğu söyleniyor. Hem kaynaklar stabilize ve karbondioksit emisyonlarını azaltmak amacıyla geliştirilmiş olmalıdır. Yükselen temiz enerji kaynakları fosil yakıt kullanımının derin kesikler yapmak, böylece verimliliği enerji talebinin büyümesi yavaşlar. Enerji kullanımı çok hızlı büyürse, yenilenebilir enerji geliştirme uzaklaşıyorsun hedefi takip edecek. Son zamanlarda tarihsel analizi, enerji verimliliği iyileştirmeler oranı genellikle ekonomik ve nüfus artışını devam nedeniyle enerji talebi, büyüme oranı ile outpaced edildiğini göstermiştir. Sonuç olarak, enerji verimliliği elde edilen kazanımlara rağmen, toplam enerji kullanımı ve karbon emisyonları ile ilgili artmaya devam etmiştir. Böylece, enerji talebindeki büyümenin yavaşlaması esastır, enerji verimliliği iyileştirmeleri termodinamik ve pratik sınırları verilen. Temiz enerji kaynakları hızla online gelmek sürece Ancak, talep büyümenin yavaşlaması sadece toplam emisyonlarını azaltmak için başlayacak; enerji kaynakları karbon içeriğini azaltmak de gereklidir. Sürdürülebilir bir enerji ekonomisi ciddi bir vizyon ve böylece yenilenebilir ve verimlilik hem de taahhütlerini gerektirir.
Yenilenebilir enerji (ve enerji verimliliği) Sadece hükümetler ve çevreciler tarafından teşvik edilmektedir artık niş sektörleridir. yatırım ve sermaye çok daha geleneksel finansal aktörler gelen gerçeği artan seviyeleri sürdürülebilir enerji seçenekleri artık ana oluyorlar öneririz. Bunun bir örneği İttifak Stahl Konsolide Üretim, (Huntsville, Alabama, ABD) (STAHLCON 7), mevcut güç üreten sistemleri içinde emisyonlarını azaltmak üzere tasarlanmış patentli bir jeneratör şaftına, İttifak verilen yayın haklarının ile Enerji Projesi Kaydet olacaktır 2007.
Yüksek petrol fiyatları ve artan devlet desteği ile birleştiğinde, iklim değişikliği kaygıları Birleşmiş Milletler Çevre Programı bir eğilim analizine göre, sürdürülebilir enerji sektörlerinde yatırım artış hızlarının ilerliyorsunuz. UNEP göre, 2007 yılında sürdürülebilir enerji global yatırım 2007 yılında gündeme yeni para 148.000.000.000 $ ile önceki seviyelere göre daha yüksek olduğu, satın alma faaliyeti de dahil olmak üzere, sürdürülebilir enerji alanında 2006 Toplam finansal işlemler üzerinde% 60 artış, 204.000.000.000 $ oldu.
2007 yılında yatırım akışları genel resim daha genişlik ve sürdürülebilir enerji kullanımı derinliği biri haline genişletti ve çeşitlendirilmiş. ana sermaye piyasaları "Şimdi temiz enerji yatırımı için mukadder fonlarda bir artış ile desteklenen sürdürülebilir enerji şirketleri, tamamen açık" dir.
Smart grid teknolojisi.
Akıllı grid bilgisayar tabanlı uzaktan kontrol ve otomasyon kullanılarak, 21. yüzyıla yarar elektrik dağıtım sistemlerini getirmek için kullandığınız teknoloji insanların bir sınıfa gelir. Bu sistemler diğer sektörlerde yıllardır kullanılmakta olan iki yönlü iletişim teknolojisi ve bilgisayar işlem ile mümkün kılınmıştır. Bunlar enerji santralleri ve rüzgar santralleri tüm yol ev ve işyerleri elektrik tüketicilere, elektrik şebekelerinde kullanılmak üzere başlıyor. Onlar elektrik şebekesi üzerinde enerji verimliliği büyük gelişmeler ve enerji kullanıcıların ev ve ofislerde görülen programları ve-çoğunlukla tüketicilere birçok avantajlar sunuyoruz.
Yeşil enerji.
Yeşil enerji küçük kirliliği ile harnessed olabilir doğal enerjik süreçleri içerir. Anaerobik çürütme, jeotermal enerji, rüzgar enerjisi, küçük ölçekli hidroelektrik, güneş enerjisi, biyokütle enerji, gelgit enerjisi, dalga gücü ve nükleer enerji bazı formları, nükleer dönüşümünü olarak bilinen bir süreçte nükleer atıkları "yakmak" mümkün (olanlar böyle bir İntegral Hızlı Reaktör olarak, ve bu nedenle) "Yeşil Enerji" kategorisinde aittir. Bazı tanımlamalar da atıkların yakılması türetilen güç içerebilir.
Greenpeace kurucusu ve ilk üyesi Patrick Moore, George Monbiot, Bill Gates ve James Lovelock dahil olmak üzere bazı insanlar, özellikle yeşil enerji olarak nükleer enerjiyi sınıflandırdı. Greenpeace'in Phil Radford dahil Diğerleri, radyoaktif atık ve (örneğin Çernobil felaketi gibi), nükleer kaza riski ile ilişkili problemler çevreye ve insanlığa kabul edilemez bir risk teşkil iddia, katılmıyorum. Ancak, yeni nükleer reaktör tasarımları artık (ya da önemli ölçüde daha az) tehlikeli kadar şimdi "nükleer atık" olarak kabul ne kullanan yeteneğine sahiptir ve büyük ölçüde bir nükleer kaza olasılığını en aza indirmek tasarım özellikleri var. (Bkz: İntegral Hızlı Reactor)
Bazı yeşil enerji dünyanın artan enerji tüketimini çözümünde bir çaba övgüye olmasına rağmen, enerji için dünyanın en iştah azalması teşvik eden bir kültürel değişim eşlik gerektiğini savundular.
Ortak taşıyıcı düzenlemeler ile çeşitli ülkelerde, elektrik perakende düzenlemeleri mümkün tüketiciler yarar ya da bir yeşil güç sağlayıcıdan ya yeşil elektrik (yenilenebilir enerji) satın için yapmak.
Enerji, elektrik şebekesinden satın alındığında, tüketici ulaşan güç mutlaka yeşil enerji kaynaklarından üretilen olmayacaktır. Yerel elektrik şirketi, elektrik şirketi, ya da devlet gücü havuzu fosil yakıt, nükleer ya da yenilenebilir enerji kaynaklarından üretilmesi olabilir elektrik üreticileri kendi elektriği satın alır. Birçok ülkede yeşil enerji şu an genellikle genel havuzuna% 2'den az 5 katkıda elektrik çok az miktarda içerir. Bazı ABD eyaletleri, yerel yönetimler gibi San Francisco City gibi% 51 yenilenebilir karışımı ya da daha yüksek, elde etmek için Topluluğunun Seçimleri Agregasyonunu ve Güneş Tahvil kullanarak bölgesel bir güç alım havuzları oluşturmuşlardır.
Bir yeşil enerji programına katılarak bir tüketici kullanılan enerji kaynakları üzerinde bir etkiye sahip olabilir ve sonuçta yeşil enerji kullanımını teşvik etmek ve genişletmek için yardımcı olabilir. Onlar da yenilenebilir enerji desteklemek için bir fiyat prim ödemek politika yapıcılara bir açıklama yapıyoruz. Yeşil enerji tüketicilerin (yani satın aldıkları olmayan yeşil enerji miktarını azaltarak) havuzundan satın yeşil enerji miktarını arttırmak veya doğrudan bir yeşil güç sağlayıcı aracılığıyla yeşil enerji fonuna hizmet şirketleri zorunlu ya. Yetersiz yeşil enerji kaynakları varsa, yarar inşa edilecek daha neden yenilerini geliştirmek veya yeşil enerji sağlamak için üçüncü taraf enerji tedarikçisi ile sözleşme olmalıdır. Ancak, tüketici satın elektrik "yeşil" ya da başka türlü olup olmadığını kontrol edebilirsiniz yolu yoktur.
Hollanda gibi bazı ülkelerde, elektrik şirketleri yeşil güç müşterileri tarafından kullanılıyor gibi "yeşil enerji" eşit miktarda satın almak için garanti. Hollanda hükümeti yeşil güç neredeyse diğer güç bir daha pahalı olduğu anlamına kirlilik vergisi, yeşil enerji muaf.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, elektrik şebekesine yoluyla yeşil enerji satın alma ile temel sorunlardan biri, tüketicinin elektrik malzemeleri mevcut merkezi altyapısıdır. Bu altyapı giderek sık kahverengi çıkışları ve siyah çıkışları, yüksek CO2 emisyonu, yüksek enerji maliyetleri ve enerji kalitesi konularında yol açmıştır. Buna ek olarak, bu merkezi sistem şimdi daha rüzgar, güneş ve jeotermal enerjiler gibi yenilenebilir enerjilerin eklenmesi ile overtaxed ediliyor. Nedeniyle ihtiyaç duydukları alan miktarını yenilenebilir kaynakları, genellikle daha düşük bir enerji ihtiyacı vardır, uzak alanlarda yer almaktadır. mevcut altyapı gibi son derece verimsiz kent merkezlerinde, gibi imkansız bazı durumlarda yüksek talep alanlarda bu enerjiyi taşıma yapacak. Buna ek olarak, üretilen yenilenebilir enerji veya bu teknolojilerin ekonomik canlılığı miktarı rağmen sadece yaklaşık yüzde 20 ızgara dahil edilmesi mümkün olacaktır. Daha sürdürülebilir bir enerji profilini sahip olmak için, Amerika Birleşik Devletleri bir karma yakıt ekonomisi karşılayacak elektrik şebekesine değişiklikleri uygulamaya yönelik hareket etmelidir.
Ancak, birkaç girişimler bu dağıtım sorunları hafifletmek için önerilen ediliyor. Birincisi ve en önemlisi, ABD'nin CO2 emisyonlarını ve yavaş küresel ısınmayı azaltmak için en etkili yolu koruma çabaları geçer. Mevcut ABD elektrik şebekesine karşıtları da ızgara adem için savunduk. Bu sistem, iletim kaybedilen enerjinin miktarını azaltarak verimliliğini artıracaktır. Bu talebe yetişmek için gelecekte inşa gerekecektir güç hatları miktarını azaltacaktır olarak da ekonomik açıdan olurdu. Katma fayda yaratmak ve en fazla% 80-90 verimliliğini artırmaya yardımcı olacak bu sistemde ısı ve güç birleştirme. Bu sadece% 34 oranında bir verimlilik var şimdiki fosil yakıt bitkilerden önemli bir artış olduğunu.
Bizim elektrik ızgara geliştirmek için daha yeni bir kavram doğrudan ne zaman ve nerede talep var Dünya yörüngesindeki uydulardan veya Ay'dan ışın mikrodalgalar etmektir. Güç, alıcılar "mikrodalgalar almak ve elektrik onları dönüştürmek istiyorum geniş, yarı saydam çadır benzeri yapılar" olacağını Bu sistemde ay yüzeyinde yakalanan güneş enerjisinden üretilen olacaktır. NASA teknolojisi takip değdi ama teknoloji maliyet-etkin olacak eğer söylemek için çok erken olduğunu, 2000 yılında söyledi.
Doğa ve birkaç yeşil elektrik etiketleme kuruluşlar için World Wide Fund ulusal yeşil elektrik sertifikasyon programları yeşil enerji satın alma ek yeni yeşil enerji kaynaklarının sağlanmasına yol sağlamak için akredite edilebilir altında Eugene Yeşil Enerji Standardı oluşturduk.
Yerel yeşil enerji sistemleri.
Bunlar, kendi yerel tabanlı yenilenebilir enerji sistemi yükleyebilirsiniz elektrik şebekesi aracılığı ile yeşil enerji olmak üzere üçüncü taraf ızgara yaklaşımı ile memnun değil. Güneş elektrik sistemleri hatta bazı durumlarda yerel hidro-güç için rüzgar yenilenebilir enerji, mevcut yerel yenilenebilir enerji sistemlerinin birçok çeşit bazılarıdır. Ayrıca, 7 ila 15 derece civarında santigrat birkaç metro ayak ve dramatik büyük derinliklerde artar yeryüzünün sabit sıcaklık, dokunun bu ısıtma ilgilenenler ve yenilenebilir enerji, jeotermal ısı pompası sistemleri aracılığıyla konut soğutma için bir seçenek vardır Geleneksel doğal gaz ve petrol yakıtlı ısı yaklaşımları üzerinde. Ayrıca, yerkabuğunun özellikle ince coğrafi konumları, veya yakın volkanlar (as İzlanda durumda) diğer sitelere mümkün olacağını daha bu bir daha belirgin sıcaklık gradyanı sayesinde daha fazla elektrik üretmek için potansiyeli bulunduğunu içinde yerellerde.
Amerika Birleşik Devletleri'nde bu yaklaşımın avantajı, birçok devletler yenilenebilir enerji sisteminin kurulum maliyetini dengelemek için teşvikler tekliftir. Kaliforniya, Massachusetts ve diğer bazı ABD eyaletlerinde, Topluluğunun Seçimleri Toplama denilen topluluk enerji arz yeni bir yaklaşım rekabetçi bir elektrik tedarikçisi talep ve yerel yeşil enerji kaynaklarının geliştirilmesini finanse etmek belediye gelir tahvilleri kullanmak için araçlarla toplulukları sağlamıştır. Bireyler genellikle kullandıkları elektriğin aslında kontrol ettikleri bir yeşil enerji kaynağından üretilen emin olursunuz. Sistem için ödenen sonra, bir yenilenebilir enerji sisteminin sahibi esasen hiçbir ücret kendi yenilenebilir elektrik üreten olacak ve kar yerel yarar için aşırı satabilirsiniz.
Yeşil enerji kullanarak.
Yenilenebilir enerji, onun üretimi sonrası, bağımsız cihazları gibi araçlar ile kullanım için bir ortam içinde depolanması gerekmektedir. Ayrıca, uzak bölgelerde ev elektrik (yani şebeke elektrik şebekesine bağlı olmayan alanlar ise) temin etmek, enerji depolama yenilenebilir enerji ile kullanmak için gereklidir. Ikinci durumda kullanılan enerji üretim ve tüketim sistemleri stand-alone genellikle vardır güç sistemleri.
Bazı örnekler:
Bununla birlikte, genellikle, yenilenebilir enerji ana elektrik şebekesinden elde edilir. Bu şebeke elektrik şebekesi o anda tüketilen enerjinin tam miktarı üretmek için organize olarak enerji depolama çoğunlukla kullanılmaz anlamına gelir. Şebeke elektrik şebekesinin Enerji üretimi her zaman fosil yakıt santralleri ve nükleer enerji gibi bir (büyük ölçekli) yenilenebilir enerji santrallerinin kombinasyonu yanı sıra diğer santrallerin olarak ayarlanır. Rüzgar esiyor ve güneş parlıyor, bu enerji arzının bu tür için gerekli olan ancak kombinasyon (as örneğin rüzgar türbinleri, güneş enerjisi santralleri vs.) sadece üretebilir. Fosil yakıt powerplants kirletici ve küresel ısınma (istisna olmak nükleer güç) bir ana nedeni olarak bu da sistemin temel sakıncalarından biridir. Fosil yakıt santralleri de, hem de yenilenebilir olarak (karbon yakalama ve depolama yoluyla) emissionless yapılan rağmen iyi çözüm zamanla ikinci santralleri aşamalı hala (bitkiler biyokütle örneğin dönüştürülür ise). Nükleer santraller çok daha fazla veya daha az nükleer yeniden işleme ve yeni bitkiler hızlı damızlık ve nükleer füzyon tesislerinin kullanımı yoluyla nükleer atık onların sorunu ortadan kaldırılabilir.
Yenilenebilir enerji santralleri enerji sürekli bir akış sağlarlar. Örnek hidroelektrik santrali, okyanus termal tesisleri, ozmotik enerji santralleri için tüm düzenlenmiş tempoda güç sağlamak ve (hatta geceleri, windstill anlar vs.) dolayısıyla herhangi bir anda mevcut güç kaynaklarıdır. Düzensiz üreten yenilenebilir enerji santralleri enerji üretemez zaman ancak Şu anda, kararlı akış yenilenebilir enerji santrallerinin sayısının hala yalnız günün saatlerinde enerji taleplerini karşılamak için çok küçük.
Fosil yakıt ve nükleer enerji santrallerinin yeşillendirilmesi yanında başka bir seçenek sadece yenilenebilir kaynaklardan dağıtım ve güç derhal kullanımıdır. Bu set-up enerji depolama yine gerekli değildir. Örneğin, TREC Avrupa Sahra dan güneş enerjisi dağıtmak için önerdi. Avrupa Sahra ve diğer ülkelere rüzgar ve okyanus gücünü dağıtabilirsiniz. Bu sayede, güç güneş gibi gezegenin herhangi bir noktada olduğu gibi herhangi bir zamanda üretilen veya rüzgar ya da okyanus dalgaları ve akıntılar karıştırarak olmasıdır. Fosil yakıt ve nükleer enerji hala şebeke elektrik net enerji ana kaynaklarıdır ve onları mümkün gecede olmayacak değiştirme gibi bu seçenek, ancak kısa vadede muhtemelen mümkün değildir.
Izgara için birçok büyük ölçekli enerji depolama önerileri yapılmıştır. Bu verimliliğini artırır ve enerji kayıplarını azaltır ama bir enerji depolama şebeke elektrik şebekesine dönüşüm çok pahalı bir çözümdür. Bazı masraflar potansiyel enerji depolama donanımları, tüketici satın alır ve devlet istifade ederek azaltılabilir. Bir örnek elektrik şebekesine yönelik bir enerji tampon olarak iki katına çıkacak kişisel araçlarda araba aküsü olduğunu. Ancak maliyet yanında, ayar-up böyle bir sistem hala çok karmaşık ve zor bir işlemdir olacaktır. Ayrıca, araç piller gibi enerji depolama aygıtı 'de çevre için bir tehdit malzemeler (örneğin sülfürik asit) ile inşa edilmiştir. Nüfusun gibi büyük bir kısmı için pillerin kombine üretim olur, böylece hala oldukça çevresel değil. Daha az kirleten enerji taşıyıcıları (örn basınçlı hava tankları ve volan enerji depolama) faydalanmak, ancak ızgara diğer büyük ölçekli enerji depolama önerileri yapılmıştır araba aküleri yanında.
Karbon nötr ve negatif yakıtlar.
Bir karbon nötr yakıt sentetik yakıt - Atık karbondioksit otomotiv egzoz gazından elde, santral baca gazı emisyonları geri dönüşümlü veya türetilmiş hidrojene için kullanılan yenilenebilir ya da nükleer enerjiden üretilen - metan, benzin, dizel yakıt ve jet yakıtı olarak Deniz suyunda karbonik asitten.
Onlar atmosferdeki sera gazlarının net artışa neden yok çünkü bu tür yakıtlar karbon nötr bulunmaktadır.
Karbon nötr yakıtlar fosil yakıtlar yerinden, ya da atık karbon veya deniz suyu karbonik asit, üretilen ve yanma baca veya egzoz borusunun karbon yakalama tabi ise, negatif karbondioksit emisyonu ve net karbondioksit neden olduğu ölçüde atmosferden uzaklaştırılması ve böylece sera gazı iyileştirme bir form oluşturmaktadır.
Bu tür yakıtların daha sonra boru hattı, kamyonun veya tanker gemisiyle veya taşınan sentetik doğal gaz gibi santrallerde daha yakılmak üzere saklanabilir metan üretmek için Sabatier reaksiyonunda da kullanılan hidrojen yapmak için su elektrolizi ile üretilen Geleneksel nakliye ya da ısıtma yakıtların hazırlanması için örneğin Fischer-Tropsch işlemi gibi sıvılar işlemlere gaz kullanılabilir.
Bölgeye göre yeşil enerji ve etiketleme.
Avrupa Birliği.
Direktif 2004 enerji iç pazarının yararlı bir ısı talebine göre kojenerasyon teşviki Şubat 2004 Avrupa Parlamentosu ve 11 Konsey / 8 / EC sayılı yazı 5 (yüksek verimliliğinden "elektrik kökenli Garantisi" içerir kojenerasyon).
Avrupa çevre STK'ları yeşil güç için bir eko etiketini başlattı. Ekolabel EKOenergy olarak adlandırılır. Bu sürdürülebilirlik, eklenebilirlik, tüketicinin bilgilendirilmesi ve izleme kriterlerini belirlemektedir. Yenilenebilir tarafından üretilen elektriğin sadece bir kısmı EKOenergy kriterlerini yerine getirmektedir.
Yeşil Enerji Arzı Sertifikasyon Programı Bu Enerji Düzenleme, Ofgem gelen yönergeleri uygular Şubat 2010 yılında Birleşik Krallık'ta başlatılan ve şeffaflık gereklerini belirler edildi yenilenebilir enerji kaynaklarının ve eklenebilirlik ile satış eşleştirme.
Amerika Birleşik Devletleri.
ABD Enerji Bakanlığı (DOE), Çevre Koruma Ajansı (EPA), ve Kaynak Çözümleri Merkezi (CRS) yenilenebilir enerji kaynaklarından elektrik gönüllü satın tanır yeşil güç olarak (aynı zamanda yenilenebilir elektrik veya yeşil elektrik denir).
NREL verileri ortaya koyduğu gibi yenilenebilir enerji satın almak için en popüler yolu Yenilenebilir Enerji Sertifikaları (RECS) satın almaktır. Amerikalı tüketicilerin Doğal Pazarlama Enstitüsü (NMI) anketi yüzde 55 göre şirketlerin yenilenebilir enerji kullanımını artırmak istiyoruz.
DOE Constellation Newenergy dahil olmak üzere 2007 Green Power Tedarikçi Ödülleri, altı şirket seçilmiş; 3Degrees; Sterling Gezegen; SunEdison; Pasifik Güç ve Rocky Mountain Güç; ve Silikon Vadisi Güç. Bu altı kazananlar tarafından sağlanan kombine yeşil güç yaklaşık 465,000 ortalama ABD hane güç için yeterli yılda fazla 5 milyar kilovat-saat, eşittir. 2014 yılında, Arcadia Güç EPA'nın Yeşil Enerji Ortaklığı tarafından tanımlanan tüketiciler "% 100 yeşil güç" kullanmak için izin, 50 eyalette ev ve işyerleri için geçerli RECs yaptı.
ABD Çevre Koruma Ajansı (USEPA) Yeşil Güç Ortaklığı uzman tavsiyesi, teknik destek, araç ve kaynakları sunarak yenilenebilir elektrik örgütsel tedarik destekleyen gönüllü bir programdır. Bu örgütler, yenilenebilir enerji satın alma işlem maliyetlerini düşürmeye yardımcı karbon ayak izini azaltmak ve kilit paydaşlara liderliğini iletişim kurabilirsiniz.
Daha fazla Hepsini ABD elektrik müşterilerinin yarısından fazlasının Ülke genelinde, şimdi bir perakende elektrik sağlayıcısından yeşil güç ürünün bazı tip satın almak için bir seçenek var. Kabaca milletin araçlardan dörtte biri, 2006 yılında bir önceki yıla göre% 40 artış fazla 12 milyar kilovat-saat müşterilerine yeşil güç programları ve ABD'de yenilenebilir enerji gönüllü perakende satış baliğ sunuyoruz.
Sürdürülebilir enerji araştırması.
Sürdürülebilir enerji alanında büyük ölçekli gelişmiş araştırma, akademik federal ve ticari sektörlerde çok sayıda kuruluş bulunmaktadır. Bu araştırma, sürdürülebilir enerji yelpazesinde odak çeşitli alanlarda yayılmıştır. Araştırmaların çoğu verimliliği artırmak ve genel enerji verimini artırmayı hedeflemektedir.
Birden federal desteklenen araştırma kuruluşları son yıllarda sürdürülebilir enerji üzerine odaklanmıştır. Bu laboratuvarlar en önemli iki Sandia Ulusal Laboratuvarları ve Enerji Birleşik Devletleri Bakanlığı tarafından finanse edilen ve çeşitli kurumsal ortaklar tarafından desteklenen her ikisi de Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı (NREL) vardır. NREL 375.000.000 $ bütçesi ise Sandia 2.4 milyar dolarlık toplam bütçesi vardır.
Güneş.
Güneş enerjili enerji üretiminin büyük ölçekli uygulama engelleyen başlıca engel mevcut güneş teknolojisinin verimsizlik olduğunu. Şu anda, fotovoltaik (PV) paneller sadece elektriğe onları vurur güneş ışığının yaklaşık 16% dönüştürme yeteneği var. Bu gidişle, pek çok uzman, güneş enerjisi panelleri kendileri üretmek için maliyeti göz önüne alındığında ekonomik olarak sürdürülebilir olması için yeterince verimli olmadığını düşünüyorum.
Sandia Ulusal Laboratuvarları ve Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı (NREL) Hem ağır güneş araştırma programlarını finanse var. NREL solar Program yaklaşık 75 milyon dolar bütçesi ve fotovoltaik (PV) teknolojisi, güneş termal enerji ve güneş radyasyonu alanlarında araştırma projeleri geliştirmektedir. Sandia güneş bölümü için bütçe ancak laboratuvarın 2400000000 $ bütçesinde önemli bir yüzdesini hesaplar, bilinmiyor.
Çeşitli akademik programlar, son yıllarda güneş araştırmalara odaklanmıştır. Kuzey Carolina Üniversitesi'nde Güneş Enerjisi Araştırma Merkezi (SERC) (UNC) maliyetli güneş enerjisi teknoloji geliştirme tek amacı vardır. 2008 yılında, Massachusetts Institute of Technology (MIT) araştırmacıları sudan hidrojen yakıt üretmek için kullanarak güneş enerjisini depolamak için bir yöntem geliştirdi. Bu tür araştırmalar güneş geliştirme güneş parlıyor değilken gece saatlerinde kullanılması için enerji depolamak karşı karşıya olduğu engel hitap hedeflenmektedir.
2012 yılı Şubat ayında, Kuzey Carolina merkezli Semprius A.Ş., Alman şirketi Siemens tarafından desteklenen bir güneş geliştirme şirketi, onlar dünyanın en verimli güneş paneli geliştirdi duyurdu. şirket prototip önceki high-end dönüşüm oranı iki katından fazla elektrik onu vurur güneş ışığı 33.9% dönüştürür iddia ediyor. Yapay fotosentez veya güneş yakıtlara büyük projeler birçok gelişmiş ülkelerde yolu altındadır.
Rüzgar.
Rüzgar enerjisi araştırma NASA yüksek rüzgarlar esnasında rüzgar türbinli elektrik üretimini tahmin etmek analitik model geliştirdi 1970'lere kadar onlarca yıl öncesine kadar uzanıyor. Bugün, Sandia Ulusal Laboratuvarları ve Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı hem programlar araştırma rüzgar adadım. Sandia laboratuvar malzemeleri, aerodinamik ve sensörlerin ilerlemesi üzerinde duruluyor. NREL rüzgar projeleri, rüzgar santrali elektrik üretimini artırmak sermaye maliyetlerini azaltarak ve genel rüzgar enerjisi daha düşük maliyetli hale ortalanır.
Caltech'te Optimize Rüzgar Enerjisi için Alan Laboratuvarı (flowe) rüzgar enerjisi üretim maliyeti, büyüklüğü ve çevresel etkilerini azaltmak potansiyeline sahip enerji tarım teknolojisi uygulamalarını rüzgar yenilenebilir yaklaşımları araştırma amacıyla kurulmuştur. Sky Windpower Corporation'ın başkanı rüzgar türbinleri kömür üretilen elektriğin kıyasla maliyet fraksiyonel olan ortalama bir kuruş / kWh olarak elektrik üretmek mümkün olacak düşünüyor.
Bir rüzgar çiftliği elektrik enerjisi üretmek için kullanılan aynı yerde rüzgar türbinleri bir gruptur. Büyük bir rüzgar çiftliği birkaç yüz bireysel rüzgar türbinleri oluşur ve mil karelik yüzlerce genişletilmiş alanı kapsayacak, ancak türbinler arasındaki arazi tarımsal veya başka amaçlar için de kullanılabilir olabilir. Bir rüzgar çiftliği de deniz bulunabilir.
En büyük operasyonel kara rüzgar çiftliklerinin çoğu ABD ve Çin'de bulunmaktadır. Çin'de Gansu Rüzgar Çiftliği 5000'den fazla 2020 Çin tarafından 20.000 MW hedefine yüklü MW benzer büyüklükteki diğer birçok "rüzgar enerjisi üsleri vardır" vardır. Kaliforniya'da Alta Rüzgar Enerjisi Merkezi iktidarın 1020 MW kapasiteli Çin dışında en büyük kara rüzgar çiftliği vardır. Avrupa kişi başına kapasitesini yüklü ülkelere göre kurşun Danimarka ile toplamın yaklaşık yüzde 66 küresel neredeyse 66 GW ile rüzgar enerjisi kullanımında yol açar. Şubat 2012 itibariyle, Birleşik Krallık Walney Rüzgar Çiftliği de İngiltere'de Thanet Rüzgar Çiftliği (300 MW), ardından 367 MW dünyanın en büyük açık deniz rüzgar çiftliği vardır.
Orada yapım aşamasında birçok büyük rüzgar çiftlikleri ve bu (270 Anholt Offshore Rüzgar Çiftliği (400 MW), BARD Offshore 1 (400 MW), Clyde Rüzgar Çiftliği (350 MW), Greater Gabbard rüzgar çiftliği (500 MW), Lincs Rüzgar Çiftliği dahil MW), London Array (1000 MW), Lower Snake River Rüzgar Projesi (343 MW), Macarthur Rüzgâr Çiftliği (420 MW), Çoban Düz Rüzgar Çiftliği (845 MW) ve Sheringham Shoal (317 MW).
Karbon nötr ve negatif yakıtlar.
Karbon nötr yakıtlar otomotiv egzoz gazından elde veya deniz suyunda karbonik asit türetilmiş santral baca gazı emisyonları geri dönüştürülmüş atık karbondioksiti, hidrojenasyon yoluyla üretildi (metan, benzin, motorin, jet yakıtı veya amonyak dahil), sentetik yakıtlar vardır. Ticari yakıt sentez şirketleri petrol varil başına daha fazla 55 $ maliyeti ne zaman petrol yakıtları daha az sentetik yakıt üretebilir öneririz. Yenilenebilir metanol (RM), hidrojen, su elektroliz elde edilmiştir, katalitik hidrojenasyon ile hidrojen ve karbon dioksitten üretilen bir yakıttır. Bu taşımacılık yakıtı içine karıştırılmış ya da bir kimyasal hammadde olarak işlenebilir.
Grindavík, İzlanda'da Karbon Geri Dönüşüm International tarafından işletilen George Olah karbondioksit geri dönüşüm tesisi, 2011 yılından bu yana Svartsengi Santrali baca egzoz yılda metanol ulaşım yakıt 2 milyon litre üreten olmuştur Yılda 5 milyon litre üretim kapasitesine sahip . 250 kilovat metan sentezi bitki, Almanya Baden-Württemberg de Güneş Enerjisi ve Hidrojen Araştırma Merkezi (ZSW) ve Fraunhofer Derneği tarafından yaptırılan ve bu sonbaharda tamamlanması planlanan, 10 megavat yükseltilen ediliyor 2010 yılında faaliyet başladı 2012. Audi Werlte, Almanya'da bir karbon-nötr sıvılaştırılmış doğal gaz (LNG) tesisi inşa etmiştir. Bitki onların A3 Sportback g-tron otomobillerde kullanılan LNG dengelemek için ulaşım yakıt üretmek için, ve ilk kapasitede yılda çevrenin dışına CO2 2.800 ton tutabilir amaçlanmıştır. Diğer ticari gelişmeler Columbia, Güney Carolina, Camarillo, California ve Darlington, İngiltere yer alıyor.
Bunlar, atmosfer sera gazlarının net bir artışa neden olmadığı için bu tür yakıtların karbon nötr olarak kabul edilir. Sentetik yakıtlar fosil yakıtların yerini, ya da atık karbon veya deniz suyu karbonik asit, üretilen ve yanma baca veya egzoz borusunun karbon yakalama tabi ise, negatif karbondioksit emisyonu ve net karbondioksit kaldırılmasına neden olduğu ölçüde atmosferden ve böylece sera gazı iyileştirme bir form oluşturmaktadır.
Böyle yenilenebilir yakıtlar devam uyumlu ve uygun fiyatlı araçlar sağlayarak, hidrojen ya da diğer yakıtlara araç filosu veya dönüşüm ya elektrifikasyon gerektirmeden ithal fosil yakıtların maliyetleri ve bağımlılık sorunlarını hafifletmek. Karbon nötr yakıtlar, rüzgar ve güneş intermittency sorunlarını hafifletmek, nispeten düşük maliyetli enerji depolama sunan ve onlar mevcut doğal gaz boru hatları aracılığıyla rüzgar, su ve güneş enerjisi dağıtımı sağlar.
Gece rüzgar enerjisi, günün en sıcak saatlerinde keskin elektrik zirveleri için yük eğrisi, ancak rüzgar gündüzleri daha geceleri biraz daha darbe eğilimi nedeniyle, yakıt sentezlemek için elektrik gücü en ekonomik biçimi olarak kabul, bu nedenle Gece rüzgar enerjisi fiyatı genellikle daha az pahalı herhangi bir alternatif daha. Almanya da 10 megavat kadar ölçeklendirme olan 250 kilovat sentetik metan tesisini inşa etti.
Etanol biyoyakıtlar.
Kuzey Amerika'da biyoyakıt birincil kaynağı olarak, birçok kuruluş etanol üretimi alanında araştırmalar yapıyorlar. Federal düzeyde, USDA ABD'de etanol üretimi konusunda araştırma büyük miktarda yürütmektedir. Bu araştırmaların çoğu yurt içi gıda piyasalarında etanol üretiminin etkisiyle doğru hedeflenmektedir.
Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı başta selülozik etanol alanında çeşitli etanol araştırma projeleri yürüttü. Selülozik etanol geleneksel mısır bazlı etanol-üzerinde birçok faydası vardır. Bu götürmek ya da ahşap, otlar, ya da bitkilerin olmayan yenilebilir parçalardan üretilen çünkü doğrudan gıda kaynağı ile çakışmaz. Ayrıca, bazı çalışmalarda daha uygun maliyetli ve mısır bazlı etanol daha ekonomik olarak sürdürülebilir olması için selülozik etanol göstermiştir. Biz ABD'de sahip olduğu tüm mısır mahsulü kullanılan ve etanol dönüştürdüm bile sadece Amerika Birleşik Devletleri, toplam benzin consumption.Sandia Ulusal Laboratuvarları 13 oranında hizmet için yeterli yakıt üretecektir içi selülozik etanol araştırma yapar ve bir Ayrıca Ortak BioEnergy Enstitüsü (JBEI), selülozik biyoyakıt geliştirmek amacıyla Enerji Amerika Birleşik Devletleri Bölümü tarafından kurulan bir araştırma enstitüsü bir üyesi.
Diğer Biyoyakıt.
1978 yılından 1996 yılına kadar, Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı bir biyoyakıt kaynağı olarak yosun kullanarak denedi "Aquatic Türler Programı." New Hampshire Biyoyakıtlar Grubu Üniversitesi'nde Michael Briggs tarafından kendinden yayınlanan makale, gerçekçi değiştirme için tahminler sunuyor Briggs öneren bir doğal yağ içeriği silme% 50'den fazla olan yosun, biyoyakıt kullanarak tüm motorlu taşıt yakıtının atıksu arıtma tesislerinde alg havuzlarında yetiştirilen edilebilir. Bu petrol zengini yosun sonra sistemden elde edilebilir ve içine işlenmiş kurutulmuş kalanı ile biyoyakıt, daha etanol oluşturmak için işlenmesi.
biyoyakıt için yağ hasat yosun üretimi henüz ticari ölçekte gerçekleştirilen olmamıştır, ama fizibilite çalışmaları yukarıdaki verim tahmine ulaşmak için yapılmıştır. Biyoyakıt üretim süreci yosun aslında havada karbondioksit tüketir sırasında
ve fotosentez yoluyla oksijen haline dönüşür. Onun öngörülen yüksek verim ek olarak, algaculture- gıda kırpma bazlı biyoyakıt aksine - bu ne tarım arazileri de tatlı su gerektirdiğinden, gıda üretiminde bir azalma gerektirmez. Birçok şirket ticari seviyelere biyoyakıt üretimini ölçeklendirme dahil olmak üzere çeşitli amaçlar için yosun biyo-reaktör devam ediyor.
Çeşitli sektörlerde çeşitli gruplar Jatropha curcas, birçok kişi tarafından kabul tohumlar biyoyakıt hammadde yağ geçerli bir kaynağı olmaya üreten zehirli çalı gibi ağaç üzerinde araştırma yapıyorlar. Bu araştırmaların çoğu genetik, toprak bilimi ve bahçecilik uygulamalarında gelişmeler sayesinde Jatropha genel başına dönümlük yağ veriminin artırılması üzerinde duruluyor. SG Biyoyakıtlar, San Diego merkezli Jatropha geliştiricisi, ilk nesil çeşitleri üzerinde önemli verim iyileştirmeleri göstermek Jatropha elit hibrid tohum üretmek için moleküler ıslah ve biyoteknoloji kullandı. Sürdürülebilir Enerji Tarım Merkezi (CfSEF) bitki bilimi, tarım, bahçecilik ve alanlarında Jatropha araştırma adanmış bir Los Angeles merkezli kar amacı gütmeyen bir araştırma kuruluşudur. Bu disiplinlerin Başarılı keşif önümüzdeki on yıl içinde 200-300 göre% Jatropha çiftlik üretim verimini artması beklenmektedir.
Jeotermal.
Jeotermal enerji yarattı ve yeryüzünde içinde depolanan ısı enerjisi içine dokunarak üretilir. Bu yerkabuğunda bulunan potasyum ve diğer unsurların bir izotopu radyoaktif bozunma kaynaklanmaktadır. Jeotermal enerji, zemine petrol arama çok benzer delme ile elde edilebilir, ve daha sonra bir ısı transfer sıvısı (örneğin, su, tuzlu su ya da buhar) tarafından taşınır. Ağırlıklı olarak sudan hakim olduğu Jeotermal sistemlerin sisteme daha fazla fayda sağlama potansiyeline sahiptir ve daha fazla güç üretecek. Bu sıvı-egemen sistemlerinde, çökme ve yer su kaynaklarının kirlenmesi olası endişeler vardır. Bu nedenle, yeraltı su kaynaklarının korunması Bu sistemlerde gereklidir. Bu dikkatli rezervuar, üretim ve mühendislik sıvı egemen jeotermal rezervuar sistemlerinde gerekli olduğu anlamına gelir. Bu termal enerji sürekli doldurulan çünkü Jeotermal enerji, sürdürülebilir olarak kabul edilir. Ancak, jeotermal enerji üretimi bilimi hala genç ve ekonomik canlılığı gelişmekte olduğunu. Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı ve Sandia Ulusal Laboratuvarları gibi çeşitli kuruluşlar, jeotermal enerji etrafında kanıtlanmış bilim kurma hedefine doğru araştırma yapıyorlar. Bir Alman yerbilimleri araştırma kuruluşu Jeotermal Araştırma Merkezi (IGC), jeotermal enerji geliştirme araştırma büyük ölçüde odaklanmıştır.
Hidrojendir.
Federal para 1 milyar dolar Amerika Birleşik Devletleri'nde araştırma ve hidrojen yakıt geliştirmeye harcanan olmuştur. Ulusal Yenilenebilir Enerji Laboratuvarı ve Sandia Ulusal Laboratuvarları Hem hidrojen araştırmasına adanmış bölümler var. Hidrojen enerji depolama ve uçaklarda kullanılmak için yararlıdır, ama bir pil kullanarak karşılaştırıldığında, çok verimli olmadığı için, otomobil kullanımı için pratik değildir - bir kişi kadar bir pil kullanarak üç kez seyahat edebilirsiniz aynı maliyet.
Temiz enerji yatırımları.
2010 yeşil enerji yatırımları için bir rekor yılı oldu. 2004 Çin'de yatırım 2009'dan yüzde 30 artış ve yaklaşık beş kat para temsil dünya çapında rüzgar çiftlikleri, güneş enerjisi, elektrikli arabalar ve diğer alternatif teknolojilere yatırım oldu 243.000.000.000 $ Bloomberg New Energy Finance, neredeyse ABD bir rapora göre, herhangi bir ülke için bugüne kadar en büyük rakam, 2010 yılında temiz enerji projelerine 51100000000 $ yatırım vardı.
Gelişmekte olan ekonomiler içinde, Brezilya temiz enerji yatırımları açısından Çin'den sonra ikinci geliyor. Güçlü enerji politikaları ile desteklenen, Brezilya dünyanın en yüksek biyokütle ve küçük hidro güç kapasiteleri birine sahiptir ve rüzgar enerjisi yatırımı önemli büyüme için hazırlanıyor. 2010-2020 Brezilya'da kümülatif yatırım potansiyeli 67000000000 $ olarak tahmin edilmektedir.
Hindistan başka yükselen temiz enerji lideridir. Hindistan, 2009 yılında G-20 üyeleri arasında özel temiz enerji yatırımlarında 10. sırada iken, önümüzdeki 10 yıl içinde, 2010 arasında 369 oranında büyüyeceği tahmin güncel politikaları altında yıllık temiz enerji yatırım ile, üçüncü konuma yükselmesi bekleniyor 2020.
Bu büyüme merkezi gelişmekte olan ekonomilere geçiş başladı ve temiz enerji yatırımlarının yeni dalga dünyaya yol açabilir açıktır.
Dünya birçok alt ulusal hükümetler Around - Bölgeler, Devletler ve Bölgeler - agresif sürdürülebilir enerji yatırımları izlemişlerdir. Eski Premier önderliğinde - Avustralya'da, Güney Avustralya eyaletinde 2009 yılında eski Valisi Arnold Schwarzenegger Kopenhag'da uluslararası iklim liderlik için açılış ödülüne layık Birleşik Devletleri'nde, yenilenebilir enerji Kaliforniya'nın liderlik İklim Grubu tarafından tanındı Mike Rann - rüzgar enerjisi ilk kez kömür yakıtlı nesil dışarı kenar, 2011 yılı sonuna kadar elektrik üretiminin% 26 içeren ile yol açmıştır. Güney Avustralya da dahil olmak üzere, önde gelen Parlamento kamu binalarının çatılarında güneş fotovoltaik tesislerin kurulumu içeren güneş besleme yasa ve eğitici kampanya Rann Hükümetin giriş aşağıdaki Avustralya'da ev güneş panelleri en yüksek kişi başına take-up etti , Müze, Havaalanı ve Adelaide Showgrounds köşk ve okullar. Rann, Avustralya'nın ilk İklim Değişikliği Bakanı, yenilenebilir enerji ve emisyon kesintileri 2006 ayar hedefleri mevzuat geçti Avustralya'da ilk mevzuat bunu.
Nükleer güç.
Nükleer enerjinin iki kaynağı potansiyel vardır. Bölünme tüm güncel nükleer santrallerde kullanılmaktadır. Fusion füzyon reaktörleri henüz mevcut değil gibi, güneşin de dahil olmak üzere yıldızlı var ve Dünya'da kullanılmak üzere pratik kalır reaksiyondur.
Bu kirlilik gibi temiz enerji kaynaklarından biri olarak kabul edilir, çünkü geleneksel fisyon güç bazen sürdürülebilir adlandırılır, ancak bu durum tepe uranyum, radyoaktif atıkların bertarafı ve şiddetli kaza riskleri hakkında endişeler siyasi tartışmalıdır. Atık gelince, hükümet şu anda uranyum geri dönüşüm için teknolojik ve güvenli adımlarla üzerinde çalışıyor.
Nükleer reaktörler yakıt daha istikrarlı ve uranyum daha az radyotoksik daha az atık üretir toryum tabanlı nükleer gücü de ağır araştırılmaktadır.
Fisyon, nükleer güç önemli ölçüde bu tür damızlık reaktörlerin kullanımı ile olduğu gibi yakıt ve atık perspektifinden sürdürülebilirliğini genişletmek potansiyeline sahiptir; Ancak, önemli zorluklar şekilde nükleer enerjinin rolünün genişletilmesi var.
Nükleer fisyon dört doğasında yükümlülükleri vardır - radyasyon, kaza, atık ve nükleer silahların yayılması riskini riskini nedeniyle rüzgar enerjisi ve güneş enerjisi geniş müsaitlik durumuna önemli bir role sahip olası değildir.
İlgili dergiler.
Sürdürülebilir enerji disiplinler arası çalışma ile ilgili bilimsel dergilerin arasında şunlar vardır:

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Enerji depolama</DOCTITLE>
<TEXT>

Enerji depolama, daha sonra yararlı işlemleri gerçekleştirmek için enerjiyi depolayan cihazlar veya fiziksel ortamlar tarafından gerçekleştirilir. Enerji depolayan bir cihaza bazen akümülatör denir.
Birçok enerji türü, toplumsal ihtiyaçları karşılamak için faydalı işler, ısıtma veya soğutma üretir. Bu enerji formları, kimyasal enerji, yerçekimi potansiyel enerjisi, elektrik potansiyeli, elektrik, sıcaklık farkları, gizli ısı ve kinetik enerjiyi içerir. Enerji depolama, enerjinin depolanması zor formlardan (elektrik, kinetik enerji vb.) daha uygun veya ekonomik olarak depolanabilir formlara dönüştürülmesini içerir. Bazı teknolojiler yalnızca kısa vadeli enerji depolama sağlar ve diğerleri, hidrojen veya metan kullanarak gaza güç sağlamak ve derin akiferlerde veya ana kayada zıt mevsimler arasında ısı veya soğuğu depolamak gibi çok uzun vadeli olabilir. Bir kurmalı saat potansiyel enerjiyi (bu durumda mekanik, yay geriliminde), şarj edilebilir bir pil, bir cep telefonunu çalıştırmak için kolayca dönüştürülebilir kimyasal enerjiyi depolar ve bir hidroelektrik barajı, enerjiyi yerçekimi potansiyel enerjisi olarak bir rezervuarda depolar. Buz depolama tankları, en yüksek soğutma talebini karşılamak için geceleri buzu (gizli ısı biçimindeki termal enerji) depolar. Kömür ve benzin gibi fosil yakıtlar, daha sonra ölen organizmalar tarafından güneş ışığından elde edilen eski enerjiyi depolar, gömülür ve zamanla bu yakıtlara dönüştürülür. Gıda bile (fosil yakıtlarla aynı işlemle yapılır) kimyasal biçimde depolanmış bir enerji biçimidir.
tarih öncesi.
Doğal bir süreç olarak enerji depolaması, evrenin kendisi kadar eskidir - evrenin ilk oluşumunda mevcut olan enerji, Güneş gibi yıldızlarda depolanmıştır ve şimdi insanlar tarafından doğrudan (örneğin güneş ısıtması yoluyla) kullanılmaktadır veya dolaylı olarak (örneğin ekin yetiştirerek veya güneş pillerinde elektriğe dönüştürerek).
Amaca yönelik bir faaliyet olarak, enerji depolama, tarih öncesinden beri var olmuştur, ancak genellikle böyle olduğu açıkça kabul edilmemiştir. Kasıtlı mekanik enerji depolamanın bir örneği, eski kalelerde savunma önlemleri olarak kütüklerin veya kayaların kullanılmasıdır - kütükler veya kayalar bir tepenin veya duvarın tepesinde toplanır ve bu şekilde depolanan enerji, menzile giren istilacılara saldırmak için kullanılır.
Daha yeni bir uygulama, tahıl işlemek veya makinelere güç vermek için su değirmenlerini çalıştırmak için su yollarının kontrolüdür. Gerektiğinde suyu (ve içerdiği potansiyel enerjiyi) depolamak ve serbest bırakmak için karmaşık rezervuar ve baraj sistemleri inşa edildi.
Modern dönem gelişmeleri.
Enerjiyi depolamak, insanların enerji arz ve talebini dengelemesini sağlar. Günümüzde ticari kullanımda olan enerji depolama sistemleri, genel olarak mekanik, elektrik, kimyasal, biyolojik ve termal olarak kategorize edilebilir.
Elektrik için depolama.
Enerji depolaması, elektriğin yaygınlaşmasıyla ekonomik kalkınmada baskın bir faktör haline geldi. Odun veya kömür gibi önceden kullanılan diğer yaygın enerji depolamalarından farklı olarak, elektrik üretilirken kullanılmalı veya potansiyel, kinetik veya kimyasal gibi başka bir enerji biçimine hemen dönüştürülmelidir. Büyük ölçekte enerji depolamanın geleneksel bir yolu, pompalı depolamalı hidroelektrik kullanımıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Norveç, Washington ve Oregon ve Birleşik Krallık'taki Galler gibi dünyanın bazı bölgeleri, suyu pompalamak için düşük talebin olduğu zamanlarda fazla elektriği kullanarak yüksek rezervuarlarda büyük miktarlarda suyu depolamak için coğrafi özellikleri kullanmıştır. onların rezervuarlarına. Tesisler daha sonra türbin jeneratörlerinden geçen suyu serbest bırakır ve elektrik talebi zirveye ulaştığında depolanan potansiyel enerjiyi tekrar elektriğe dönüştürür. Başka bir örnekte, Norveç'teki pompalı depolamalı hidroelektrik, 2014'te Almanya ile güç aktarım bağlantılarını genişletmeye yönelik çabalarla, Avrupa'nın pili olmaya yetecek kadar 60 GW'a genişletilebilen 25-30 GW anlık kapasiteye sahiptir.
Elektrik amaçlı enerji depolama sorununa bir başka erken çözüm, pilin bir elektrokimyasal depolama cihazı olarak geliştirilmesiydi. Piller, nispeten küçük kapasiteleri ve yüksek maliyetleri nedeniyle elektrik güç sistemlerinde daha önce sınırlı bir kullanıma sahipti. Bununla birlikte, 21. yüzyılın ilk on yılının ortalarından bu yana, artık önemli fayda ölçeğinde yük seviyelendirme ve frekans düzenleme yetenekleri sağlayabilen daha yeni pil teknolojileri geliştirilmiştir. 2013 itibariyle, bazı yeni pil kimyaları, alternatif enerji depolama yöntemleriyle rekabet etme vaadi göstermiştir. (Aşağıdaki Şarj edilebilir pil bölümüne bakın).
Diğer olası büyük ölçekli ticari enerji depolama yöntemleri şunları içerir: volan, sıkıştırılmış hava enerji depolama, hidrojen depolama, termal enerji depolama ve gaza güç. Daha küçük ölçekli ticari uygulamaya özel depolama yöntemleri arasında volanlar, kapasitörler ve süper kapasitörler bulunur.
Sıcak veya soğuk olarak kısa süreli termal depolama.
1980'lerde, bir dizi üretici, yoğun saatlerde artan iklimlendirme talebini karşılamak için termal enerji depolamasını (TES) dikkatle araştırdı. Bugün, birkaç şirket TES sistemleri üretmektedir. Soğutma için en popüler termal enerji depolama şekli, su depolamaya göre daha az alanda daha fazla enerji depolayabildiğinden ve ayrıca yakıt hücreleri veya volanlarla geri kazanılan enerjiden daha az maliyetli olduğundan buz depolamadır. 2009 yılında, 35'ten fazla ülkede 3.300'den fazla binada termal depolama kullanıldı. Elektriğin genellikle daha az maliyetli olduğu geceleri buz oluşturarak ve daha sıcak gündüz saatlerinde binalardaki havayı soğutmak için buzu kullanarak çalışır.
Gizli ısı, buzun yanı sıra teknik faz değiştiren malzemelerde (PCM'ler) de depolanabilir. Bunlar, örneğin gündüz ve gece arasındaki oda sıcaklıklarını azaltmak için duvar ve tavan panellerinde kapsüllenebilir.
Sıcak veya soğuk olarak mevsimler arası termal depolama.
1970'lerden beri geliştirilen ve şu anda sıklıkla kullanılan bir başka termal depolama sınıfı, mevsimsel termal enerji depolamasıdır (STES). Isı veya soğuğun atık enerjiden veya doğal kaynaklardan toplandıktan aylar sonra bile ters mevsimde kullanılmasına imkan verir. Termal depolama, kapalı akiferlerde, kum veya kristal ana kaya gibi çeşitli jeolojik alt tabakalardaki sondaj kuyuları kümelerinde, çakıl ve su ile doldurulmuş kaplı çukurlarda veya su dolu madenlerde gerçekleştirilebilir. Bir örnek, yıl boyunca ısının %97'sinin garaj çatılarındaki güneş-termal kolektörler tarafından sağlandığı ve bir sondaj deliği termal enerji deposunun (BTES) etkinleştiren teknoloji olduğu Alberta, "Kanada'nın Drake Landing Solar Community"dir. STES projelerinin genellikle dört ila altı yıl aralığında geri ödemeleri vardır.
Kimyasal yakıtlarda enerji depolama.
Kimyasal yakıtlar, hem elektrik üretiminde hem de enerji taşımacılığında baskın enerji depolama şekli haline geldi. Yaygın olarak kullanılan kimyasal yakıtlar, işlenmiş kömür, benzin, dizel yakıt, doğal gaz, sıvılaştırılmış petrol gazı (LPG), propan, bütan, etanol ve biyodizeldir. Bu malzemelerin tümü, elektrik enerjisi üretimi için kullanılan ısı motorları (türbinler veya diğer içten yanmalı motorlar veya kazanlar veya diğer dıştan yanmalı motorlar aracılığıyla) kullanılarak kolayca mekanik enerjiye ve daha sonra elektrik enerjisine dönüştürülür. Isı motoruyla çalışan jeneratörler, yalnızca birkaç kilowatt üreten küçük motorlardan 800 megawatt'a kadar derecelendirmeye sahip şebeke ölçekli jeneratörlere kadar neredeyse evrenseldir. Hidrokarbon yakıtların önemli bir dezavantajı, küresel ısınmaya katkıda bulunan önemli sera gazı emisyonlarının yanı sıra kömür ve benzin gibi daha kirli yakıt kaynaklarının yaydığı diğer önemli kirleticilerdir.
Sıvı hidrokarbon yakıtlar, ulaşımda kullanım için en yaygın kullanılan enerji depolama biçimleridir, ancak bu sıvı yakıtların enerjisini (yanma) kullanan reaksiyonun yan ürünleri, sera gazları ürettiğinden, hidrojen gibi diğer enerji taşıyıcıları, üretiminden kaçınmak için kullanılabilir. sera gazları.
Gelişmiş sistemler.
Kinetik enerjiyi depolayabilen volanlar ve potansiyel enerjiyi depolamak için yeraltı mağaralarına ve terk edilmiş madenlere pompalanabilen basınçlı hava deposu dahil olmak üzere çeşitli ileri teknolojiler araştırılmıştır ve ticari gelişim sürecinden geçmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Solar Projesi'nde ve İspanya'daki Solar Tres Güç Kulesi'nde kullanılan bir başka gelişmiş yöntem, güneş enerjisinden yakalanan termal enerjiyi depolamak ve daha sonra dönüştürmek ve gerektiğinde elektrik enerjisi olarak göndermek için erimiş tuz kullanır. Sistem, güneş ışınları tarafından yoğun şekilde ısıtılan bir kuleden veya diğer özel borulardan erimiş tuzu pompalar. Yalıtılmış tanklar, sıcak tuz çözeltisini depolar ve gerektiğinde su, elektrik üretmek için türbinlere beslenen buharı oluşturmak için kullanılır.
Dijital kuantum piller oluşturmak için nano ölçekli kapasitörlerin kuantum etkilerinden yararlanma konusunda da araştırmalar yürütülmektedir. Bu teknoloji henüz deneysel aşamada olmasına rağmen, teorik olarak enerji depolama kapasitesinde çarpıcı artışlar sağlama potansiyeline sahiptir.
Izgara enerji depolama.
Şebeke enerji depolaması (veya büyük ölçekli enerji depolama), enerji üreticilerinin fazla elektriği elektrik talebi daha fazla olduğunda daha sonra enerji tedarikçisi haline gelen geçici elektrik depolama sahalarına elektrik iletim şebekesi üzerinden göndermesine olanak tanır. Şebeke enerji depolaması, 24 saatlik bir süre boyunca arz ve talebi eşleştirmede özellikle önemlidir.
Önerilen bir şebeke enerji depolama varyantı, enerji şebekesine bağlı modern elektrikli araçların gerektiğinde akülerinde depolanan elektrik enerjisini tekrar şebekeye bırakabildiği, araçtan şebekeye enerji depolama sistemi olarak adlandırılır.
Yenilenebilir enerji depolama.
Birçok yenilenebilir enerji kaynağı (özellikle güneş ve rüzgar) aralıklı güç üretir. Kesintili güç kaynaklarının yüksek düzeyde şebeke penetrasyonuna ulaştığı her yerde, enerji depolama, güvenilir enerji kaynakları sağlamak için bir seçenek haline gelir. Bireysel enerji depolama projeleri, düşük talep dönemlerinde fazla elektrik enerjisini yakalayarak ve bir elektrik şebekesinde ihtiyaç duyulana kadar başka şekillerde depolayarak elektrik şebekelerini güçlendirir. Enerji daha sonra tekrar elektrik formuna dönüştürülür ve gerektiğinde şebekeye geri döndürülür.
Yenilenebilir enerji depolamanın yaygın biçimleri arasında, dünya çapında depolanan enerjinin en büyük toplam kapasitesini uzun süredir koruyan pompalı depolamalı hidroelektrik ve ayrıca şarj edilebilir pil sistemleri, çok büyük miktarlarda ısı enerjisini verimli bir şekilde depolayabilen ve serbest bırakabilen erimiş tuzlar dahil termal enerji depolaması yer alır. , ve basınçlı hava enerji depolama. Daha az yaygın olan özel depolama biçimleri, volan enerji depolama sistemlerini, kriyojenik depolanmış enerjinin kullanımını ve hatta süper iletken manyetik bobinleri içerir.
Diğer seçenekler arasında, güçten gaza metan oluşturma ve depolama sürecini kullanan (fazla elektriğin elektroliz yoluyla hidrojene dönüştürüldüğü ve metan (düşük ila nötr sistem) ile birleştiğinde metan (sabatier aracılığıyla sentetik doğal gaz) kullanan zirve enerji santrallerine başvurma yer alır. proses) doğal gaz şebekesinde stoklama) ve gelişmiş enerji talep yönetimine sahip akıllı şebekeler. İkincisi, "cihazlara fiyatların" getirilmesini, yani elektrikli ekipman ve cihazların, en düşük spot elektrik fiyatını aramak için çalışmalarını ayarlayabilecek hale getirilmesini içerir. Yenilenebilir kaynakların yüksek oranda nüfuz ettiği bir şebekede, düşük spot fiyatlar, rüzgar ve/veya güneş ışığının yüksek oranda bulunduğu zamanlara tekabül edecektir.
Diğer bir enerji depolama yöntemi, fazla veya düşük maliyetli enerjinin (genellikle gece saatlerinde) sıcak su, soğuk su veya buz gibi kaynaklara dönüştürülmek üzere tüketilmesidir; bu, daha sonra elektriğin daha yüksek olduğu diğer zamanlarda ısıtma veya soğutma için kullanılır. talep ve kilovat saat (KWh) başına daha yüksek maliyetle. Bu tür termal enerji depolaması genellikle büyük binalar gibi son kullanıcı sitelerinde ve ayrıca bölgesel ısıtmanın bir parçası olarak kullanılır, böylece arz ve talebin daha iyi dengelenmesi için enerji tüketimini diğer zamanlara 'kaydırır'.
Mevsimsel termal enerji depolaması (STES), bir dizi sondaj yoluyla ısıyı yerin derinliklerinde depolar. Kanada, Alberta'daki Drake Landing Güneş Topluluğu, ısı kaynağı olarak garaj çatılarında güneş kollektörleri ile yıl boyunca ısıtma için %97'lik bir güneş fraksiyonu elde etti. Danimarka, Braestrup'ta, topluluğun güneş enerjisi bölgesel ısıtma sistemi, C (F) depolama sıcaklığında STES'i de kullanır. Yalnızca ulusal şebekede mevcut rüzgar enerjisi fazlası olduğunda çalıştırılan bir ısı pompası, dağıtım için sıcaklığı C (F)'ye yükseltmek için depodan ısı çekerken kullanılır. Bu, ulusal şebekeyi stabilize etmenin yanı sıra rüzgar gücünün maksimum kullanımına katkıda bulunmaya yardımcı olur. Fazla rüzgardan üretilen elektrik mevcut olmadığında, gazla çalışan bir kazan kullanılır. Şu anda, Braestrup'un ısısının %20'si güneş enerjisidir, ancak tesisin genişletilmesiyle bu oranın %50'ye çıkarılması planlanmaktadır.
2011 yılında, Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Bonneville Enerji İdaresi, geceleri veya şiddetli rüzgarların eşlik ettiği fırtınalı dönemlerde üretilen fazla rüzgar ve hidro enerjiyi emmek için deneysel bir program oluşturdu. Bölgedeki ev aletlerine bilgisayarlı merkezi kontrol altında böyle zamanlarda seramik tuğlaları özel mahal ısıtıcılarında yüzlerce dereceye kadar ısıtarak ve ayrıca modifiyeli sıcak su ısıtıcı tanklarının sıcaklığını yükselterek fazla enerjiyi emmesi emrediliyor. Tam olarak şarj edildikten sonra, yüksek yalıtımlı ev aletleri daha sonra gerektiğinde ev ısıtması ve sıcak su sağlar. Deney sistemi, tüm geleneksel güç kaynaklarının tamamen kapatıldığı veya bir nükleer santral durumunda, mümkün olan en düşük işletim seviyesine indirildiği ölçüde ABD Kuzeybatısında yenilenebilir enerjiyi aşırı üreten şiddetli bir 2010 fırtınasının bir sonucu olarak oluşturuldu. , bölgenin büyük bir bölümünü neredeyse tamamen yenilenebilir enerjiyle çalıştırıyor.
Araştırma.
Enerji depolama konusundaki araştırmalar çeşitli hükümetler tarafından koordine edilmektedir.
Alman Enerji Depolama Derneği'nin bir temsilcisine göre, Alman Federal hükümeti gelişmiş araştırmalar için 200 milyon Avro (yaklaşık 270 milyon ABD Doları) tahsis etti ve ayrıca konut çatı güneş panelleriyle kullanım için pil depolamasını sübvanse etmek için 50 milyon Avro daha sağladı.
Ekonomik ve teknik değerlendirmeler.
Büyük ölçekli uygulamaların ekonomik değerlemesi (pompalanan hidro depolama ve basınçlı hava dahil), aşağıdakileri içeren faydaları değerlendirmelidir: rüzgar kısıtlamasından kaçınma, şebeke tıkanıklığından kaçınma, fiyat arbitrajı ve karbonsuz enerji dağıtımı. Carnegie Mellon Elektrik Endüstrisi Merkezi tarafından yapılan bir teknik değerlendirmede, enerji depolaması kilovat saat depolama kapasitesi başına 30 ila 50 $ arasında bir sermaye maliyetiyle gerçekleştirilebilirse, pillerle ekonomik hedeflere ulaşılabilir.
2014 yılında, enerji depolama teknolojilerini ve etkinliğini değerlendirmek için çeşitli araştırma ve test merkezleri açıldı. Bunların arasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çok uluslu holding (ve pil üreticisi) Johnson Controls ile ortak olan Wisconsin Eyaletindeki Madison'daki Wisconsin Üniversitesi'ndeki Gelişmiş Sistemler Test Laboratuvarı vardı. Laboratuvar, üniversitenin yeni açılan Wisconsin Enerji Enstitüsü'nün bir parçası olarak oluşturuldu. Profesör Tom Jahns'a göre, hedefleri arasında en son teknolojiye sahip ve yeni nesil elektrikli araç pillerinin değerlendirilmesi ve bu pillerin elektrik şebekesine bağlandıklarında kullanımı da dahil olmak üzere, Profesör Tom Jahns'a göre bunu desteklemek yer alıyor.
Yine 2014 yılında, New York Eyaleti, New York, Rochester'daki Eastman Business Park'taki New York Batarya ve Enerji Depolama Teknolojisi (NY-BEST) Test ve Ticarileştirme Merkezini, yaklaşık 1.700 m2'lik laboratuvarı için 23 milyon $'a mal oldu. Bir konsorsiyum olan merkez, aynı zamanda New York, Ithaca'daki Cornell Üniversitesi ve New York, Troy'daki Rensselaer Politeknik Enstitüsü arasındaki bir işbirliği olan Gelecek Enerji Sistemleri Merkezi'ni de içeriyor. NY-BEST, ticari kullanıma yönelik çeşitli enerji depolama biçimlerinin testini, doğrulamasını ve bağımsız sertifikasyonunu gerçekleştirecektir. Merkezin müdürü, şu anda enerji depolama endüstrisinde çalışan 3.000 New Yorklu olduğunu ve sektör olgunlaştıkça sonunda 40.000'e çıkmasının beklendiğini belirtti.
Birleşik Krallık'ta, yaklaşık on dört sanayi ve devlet kurumu, enerji depolama teknolojisi araştırma ve geliştirmesinin koordinasyonuna yardımcı olmak amacıyla SUPERGEN Enerji Depolama Merkezi'ni oluşturmak için Mayıs 2014'te yedi İngiliz üniversitesi ile ittifak kurdu.
Almanya'nın Siemens AG holdingi, 2015 yılında "Zentrum für Sonnenenergie und Wasserstoff" da (ZSW, Baden-Württemberg Eyaletindeki Alman Güneş Enerjisi ve Hidrojen Araştırma Merkezi) açılacak bir üretim-araştırma tesisini devreye almaya başladı. Stuttgart, Ulm ve Widderstall'daki üniversitelerde yaklaşık 350 bilim insanı, araştırmacı, mühendis ve teknisyen görev yapmaktadır. Tesis, bilgisayarlı bir Denetim Kontrol ve Veri Toplama (SCADA) sistemi kullanarak yeni üretime yakın üretim malzemeleri ve süreçleri (NPMM&P) geliştirecek. Hedefleri, hem artan kalite hem de düşük üretim maliyetleri ile şarj edilebilir pil üretiminin yaygınlaşmasını sağlayacaktır.
Depolama yöntemleri.
Mekanik depolama.
1.000 metre yüksekliğe yükseltilmiş 1 kg'lık bir kütle, 140 m/s'ye hızlandırılmış 1 kg kütleye eşdeğer olan 9.8 kJ yerçekimi enerjisi depolar. 1 kg suyun sıcaklığını 2.34°C yükseltmek için aynı miktarda enerji gerekir.
Enerji, pompalı depolama yöntemleri kullanılarak daha yüksek bir kotlara pompalanan suda ve ayrıca katı maddeyi daha yüksek yerlere taşıyarak depolanabilir. Energy Cache ve Advanced Rail Energy Storage (ARES) gibi birçok şirket bunun üzerinde çalışıyor. Diğer ticari mekanik yöntemler arasında havanın sıkıştırılması ve elektrik enerjisini kinetik enerjiye dönüştüren ve ardından elektrik talebi zirveye ulaştığında tekrar geri dönen büyük volanların dönmesi yer alır.
Pompalanmış depolamalı hidroelektrik.
Dünya çapında, pompalı depolamalı hidroelektrik, mevcut en büyük kapasiteli şebeke enerji depolama biçimidir ve Mart 2012 itibariyle, Elektrik Gücü Araştırma Enstitüsü (EPRI), PSH'nin dünya çapında toplu depolama kapasitesinin %99'undan fazlasını oluşturduğunu ve yaklaşık 127.000 MW. PSH'nin bildirdiği enerji verimliliği, uygulamada %70 ile %80 arasında değişmektedir ve bazıları %87'ye kadar çıkmaktadır.
Elektrik talebinin düşük olduğu zamanlarda, suyu daha düşük bir kaynaktan daha yüksek bir rezervuara pompalamak için fazla üretim kapasitesi kullanılır. Daha yüksek talep olduğunda, su bir türbin aracılığıyla daha düşük bir rezervuara (veya su yoluna veya su kütlesine) geri salınarak elektrik üretilir. Ters çevrilebilir türbin-jeneratör grupları hem pompa hem de türbin görevi görür (genellikle bir Francis türbin tasarımı). Neredeyse tüm tesisler, iki doğal su kütlesi veya yapay rezervuar arasındaki yükseklik farkını kullanır. Saf pompalı depolama tesisleri suyu sadece rezervuarlar arasında kaydırırken, "geri pompalama" yaklaşımı, pompalı depolama ve doğal akış akışını kullanan geleneksel hidroelektrik santrallerinin bir kombinasyonudur.
Basınçlı hava enerji depolama.
Basınçlı hava enerji depolaması (CAES), bir seferde üretilen enerjiyi basınçlı hava kullanarak başka bir zamanda kullanmak üzere depolamanın bir yoludur. Hizmet ölçeğinde, düşük enerji talebi (tepe dışı) dönemlerinde üretilen enerji, daha yüksek talep (tepe yük) dönemlerini karşılamak için serbest bırakılabilir. Küçük ölçekli sistemler, maden lokomotiflerinin tahriki gibi uygulamalarda uzun süredir kullanılmaktadır. Büyük ölçekli uygulamalar, sıkıştırılmış havayla ilişkili ısı enerjisini korumalıdır; yayılan ısı, depolama sisteminin enerji verimliliğini düşürür.
Teknoloji, düşük maliyetli yoğun olmayan enerjiyi bir yeraltı rezervuarında sıkıştırılmış hava şeklinde depolar. Ardından hava, yoğun yük saatlerinde serbest bırakılır ve daha eski CAES teknolojisi kullanılarak standart bir yanma türbininin egzoz ısısı ile ısıtılır. Bu ısıtılmış hava, elektrik üretmek için genleşme türbinleri aracılığıyla enerjiye dönüştürülür. 1991'den beri Alabama, McIntosh'ta bir CAES tesisi faaliyettedir ve başarılı bir şekilde çalışmaktadır. Diğer uygulamalar mümkündür. Walker Architects, Enerji Depolama için sekestre kullanımını öneren ilk gaz CAES uygulamasını yayınladı.
Havanın sıkıştırılması ısı yaratır; Sıkıştırmadan sonra hava daha sıcaktır. Genişleme ısı gerektirir. Ekstra ısı eklenmezse, genleşmeden sonra hava çok daha soğuk olacaktır. Sıkıştırma sırasında üretilen ısı, genleşme sırasında depolanıp kullanılabilirse, depolamanın verimliliği önemli ölçüde artar. Bir CAES sisteminin ısıyla başa çıkmasının üç yolu vardır. Hava depolaması adyabatik, diyabatik veya izotermal olabilir. Birkaç şirket ayrıca basınçlı hava gücü kullanan araçlar için tasarım çalışmaları yaptı.
Volan enerji depolama.
Volan enerji depolaması (FES), bir rotoru (volanı) çok yüksek bir hıza hızlandırarak ve sistemdeki enerjiyi mümkün olan en az sürtünme kaybıyla dönme enerjisi olarak koruyarak çalışır. Sistemden enerji çekildiğinde, enerjinin korunumu ilkesi gereği volanın dönme hızı azalır; buna uygun olarak sisteme enerji eklenmesi volanın hızında bir artışa neden olur.
Çoğu FES sistemi, volanı hızlandırmak ve yavaşlatmak için elektrik kullanır, ancak doğrudan mekanik enerjiyi kullanan cihazlar geliştirilmektedir.
Gelişmiş FES sistemleri, manyetik yataklarla asılı duran ve bir vakum muhafazasında 20.000 ila 50.000 rpm hızlarda dönen yüksek mukavemetli karbon fiber kompozitlerden yapılmış rotorlara sahiptir. Bu tür volanlar birkaç dakika içinde hızlanabilir ve enerji kapasitelerine diğer bazı depolama biçimlerinden çok daha hızlı ulaşır. Tipik bir sistem, bir elektrik motoru ve elektrik jeneratörü kombinasyonuna bağlı sürtünmeyi azaltmak için bir vakum odası içindeki yataklar tarafından askıya alınan bir rotordan oluşur.
Elektriği depolamanın diğer yollarıyla karşılaştırıldığında, FES sistemleri uzun ömürlere sahiptir (çok az bakımla veya hiç bakım gerektirmeden onlarca yıl sürer; volanlar için belirtilen tam çevrim ömürleri 105'ten 107'ye kadar kullanım döngüsü), yüksek enerji yoğunluğu (100 –130 W·h/kg veya 360–500 kJ/kg) ve büyük maksimum güç çıkışı.
Yerçekimi potansiyel enerji depolama.
Potansiyel enerji depolama veya yerçekimi enerji depolama sistemi olarak adlandırılan daha yeni bir kavram, en az biri 2013 yılında ABD'nin Nevada eyaletinde Kaliforniya bağımsız sistem operatörü ile birlikte aktif olarak geliştirilmekte olan bazı öneriler üretmiştir. Pompalanan hidro depolama, suyu kullanan bir potansiyel enerji depolama biçimi iken, daha yeni şemalar, katı kütlelerin (elektrikli lokomotifler tarafından sürülen düz toprakla doldurulmuş huni vagonları gibi) alçaktan yüksek kotlara hareketine dayanır. Kütleler daha sonra, şebekeye geri verilmesi gereken güç gerekene kadar verimlilik kaybı olmaksızın daha yüksek bir irtifada depolanabilir, bu sırada kütleler aşağı inerken elektrik üreterek daha düşük kottaki depolama alanlarına geri döndürülür.
Gelişmiş Raylı Enerji Depolama (ARES) olarak adlandırılan bu tür bir sistemin avantajları, zaman içinde verimlilik kaybı olmaksızın (yerçekimi azalmaz), potansiyel enerjinin süresiz olarak depolanmasını, toprak veya kayalar kullanıldığında düşük hacimli dolgu malzemesi maliyetlerini, suyun kıt olduğu alanlarda su kaynaklarının kullanılmaması, ayrıca, bu şemada su kullanılmadığından, çoğu pompalanan hidro depolama rezervuarlarında karşılaşılan çeşitli verimlilik sorunlarından biri olan sıcak günlerde buharlaşma nedeniyle verimlilik kaybı olmaz. 2014 itibariyle ARES, Valley Electric Association Inc.
Termal depolama.
Termal depolama, ısının daha sonra kullanılmak üzere geçici olarak depolanması veya uzaklaştırılmasıdır. Termal depolamaya bir örnek, gün boyunca güneş ısı enerjisinin daha sonra geceleri ısıtmak için kullanılmak üzere depolanmasıdır. HVAC/R alanında, ısıtma için termal depolama kullanan bu tür bir uygulama, soğutma için termal depolama kullanmaktan daha az yaygındır. "Soğuk" ısının daha sonra kullanılmak üzere depolanmasına bir örnek, sıcak gündüz saatlerinde kullanılmak üzere daha soğuk gece saatlerinde yapılan buzdur. Bu buz deposu, elektrik kullanım oranları daha düşük olduğunda üretilir. Bu genellikle "en yoğun olmayan" soğutma olarak adlandırılır.
Uygun tasarımla doğru uygulama için kullanıldığında, yoğun olmayan soğutma sistemleri enerji maliyetlerini düşürebilir. ABD Yeşil Bina Konseyi, çevremizi korumaya yardımcı olacak yüksek performanslı binaların tasarımını teşvik etmek için Enerji ve Çevre Tasarımında Liderlik (LEED) programını geliştirdi. Yoğun olmayan soğutmayı kullanarak artan enerji performansı seviyeleri, LEED Sertifikasyonu için kredi almaya hak kazanabilir.
Termal depolamanın avantajları şunlardır:
Buz depolama klima.
Termal enerji depolaması için depolanmış buza dayalı klima, 21. yüzyılda kabul edilen bir ticari teknoloji haline geldi. Bu, suyun yüksek füzyon ısısı nedeniyle pratiktir: bir metrik ton buzun (yaklaşık bir metreküp boyutunda) erimesi, 334 megajul (MJ) (317.000 BTU) termal enerji yakalayabilir.
Mevcut klima sistemlerinin buz depolama tabanlı klima ile değiştirilmesi, fazla rüzgar enerjisinin ve bu tür diğer kesintili enerji kaynaklarının daha sonra, muhtemelen aylar sonra soğutma havasında kullanılmak üzere depolanmasını sağlayan uygun maliyetli bir enerji depolama yöntemi sunar. Bu teknolojinin en yaygın kullanılan şekli, kampüs genelindeki iklimlendirme veya büyük binaların soğutulmuş su sistemlerinde bulunabilir. İklimlendirme sistemleri, özellikle ticari binalarda, çeşitli ülkelerde sıcak yaz günlerinde görülen pik elektrik yüklerine en büyük katkıyı yapan unsurlardır. Bu uygulamada, standart bir soğutucu, bir buz yığını üretmek için geceleri çalışır. Daha sonra su, normalde chiller'in gündüz çıkışı olacak olan soğutulmuş su üretmek için gün boyunca yığın içinde dolaşır.
Kısmi depolama sistemi, soğutma gruplarını günde yaklaşık 24 saat çalıştırarak sermaye yatırımını en aza indirir. Geceleri depolama için buz üretirler ve gündüzleri klima sistemi için suyu soğuturlar. Eriyen buzda dolaşan su, üretimlerini arttırır. Böyle bir sistem genellikle günde 16 ila 18 saat buz yapma modunda ve günde altı saat buz eritme modunda çalışır. Soğutma grupları, geleneksel bir tasarım için gereken boyutun sadece %40-50'si kadar olabildiğinden sermaye harcamaları en aza indirilir. Yarım günlük reddedilen ısıyı depolamak için yeterli buz depolaması genellikle yeterlidir.
Dolu bir depolama sistemi, pik yük saatlerinde soğutma gruplarını tamamen kapatarak bu sistemi çalıştırmak için gereken enerji maliyetini en aza indirir. Sermaye maliyeti daha yüksektir, çünkü böyle bir sistem, kısmi depolama sisteminden daha büyük soğutma grupları ve daha büyük bir buz depolama sistemi gerektirir.
Elektrokimyasal.
Şarj edilebilir pil.
Depolama pili veya akümülatör olarak da adlandırılan şarj edilebilir pil, bir tür elektrik pilidir. Bir veya daha fazla elektrokimyasal hücre içerir ve bir tür enerji akümülatörüdür. Elektrokimyasal reaksiyonları elektriksel olarak tersinir olduğu için 'ikincil hücre' olarak bilinir. Şarj edilebilir piller, bir elektrik dağıtım ağını stabilize etmek için bağlanan düğme hücrelerden megawatt sistemlere kadar birçok farklı şekil ve boyutta gelir. Kurşun asit, nikel kadmiyum (NiCd), nikel metal hidrit (NiMH), lityum iyon (Li-iyon) ve lityum iyon polimer (Li-iyon polimer) dahil olmak üzere birkaç farklı kimyasal kombinasyon yaygın olarak kullanılmaktadır.
Şarj edilebilir piller, tek kullanımlık pillere göre daha düşük toplam kullanım maliyetine ve çevresel etkiye sahiptir. Bazı şarj edilebilir pil türleri, tek kullanımlık pillerle aynı boyutlarda mevcuttur. Şarj edilebilir pillerin başlangıç maliyeti daha yüksektir ancak çok ucuza şarj edilebilir ve birçok kez kullanılabilir.
Yaygın şarj edilebilir pil kimyaları şunları içerir:
Akış pili.
Akış pili, yeniden şarj edilebilirliğin, sistem içinde bulunan sıvılarda çözünmüş ve bir zar ile ayrılmış iki kimyasal bileşen tarafından sağlandığı bir tür şarj edilebilir pildir. İyon değişimi (elektrik akımının akışını sağlayan) zar boyunca gerçekleşirken, her iki sıvı da kendi boşluklarında dolaşır. Hücre voltajı, Nernst denklemi ile kimyasal olarak belirlenir ve pratik uygulamalarda 1.0 ila 2.2 Volt arasında değişir.
Akış pili teknik olarak hem yakıt hücresine hem de elektrokimyasal akümülatör hücresine benzer (elektrokimyasal tersinirlik). Potansiyel olarak ayrılabilir sıvı tankları ve çoğu geleneksel şarj edilebilir cihaza göre neredeyse sınırsız uzun ömür gibi teknik avantajlara sahip olsa da, mevcut uygulamalar nispeten daha az güçlüdür ve daha karmaşık elektronikler gerektirir. Bir sistemin toplam enerji kapasitesini (MWh cinsinden ölçülür) artırmak, temelde yalnızca sıvı kimyasal depolama rezervuarlarının boyutunda bir artış gerektirdiğinden, toplu enerji depolaması sağlamak için daha yeni akış pil türleri geliştirilmektedir.
Süper kapasitörler.
Elektrikli çift katmanlı kapasitörler (EDLC) veya ultra kapasitörler olarak da adlandırılan süper kapasitörler, bir elektrokimyasal kapasitör ailesi için genel terimlerdir. Süper kapasitörlerin geleneksel katı dielektrikleri yoktur. Bir elektrokimyasal kapasitörün kapasitans değeri, her ikisi de toplam kapasitansa bölünmez bir şekilde katkıda bulunan iki depolama ilkesi ile belirlenir:
Süper kapasitörler, geleneksel kapasitörler ve şarj edilebilir piller arasındaki boşluğu doldurur. Birim hacim veya kütle (enerji yoğunluğu) başına en fazla enerjiyi kapasitörler arasında depolarlar. Elektrolitik kapasitörlerin 10.000 katına kadar 10.000 farad/1.2 volta kadar desteklerler, ancak birim zaman başına yarısından daha az güç (güç yoğunluğu) sağlarlar veya kabul ederler.
Buna karşılık, süper kapasitörler geleneksel pillerin yaklaşık %10'u kadar enerji yoğunluğuna sahipken, güç yoğunlukları genellikle 10 ila 100 kat daha fazladır. Bu, pillerden çok daha kısa şarj/deşarj döngüleriyle sonuçlanır. Ek olarak, pillerden çok daha fazla şarj ve deşarj döngüsünü tolere edeceklerdir.
Süper kapasitörler, aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir uygulama yelpazesini destekler:
UltraPil.
UltraBattery, Avustralya'nın ulusal araştırma kuruluşu olan Commonwealth Bilimsel ve Endüstriyel Araştırma Organizasyonu (CSIRO) tarafından icat edilen hibrit bir kurşun-asit hücre ve karbon bazlı ultrakapasitördür (veya süper kapasitör). Kurşun asit hücresi ve ultrakapasitör, sülfürik asit elektrolitini paylaşır ve her ikisi de aynı fiziksel hücrede paketlenir. UltraBattery, geleneksel kurşun-asit bataryalara benzer fiziksel ve elektriksel özelliklerle üretilebilir ve bu da mevcut birçok kurşun-asit kurulumunu UltraBattery teknolojisi ile maliyet etkin bir şekilde değiştirmeyi mümkün kılar.
Geleneksel kurşun-asit piller ile UltraBattery teknolojisi arasındaki temel fark, UltraBattery'nin gerektiğinde bir ultrakapasitör gibi ve diğer zamanlarda bir kurşun-asit pil gibi çok geniş bir uygulama yelpazesinde çalışabileceği anlamına gelir. Yenilenebilir yumuşatma, şebeke düzenlemesi, elektrikli ve hibrit elektrikli araçlar gibi uygulamalar için gerekli olan sürekli döngü ve hızlı şarj ve deşarj, kimyasal piller üzerinde zararlı etkilere sahip olabilir, ancak UltraBattery teknolojisinin ultra kapasitif nitelikleri tarafından iyi bir şekilde ele alınır.
UltraBattery, kullanım ömrü boyunca yüksek şarj ve deşarj seviyelerine ve çok sayıda döngüye dayanacak ve önceki kurşun asit hücrelerini bir büyüklük sırasından daha fazla geride bırakacaktır. Hibrit-elektrikli araç testlerinde milyonlarca döngü elde edildi. UltraBattery ayrıca geleneksel kurşun-asit hücrelere kıyasla sülfatlaşmanın etkilerine karşı oldukça toleranslıdır. Bu, sürekli olarak kısmi şarj durumunda çalışabileceği anlamına gelirken, geleneksel kurşun-asit piller genellikle deşarj olayları arasında tam şarjda tutulur. Bir kurşun-asit pili tam olarak şarj etmek genellikle elektriksel olarak verimsizdir, bu nedenle UltraBattery, şarjın üst bölgesinde harcanan süreyi azaltarak, tipik olarak %85 ila %95 DC-DC arasında yüksek verimlilik elde eder.
Teknoloji, frekans regülasyonu ve yenilenebilir yumuşatma uygulamaları gerçekleştiren megawatt ölçeğinde Avustralya ve ABD'de kurulmuştur.
Diğer kimyasal.
Hidrojen.
Hidrojen ayrıca bir elektrik enerjisi depolama ortamı olarak geliştirilmektedir. Hidrojen birincil enerji kaynağı değil, taşınabilir bir enerji depolama yöntemidir, çünkü kullanılabilmesi için önce başka enerji kaynakları tarafından üretilmesi gerekir. Ancak bir depolama ortamı olarak yenilenebilir enerjilerin kullanılmasında önemli bir faktör olabilir. Hidrojen depolamaya bakın.
Güneş ve rüzgar gibi kesintili yenilenebilir kaynaklarla, çıktı doğrudan bir elektrik şebekesine beslenebilir. Şebeke talebinin %20'sinin altındaki penetrasyonlarda bu, ekonomiyi ciddi şekilde değiştirmez; ancak toplam talebin yaklaşık %20'sinin ötesinde, harici depolama önemli hale gelecektir. Bu kaynaklar elektrik için hidrojen üretmek için kullanılırsa, fırsat buldukça kullanılabilir olduklarında tam olarak kullanılabilirler. Genel olarak konuşursak, ne zaman kesip çıkardıkları önemli değil, hidrojen basitçe gerektiği gibi depolanır ve kullanılır. Rüzgar türbinlerini ve hidrojen jeneratörlerini kullanan topluluk temelli bir pilot program, 2007'den itibaren Ramea, Newfoundland ve Labrador'dan oluşan uzak toplulukta beş yıl süreyle yürütülmektedir. Benzer bir proje 2004'ten beri küçük bir Norveç ada belediyesi olan Utsira'da devam ediyor.
Enerji kayıpları, suyun elektrolizi, sıvılaştırma veya sıkıştırma ve tekrar elektriğe dönüştürülmesi ile araç uygulamaları için hidrojen üretiminin hidrojen depolama döngüsünde yer alır. ve MikroCHP gibi sabit yakıt hücresi uygulamaları için biyohidrojen veya biyolojik hidrojen üretimi ile %93 oranında hidrojen depolama döngüsü ve elektriğe dönüşüm.
Bir kilogram hidrojen üretmek için yaklaşık 50 kWh (180 MJ) güneş enerjisi gereklidir, bu nedenle elektrik üretimi için depolama dışındaki hidrojen kullanımları için bile elektriğin maliyeti çok önemlidir. ABD'de 0,03 ABD doları/kWh, yaygın tepe dışı yüksek voltaj hat hızında, bu, hidrojenin elektrik için kilogram başına 1,50 ABD dolarına, yakıt hücreli bir araçta kullanılıyorsa benzin için ABD galonu başına 1,50 ABD dolarına eşdeğer olduğu anlamına gelir. Diğer maliyetler, önemli olacak olan elektrolizör tesisi, hidrojen kompresörleri veya sıvılaştırma, depolama ve nakliyeyi içerecektir.
Yeraltı hidrojen depolama.
Yeraltı hidrojen depolaması, yeraltı mağaralarında, tuz kubbelerinde ve tükenmiş petrol ve gaz alanlarında hidrojen depolama uygulamasıdır. Büyük miktarlarda gaz halindeki hidrojen, Imperial Chemical Industries (ICI) tarafından uzun yıllar boyunca herhangi bir zorluk yaşamadan yeraltı mağaralarında depolanmıştır. Avrupa projesi Hyunder, 2013'te rüzgar ve güneş enerjisinin depolanması için PHES ve CAES sistemleri tarafından kapsanamayacağı için ek 85 oyuk gerektiğini belirtti.
Gaza güç.
Güçten gaza, elektrik gücünü gazlı bir yakıta dönüştüren bir teknolojidir. Şu anda kullanımda olan üç yöntem vardır; hepsi elektroliz yoluyla suyu hidrojen ve oksijene ayırmak için elektrik kullanır.
Birinci yöntemde elde edilen hidrojen, doğal gaz şebekesine enjekte edilir veya ulaşım veya sanayide kullanılır. İkinci yöntem, hidrojeni karbon dioksit ile birleştirmek ve iki gazı Sabatier reaksiyonu gibi bir metanasyon reaksiyonu veya %8'lik ekstra enerji dönüşüm kaybıyla sonuçlanan biyolojik metanasyon kullanarak metana (bkz. doğal gaz) dönüştürmektir. Metan daha sonra doğal gaz şebekesine beslenebilir. Üçüncü yöntem, biyogazın kalitesini yükseltmek için biyogaz yükseltici elektrolizörden üretilen hidrojenle karıştırıldıktan sonra bir odun gazı jeneratörünün veya bir biyogaz tesisinin çıkış gazını kullanır.
Rüzgar türbinleri veya güneş enerjisi dizileri tarafından üretilen aşırı güç veya yoğun olmayan güç, daha sonra bir enerji şebekesinde yük dengeleme için kullanılabilir. Hidrojen için mevcut doğal gaz sistemini kullanan yakıt hücresi üreticisi Hydrogenics ve doğal gaz dağıtıcısı Enbridge, Kanada'da böyle bir gazdan gaza güç sistemi geliştirmek için bir araya geldi.
Hidrojen, doğal gaz boru hattı şebekelerinde depolanabilir. Doğal gaza geçmeden önce, Alman gaz şebekeleri, çoğunlukla hidrojenden oluşan şehir gazı kullanılarak işletiliyordu. Birçok insan yapımı mağarayı (madencilik tarafından üretilen yapay mağaralar) da içeren Alman doğal gaz şebekesinin depolama kapasitesi, birkaç aylık enerji gereksinimi için yeterli olan 200.000 GW·s'den fazladır. Karşılaştırıldığında, tüm Alman pompalı depolamalı enerji santrallerinin kapasitesi sadece yaklaşık 40 GW·saat'tir. Enerjinin bir gaz şebekesi yoluyla taşınması, bir güç şebekesinden (%8) (Yüksek voltajlı doğru akımın yanı sıra) çok daha az kayıpla (<%0,1) yapılır. Mevcut doğal gaz boru hatlarının hidrojen için kullanımı NaturalHy tarafından incelenmiştir.
Biyoyakıtlar.
Hidrokarbon yakıtların yerine biyodizel, bitkisel yağ, alkol yakıtları veya biyokütle gibi çeşitli biyoyakıtlar kullanılabilir. Çeşitli kimyasal işlemler, kömür, doğal gaz, bitki ve hayvan biyokütlesi ve organik atıklardaki karbon ve hidrojeni, mevcut hidrokarbon yakıtların ikamesi olarak uygun kısa hidrokarbonlara dönüştürebilir. Örnekler Fischer-Tropsch dizel, metanol, dimetil eter veya sentez gazıdır. Bu dizel kaynağı, ham petrol kaynaklarına sınırlı erişimle Almanya'da İkinci Dünya Savaşı'nda yaygın olarak kullanıldı. Bugün Güney Afrika, benzer nedenlerle ülkenin dizelinin çoğunu kömürden üretiyor. 35 ABD$/varil üzerindeki uzun vadeli petrol fiyatı, bu tür sentetik sıvı yakıtları büyük ölçüde ekonomik hale getirebilir (bkz. kömür). Orijinal kaynaktaki enerjinin bir kısmı dönüşüm sürecinde kaybolur. Tarihsel olarak, kömürün kendisi buhar motorları kullanan araçlarda ve teknelerde doğrudan ulaşım amacıyla kullanılmıştır. Ek olarak, sıkıştırılmış doğal gaz, örneğin bazı toplu taşıma acentelerine sahip otobüsler için yakıt olarak da kullanılmaktadır.
Metan.
Metan, CH4 moleküler formülüne sahip en basit hidrokarbondur. Metan, güçten gaza teknolojiler kullanılarak elektrikten üretilebilir. Metan, hidrojenden daha kolay depolanır ve taşıma, depolama ve yakma altyapısı (boru hatları, gazometreler, enerji santralleri) olgunlaşmıştır.
Sentetik doğal gaz (SNG), suyun elektrolizi sırasında hidrojen ve oksijenin üretilmesiyle başlayan çok aşamalı bir süreçte oluşturulabilir. Hidrojen daha sonra bir Sabatier işleminde karbon dioksit ile reaksiyona girerek metan ve su üretecekti. Metan depolanabilir ve daha sonra elektrik üretmek için kullanılabilir. Üretilen su, elektroliz aşamasına geri dönüştürülerek ek yeni saf su ihtiyacını azaltacaktır. Elektroliz aşamasında oksijen, aynı zamanda, nitrojen oksitleri ortadan kaldırarak, bitişik bir enerji santralindeki saf oksijen ortamında metan yanması için depolanacaktır.
Metanın yanması sonucu karbondioksit (CO2) ve su oluşur. Oluşan karbondioksit, Sabatier sürecini hızlandırmak için geri dönüştürülecek ve su, elektroliz aşamasına geri dönüştürülecekti. Metan yanması ile üretilen karbon dioksit, metana geri döndürülecek ve böylece hiçbir sera gazı üretmeyecektir. Metan üretimi, depolanması ve bitişik yanma, tüm reaksiyon ürünlerini geri dönüştürerek düşük karbon döngüsü yaratacaktır.
Dolayısıyla CO2, bir enerji depolama vektörünün bir bileşeni olarak ekonomik değere sahip bir kaynak olacaktır, Karbon yakalama ve depolamada olduğu gibi bir maliyet değil.
Alüminyum, boron, silikon ve çinko.
Enerji depolama çözümleri olarak alüminyum, boron, silikon, lityum ve çinko önerilmiştir.
Elektriksel yöntemler.
Kapasitör.
Kondansatör (başlangıçta 'kondenser' olarak bilinir), bir elektrik alanında enerjiyi elektrostatik olarak depolamak için kullanılan pasif iki terminalli bir elektrik bileşenidir. Pratik kapasitörlerin biçimleri çok çeşitlidir, ancak hepsi bir dielektrik (yani yalıtkan) ile ayrılmış en az iki elektrik iletkeni (plaka) içerir. Bir kondansatör, şarj devresiyle bağlantısı kesildiğinde elektrik enerjisini depolayabilir, bu nedenle geçici bir pil gibi veya diğer şarj edilebilir enerji depolama sistemi türleri gibi kullanılabilir. Kondansatörler, piller değiştirilirken güç kaynağını korumak için elektronik cihazlarda da yaygın olarak kullanılır. (Bu, geçici bellekteki bilgi kaybını önler.) Geleneksel kapasitörler, kilogram enerji yoğunluğu başına 360 jul'den daha az enerji sağlarken, geleneksel bir alkalin pilin yoğunluğu 590 kJ/kg'dır.
Bir dirençten farklı olarak, bir kapasitör enerjiyi dağıtmaz. Bunun yerine, bir kapasitör enerjiyi plakaları arasında elektrostatik alan şeklinde depolar. İletkenler arasında potansiyel bir fark olduğunda (örneğin, bir pile bir kapasitör takıldığında), dielektrik boyunca bir elektrik alanı gelişir ve pozitif yükün (+Q) bir plaka üzerinde toplanmasına ve negatif yükün (-Q) bir plaka üzerinde toplanmasına neden olur. diğer tabakta toplayın. Bir kapasitöre yeterli bir süre boyunca bir pil takılıysa, kapasitörden akım geçemez. Bununla birlikte, kapasitörün uçlarına hızlanan veya alternatif bir voltaj uygulanırsa, bir yer değiştirme akımı akabilir.
İletkenler arasında daha dar bir ayrım olduğunda ve iletkenler daha geniş bir yüzey alanına sahip olduğunda kapasitans daha büyüktür. Pratikte, plakalar arasındaki dielektrik, az miktarda kaçak akım geçirir ve ayrıca kırılma gerilimi olarak bilinen bir elektrik alan şiddeti sınırına sahiptir. İletkenler ve uçlar, istenmeyen bir endüktans ve direnç oluşturur.
Kondansatörler, alternatif akımın geçmesine izin verirken doğru akımı engellemek için elektronik devrelerde yaygın olarak kullanılmaktadır. Analog filtre ağlarında, güç kaynaklarının çıkışını yumuşatırlar. Rezonans devrelerinde radyoları belirli frekanslara ayarlarlar. Elektrik güç aktarım sistemlerinde voltaj ve güç akışını stabilize ederler.
Elektromanyetik depolama.
Süper İletken Manyetik Enerji Depolama (SMES) sistemleri, enerjiyi, süper iletken kritik sıcaklığının altındaki bir sıcaklığa kriyojenik olarak soğutulmuş bir süper iletken bobin içinde doğru akım akışı tarafından oluşturulan bir manyetik alanda depolar. Tipik bir SMES sistemi üç bölümden oluşur: süper iletken bobin, güç koşullandırma sistemi ve kriyojenik olarak soğutulan buzdolabı. Süper iletken bobin bir kez şarj edildiğinde, akım azalmaz ve manyetik enerji süresiz olarak depolanabilir.
Depolanan enerji, bobini boşaltarak şebekeye geri verilebilir. Güç koşullandırma sistemi, alternatif akım (AC) gücünü doğru akıma dönüştürmek veya DC'yi tekrar AC gücüne dönüştürmek için bir invertör/doğrultucu kullanır. Evirici/doğrultucu her yönde yaklaşık %2–3 enerji kaybına neden olur. KOBİ'ler, diğer enerji depolama yöntemlerine kıyasla enerji depolama sürecinde en az miktarda elektrik kaybeder. KOBİ sistemleri oldukça verimlidir; gidiş-dönüş verimliliği %95'ten fazladır.
Soğutmanın enerji gereksinimleri ve süper iletken telin yüksek maliyeti nedeniyle, SMES şu anda kısa süreli enerji depolaması için kullanılmaktadır. Bu nedenle, SMES en yaygın olarak güç kalitesini iyileştirmeye adanmıştır. SMES, kamu hizmetleri için kullanılacak olsaydı, geceleri baz yük gücünden şarj edilen ve gün boyunca pik yükleri karşılayan günlük bir depolama cihazı olurdu.
Geniş liste.
Aşağıdaki liste, doğal ve diğer ticari olmayan enerji depolama türlerini içerir. sanayi ve ticarette kullanım için tasarlanmış olanlara ek olarak:
Enerji Depolama Kullanım Örnekleri.
Amerika Birleşik Devletleri Enerji Bakanlığı Uluslararası Enerji Depolama Veritabanı (IESDB), Amerika Birleşik Devletleri Enerji Bakanlığı Elektrik Ofisi ve Sandia Ulusal Laboratuvarları tarafından finanse edilen enerji depolama projeleri ve politikalarının ücretsiz erişimli bir veritabanıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

