Question: Protozoonların hayvanlara benzer özellikleri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Protistler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Mikroorganizma dünyasında tespit edilen her yeni canlı, bilim dünyasında bu canlıların nasıl sınıflandırılacağı ile ilgili yeni soruları beraberinde getirmiştir. 1860 yılında protistleri ilk gözlemleyen kişi olan John Hogg, bu canlılara Protoctista adını vermiştir. Hogg, bu canlıları ne bitkiler ne de hayvanlar altında gruplayabilmiştir. Protistlerin bazıları bitki özelliklerine sahipken, bazıları hayvanlara benzer özellikler göstermektedir. 19. yüzyılda protistler, bitkiler ve hayvanlar dışında farklı bir âlem olarak sınıflandırılmıştır. 
Protistler çok farklı özelliklere sahip canlıları içeren oldukça geniş bir âlemdir. Bu gruptaki canlılar bir hücreli, çok hücreli, mikroskobik, makroskobik, ototrof ya da heterotrof olabilir. Kısacası protista âleminin bütün özelliklerini barındıran tipik bir canlı örneği yoktur. Ancak öglena protista âlemine örnek olarak verebileceğimiz canlılardan sadece biridir (Resim 140). 
Protista grubu üyeleri yaşamsal faaliyetlerinin çoğunu sitoplazmadaki organellerde gerçekleştirir. Ökaryot kavramı, bakterilerden farklı olarak canlının metabolik işlemlerinin zarla çevrili organellerin içinde gerçekleştiğini ifade etmektedir. 
Fosil kalıntıları protistanın 2 milyar yıldır dünyada olduğunu göstermektedir. 
Bu tek hücreli mikroskobik canlıların bazıları hayvanları anımsatan özelliklere sahiptir. Amip ve paramesyum (Resim 142) gibi protistalar, bakteriler ve diğer küçük canlıları yiyerek beslenir. Ancak hayvanlardan farklı olarak bunlar bir hücrelidir. Bu grubun bazıları ise bitkiler gibi fotosentez yaparak kendi besinini kendisi üretir. Ancak bitkiler gibi kök, gövde ve yaprakları yoktur. Bilinen en önemli fotosentetik protista, öglenadır. Bazıları ise ölü organizmaları ayrıştırdıklarından mantarlara benzer özellikler gösterir (Resim 141). Ancak mantarlarda görülen hücre duvarındaki kitin maddesi bu canlılarda yoktur ve bu canlılar aktif bir şekilde hareket eder. 
Peki, bu geniş âlemin üyeleri olan canlılar, insanları ve diğer organizmaların hayatlarını nasıl etkiler? Her yıl dünyada milyonlarca insanın ölümüne yol açan sıtma ve uyku hastalığına protistler neden olmaktadır. Tek hücreli, fotosentez yapabilen algler önemli miktarda oksijen üreterek bu oksijeni atmosfere bırakır. Cıvık mantarlar ise önemli miktarda organik maddeyi ayrıştırarak diğer organizmaların kullanabileceği besinler hâline getirir. 
Protozoon (Protoszoa-Protozoa), Latincede ilk anlamına gelen “protos” ve hayvan anlamına gelen “zoa” kelimelerinden türetilmiştir. 
Bazı protistler tüketici olmaları ile hayvanlara benzer özellikler gösterir. Bu protistler protozoon olarak isimlendirilir. Tüm protozoonlar tek hücreli canlı organizmalar ya da ölü organik materyaller ile beslenir (Resim 142). 
Protozoonların insanlar açısından oldukça tehlikeli olan türleri vardır. Bilinen protozoon hastalıklarının çoğu öldürücü etkiye sahiptir. Afrika uyku hastalığı ve sıtma bunlardan bazılarıdır. Sıtma, hastalık yapıcı protozoonlardan biri olan plazmodyumların (Plasmodium-Plazmodyum), dişi anofel sivrisinekleriyle insanlara bulaşmasıyla yayılan ateşli bir hastalıktır (Resim 143). Sıtma, sivrisineklerle bulaştığı gibi hastalıklı kan nakilleriyle de taşınabilir. 
Afrika uyku hastalığı olarak bilinen hastalık özellikle Uganda, Tanzanya, Kenya, Etiyopya gibi ülkelerde yaygın olan bir parazit hastalığıdır (Resim 144). Trypanosoma gambiense (Tripanozoma gambiyenze) veya Trypanosoma rhodesiense (Tripanozoma rodeziense) türü parazit insanlara çeçe sinekleri (Glossina palpalis-Glosina palpalis) ile bulaşır. Bu parazit hastalık ilerlediğinde kan yolu ile beyne ulaşır ve bu bölgede iltihaplanmaya yol açar. Bu durumda kişide uykuya eğilim, felç, yürüyememe ve konuşmada bozukluk, bayılma gibi belirtiler görülür. 
Prtozoonların (Prtoszoa-Protozoa) aksine bazı protistler ise üretici olmaları sebebi ile bitkilere benzer özellikler gösterir. Bu protistler algler olarak isimlendirilir. Algler bir hücreli ya da çok hücreli olabilen fotosentetik protistadır. Algler yeşil dışında içerdikleri diğer renk pigmentleri sayesinde farklı renklerde (mor, kırmızı, kahverengi, sarı) görülebilir, hatta alglerin bu renkleri sınıflandırmalarında da kullanılır. Alglerin büyük bir çoğunluğu suda yaşamakta ve güneş enerjisini kullanarak organik besin üretmektedir. Tek hücreli, suda yaşayan fitoplanktonlar, hem diğer organizmalar için hem de doğal döngü için oldukça önemli canlılardır (Resim 145). Suyun yüzeyinde akıntıya bağlı hareket eden bu canlılar sudaki diğer canlılar için besin sağlarken aynı zamanda dünyadaki oksijenin önemli bir miktarını üretir. 
Yakamoz, mikroskobik bir deniz canlısının çıkardığı ışık sonucu oluşur (Resim 146). Genelde Ay’ın deniz yüzeyinde yansıması olduğu sanılır. Oysa bu “mehtap”tır. Yakamozu oluşturan bu küçük canlıların sayısı ne kadar fazla olursa yakamoz o kadar fazla görülür. Yakamozun gözlemlenebilmesi için diğer ışık kaynaklarının (güneş, ay ve şehir ışıkları) yakamoz ışıklarını bastırmaması gerekir. 
Çevremizde algler ve protozoonların dışında organik bileşiklerin ve suyun ayrıştırılmasında görev alan farklı protistler de bulunmaktadır. Organik materyalleri ayrıştıran, tüketici organizmalar olarak tanımlanan mantar benzeri protista genellikle nemli topraklarda, suda ve ağaç diplerinde yaşar. Bazıları ölü organik materyalleri sindirirken, bazıları ise bakteri ve mayalarla beslenir. 
Günümüzde kirli sular sağlığımızı tehdit etmektedir. Son dönemde kirli suların temizlenmesinde kullanılan bir yöntem de protistadır. Protista suda kirliğe yol açan kimyasal maddeleri parçalayarak ve kirlilik sonucu oluşan bakterileri tüketerek suyun temizlenmesine yardımcı olmaktadır. 
Plankton; suda bulunan, aktif hareket etme yeteneği olmayan, akıntı yönüne bağımlı olarak hareket edebilen canlılara verilen genel isimdir. Bu canlıları bitki, hayvan ya da bakteriler olarak sınıflandırmamız zordur. Çünkü fotosentez yapan planktonlar fitoplankton; diğer planktonları yiyerek beslenen tüketiciler zooplankton ve ayrıştırıcı olanlar bakteri planktonları olarak isimlendirilir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mikrobiyoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Mikrobiyoloji, mikropları ve "mikro" boyutundaki organizmaları inceleyen bilim dalına verilen isimdir. Mikrobiyoloji bakteriler, virüsler, algler vb. canlıların incelenmesini içerir.
Mikroorganizma denilince bakteriler, virüsler, protozoonlar, mantarlar ve ilkel algler anlaşılır. Mikrobiyoloji bilim dalının faydalı olduğu branşlar, tıp, tarım ve endüstridir.
Tarihçe.
Mikrop terimi, bilim dünyasına ilk defa 1878'de Fransız cerrahı Charles Sédillot tarafından getirilmiştir. Sédillot, mikropların kendilerine has apayrı bir dünyası olduğunu savunmuştur. Mikrobiyoloji bilim dalı beş ana kısma ayrılmıştır: Viroloji, bakteriyoloji, protozooloji, algoloji ve mikoloji. Bunlara ilaveten moleküler ve hücresel biyoloji, biyokimya, fizyoloji, ekoloji, botanik ve zoolojiyle de yakından ilgilidir.
Uzun müddet insanlar, çevrelerinin mikroplarla dolu olduğundan habersizdi. Halbuki mikroorganizmalar, onun etrafındaki her yerde, eşyalarında hatta derisinde ve barsaklarında milyonlarca bulunuyordu. İlerleyen yüzyıllarda insan bilmeden mikropları işlerinde kullanmaya başladı. Ekmek yapımı, peynir ve sirke imali, boza yapımı bunların başta gelenleridir.
Mikroskobun bulunmasından (1590) 16 asır önce yaşamış olan Marcus Terentius Varro (M.Ö. 116-27), iltihaplı alanlar için; "Buralarda çok küçük hayvanlar ürüyor ki, bunların gözle görülmesi imkansızdır." demiştir. Fatih Sultan Mehmed Hanın hocası Akşemseddin hazretleri de; "Hastalık insandan insana veya topraktan insana gözle görülemeyen canlı tohumlar vasıtasıyla iletilir." demiştir. Mikroplar hakkında ilk kayıt, Robert Hooke'un Mikrographa eserindedir. 1665'te basılan bu eserde bir küf mantarının sporları ve birçok küçük deniz kabuklusunun kabukları anlatılmıştı. Antoni Van Leeuwenhoek ise kendi yaptığı mikroskoplarla 1674'te protozoonları ve 1676'da bakterileri görmeyi başardı.
Mikrobiyolojinin kurulması, Pasteur ve Koch: Fransız kimyacısı Louis Pasteur, mikrobiyolojinin kurucusu olarak kabul edilir. Pasteur alkollü içki imalatında ortaya çıkan fermentasyonun mayalar tarafından yapıldığını söyledi (1856).
Pasteur'ün mayalar üzerindeki bu açıklamasından sonra 1867'de İngiliz cerrahı Joseph Lister, antiseptik solusyonları infeksiyonlara karşı koruyucu olarak kullanmaya başladı. Otoklav denilen mikropsuzlaştırma (Sterilizasyon) aracının Pasteur'ün çalışma arkadaşlarından Charles Chamberland tarafından bulunmasıyla sterilizasyon işlemi laboratuvar ve ameliyathanelerde devamlı kullanılmaya başladı.
1877'de Prusya'da adı duyulmamış bir kasaba hekimi olan Robert Koch, belli bir bakterinin ("Bacillus anthracis") şarbon etkeni olduğunu ispat etti. Pasteur bir adım daha ileri giderek, laboratuvar şartlarında mikropların hastalandırıcılık özelliklerini azaltmayı başardı.
Koch'un ikinci büyük başarısı, 1882'de kendi adıyla anılan verem basilini bulmasıdır. 1885'te ise Pasteur Fransız Bilimler Akademisine sunduğu bildiride, kuduza karşı aşıyı bulduğunu açıkladı.
Tıbbi Bakteriyolojinin gelişimi.
Pasteur ve Koch'un çalışmasından sonra, bu bilgilerin ışığında birçok hastalık, bakterilerin mevcudiyetine bağlandı. Koch'un asistanlarından ve aynı zamanda da bir askeri cerrah olan Friedrich Loeffler kendi adıyla anılan Difteri basilini buldu (1884). Emil von Behring ise, difteri toksinine karşı bağışıklanmış hayvanların serumlarını vererek insanlarda difterinin hafifletilebileceğini söyledi. 1893'te Alexander Yersin, Hong Kong'ta veba etkenini izole etmeyi başardı. Yersin'in bu buluşuna paralel olarak veba mikrobu Koch'un Japon asistanlarından Shibasaburo Kitasato tarafından da bulunmuştu. Kitasato 1889'da tetanus amilinin bir anaerobik sporlu ve toksin imal edici bir mikrop olan "Clostridium tetani" tarafından husule getirildiğini açıkladı. Zamanla bakteriler ve yaptıkları hastalıkların listesi giderek genişledi.
Topraktaki bakteriler.
Bakteriler yalnızca hastalık yapan varlıklar olarak ele alınmamalıdır. Tabiatta birçok yerde bakteriler çok önemli bir denge rolü oynamaktadır. 1878'de iki Fransız bilim adamı Théophile Schloesing ve Achille Mantz, topraktaki nitrat bileşiklerinden amonyak imalinin basit bir kimyasal reaksiyon olmayıp, olayın bazı mikroorganizmalarca yapıldığını açıkladılar. Bu olayı yapan bakterileri 1890'da bir Rus bilim adamı Sergei Winogradsky buldu. Bu tip bakteriler enerji ihtiyaçlarını karşılamada organik maddeleri kullanamazlar, ancak bu iş için amonyağın oksitlenmesiyle ortaya çıkan enerjiyi kullanırlar. Vücut maddelerinin yapımı için gereken karbonu karbondioksitten alırlar. Bu iki özellikleri dolayısıyla bunlara kemoototrof (kimyevi yolla kendi kendine beslenen) denmiştir. Aynı Rus bilim adamının bir diğer açıklaması bazı anaerobik (oksijene ihtiyacı olmayan) bakterilerin toprakta serbest bulunduğu ve atmosferdeki azotu, bitkilerin kullanabileceği hale getirdiği şeklindeydi.
1901'de toprakta baklagiller cinsi bitkilerin köklerinde yaşayan Rhizobium türünde bakteriler keşfedildi. Bunlar, kökünde bulundukları bitkinin faydasına olarak, havadaki azotu tesbit edici özelliğe sahiptir.
Viroloji.
1884'te Fransız bakteriyoloğu Charles Chamberland bakterilerin geçişine izin vermeyen porselen bir filtre imal etti. Bu filtre bakteriden arınmış su elde etmede kullanılıyordu. 1892'de Rus bilim adamı Dimitri Ivanovsky tütün mozaik hastalığının etkeninin bu süzgeçten geçebildiğini gösterdi. Bu süzgeçlerden geçen mikroorganizmalara "filtrabl" (filtreden geçebilen) virüsler adı verildi.
1900'de Amerikalı bilim adamı Walter Reed'in bazı filtrabl virüslerin belli bir hastalığı yaptığını (bu hastalık Sarı Humma'dır) göstermesi kendine haklı bir şöhret sağladı. Aynı şekilde bakteriden arındırılmış filtratların (süzülmüş sıvıların) hayvanlarda tümör ortaya çıkmasında rol oynadığı ilk olarak Vilhelm Ellerman ve Oluf Bang (1908 Danimarka) daha sonra da Peyton Rous (1911 ABD) tarafından açıklandı. Virüslerin bakteriler içinde de gelişebildikleri 1915'te Frederick Twort tarafından bildirildi. Bu virüslere Bakteriyofajlar denildi.
Tütün mozaik virüsünün kristalizasyonla saflaştırılıp, elde edilmesi (1935), virüslerin birer mikrop olmaktan ziyade, birer kimyevi molekül olduğu fikrini ortaya çıkardı. 1937'de virüslerin nukleoprotein yapısında oldukları İngiliz araştırmacılar F.C. Bawden ve N.W. Pirie'in ekibince bildirildi. Elektron mikroskobunun bilim dünyasına sunulmasını takiben virüslerin fotoğrafları çekilebildi ve incelemeler sonucu hücresel yapıya sahip olmadıkları anlaşıldı.
Yine elektron mikroskobunun ve moleküler biyolojinin gelişmesi "büyük virüs" veya "küçük bakteri" denilebilecek küçük mikroorganizmaların varlığını gösterdi. Bunlara "riketsia" denildi. Riketsialar tifus, siper humması, kayalık dağları humması ve diğer bazı hastalıkları yaparlar.
Protozooloji.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Almanya'da C.G. Ehrenberg, protozooloji dalını bilim dünyasına takdim etti. O protozoonların hayvanlardaki her organ sistemine (çok çok küçültülmüş olarak) sahip olan canlılar olduğunu düşünmüştü. 19. yüzyılın ortalarında Alman bilim adamı Karl von Siebold protozoonların tek hücreli canlılar olduğunu ortaya koydu. Günümüzde protozonların şark çıbanı, kala-azar, sıtma gibi hastalıkları yaptığı bilinmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Coccidiosis</DOCTITLE>
<TEXT>

Coccidiosis, ya da Koksidiyoz. Eimeria ve Isospora soylarına ait protozoonların neden olduğu, çeşitli sağlık sorunlarına ve ekonomik sorunlara yol açan bir hayvan hastalığıdır.
Genel özellikleri.
Sporlanmış Eimeria ookistlerinin bulaşık su veya yem ile ağız yoluyla alınması ile bulaşma gerçekleşir.Enfeksiyon şiddeti alınan ookist sayısı ile orantılıdır. 
Bütün evcil hayvan türleri coccidial enfeksiyonlara karşı duyarlıdırlar. Kanatlı hayvanlar başta olmak üzere sığır, koyun, keçi, kedi ve tavşan gibi birçok hayvanda enfeksiyona rastlanmaktadır.Bir konak aynı anda birçok coccidia türüyle de enfekte olabilir.
Eimeria bovis ve E. zuernii sığırlarda hastalığa neden olan en patojen iki türdür..Enfeksiyon her yaştaki
sığırlarda görülmekle birlikte coccidiosis genç hayvanların
hastalığı olarak bilinmekte ve özellikle 3 haftalıktan 6 aylığa kadar olan buzağılarda şiddetli seyretmektedir. Zaman zaman da
ölümlerle sonuçlanır. 
Hayvanların çoğunda enfeksiyon subklinik seyreder. Böyle hayvanlarda yem
tüketiminde ve değerlendirmesinde azalmayla birlikte büyüme geriliğine de yol açmak suretiyle ekonomik kayıplara da neden olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cryptosporidiosis</DOCTITLE>
<TEXT>

Cryptosporidiosis, kısaca Crypto olarak da bilinir. İnsan ve hayvan sindirim kanalında çoğalan protozoonların neden olduğu ve şiddetli ishalle karakterize bir hastalıktır.Hastalık ilk olarak 1907'lerde farelerde belirlenmiş fakat, yaklaşık son 30 yıldır insanlarda da hastalığa neden olduğu belirlenmiştir.
Etken özellikleri ve yayılım.
Cryptosporidium spp intrasellüler(hücre içi) extrasitoplazmik bir protozoondur. İnsanları da kapsayan çok sayıda omurgalı türünde gastrointestinal epitelin mikrovillus sınırında yıkıma neden olan apikomplexan parazitlerdir. Klinik tablo enfekte konağın tipine, immun durumuna ve yaşına bağlı olarak çok değişkenlik gösterir.
Bazen 20 litreye varabilen kolera benzeri diareye(ishal) neden olup, hayatı tehdit edici bir tablo oluşturabilmektedir.Gelişmekte olan ülkelerde ve 5 yaş altı çocuklarda daha sık görülmektedir. AIDS gibi veya immun sistemin baskılandığı
başka viral vb enfeksiyon geçiren hastalarda, özellikle CD4 lenfositlerinin 200/ml altına düştüğü koşullarda bu parazitin görülme sıklığı daha da yüksek olup hastalığın seyri kötü olmaktadır. 
Cryptosporidium türleri çevrede oldukça yaygındır ve yalnızca insanlardada değil, çok sayıda hayvan türünde de özellikle buzağılarda enfeksiyona neden olabilmektedir. Bu yüzden insana bulaşma çok değişik yollardan olabilmektedir.
Bazı meslek gruplarında ki bunlar özellikle hayvancılıkla uğraşanlar, veteriner hekimler, laboratuvar personeli, kreş vb personeli; çocuklar ve yaşlılar, endemik bölgelere yolculuk edenlerde, hijyenik koşulların yetersiz olduğu yerlerde yaşayanlarda ve enfekte kişilerle yakın temasta bulunanlarda hastalığa yakalanma yüzdesi yüksektir.
Cryptosporidium cinsi, Apicomplexa filumunda, Coccidiasina alt sınıfında, Eucooccidiida takımı ve Eimeriina alt takımında, Cryptospordiidae ailesinde sınıflandırılmaktadır. Hastalığın ortaya çıktığı konağa, konağın seçiciliğine, enfeksiyon yerine ve parazit morfolojisine göre en az 22 tür bildirilmiş olmasına rağmen pek çok araştırmacı yaklaşık 13 türün varlığını kabul etmektedir.
Yaşam çemberi.
Cryptosporidium’un enfektif formu olan ookist'ler, konak tarafından ağız yoluyla alındıktan sonra sindirim kanalında, sindirim enzimleri ve pH'nın da etkisiyle açılır ve sporozoitler açığa çıkar. Bu sporozoitler enterositlere girerek, apikal bir vakuolün içinde, hücre membranı tarafından korunarak gelişir. Sporozoitler, trofozoitlere dönüşür ve daha sonra aseksüel çoğalma(merogoni) ile tip-1 meront'lara dönüşür. Tip-1 merontlardan meydana gelen merozoit'ler, yeni hücrelere girerek aseksüel çoğalma ile ya trofozoitlere
dönüşür ve tekrar Tip-1 merontları oluşturur ya da Tip-2 merontlara dönüşerek seksüel çoğalmayı başlatır. Tip-2 merontlardan meydana gelen merozit'ler makro ve mikrogametositlere, bunlar da makro ve mikrogametlere dönüşür.Mikrogamet'in, makrogamet'i döllemesi ile olgunlaşmamış ookist oluşur.Tipik olarak 4-8 μm uzunluğunda ölçülebilen küçük bir ookist ve herbir ookist içerisinde 4 adet sporozoit vardır. Sporokist'ler şekillenmemiştir.Bu ookistlerin yaklaşık % 20’si ince cidarlıdır ve iç otoinfeksiyona neden olurlar.Ekskistasyon ile 4 adet sporozoit serbest kalarak ince bağırsakda enterositlere girmekte ve trofozoitlere dönüşmektedir. Bu ookistlerin yaklaşık %80’i ise dış çevre koşullarına dayanıklı ve bulaşmadan sorumlu olan kalın cidarlı ookistleri oluşturur.
Epidemiyoloji.
Parazitin gerek kimyasal, gerek fiziksel inaktivasyona kuvvetle direnç göstermes, enfeksiyon meydana getirmek için az sayıda ookistin yeterli olması, hızla çoğalma yeteneği ve çok sayıda konağın varlığı, parazitin yayılım ve taşınmasında önemli faktörlerdir.
Hastalığın tanısı ve klinik bulgular.
Cryptosporidiosis, sağlıklı kişilerde tipik olarak 9- 15 gün süreyle seyreder, kendini sınırlar ve tam iyileşme ile sonlanır.En önemli bulgusu sulu ishaldir. Kramp benzeri karın ağrıları, iştahsızlık, kilo kaybı, bulantı, kusma, subfebril ateş eşlik edebilir. Çocuklarda ve yetişkinlerde klinik görünüm benzer, ancak çocuklukta uzun süre seyreden cryptosporidiosis, büyüme ve gelişme üzerinde kalıcı etkiler bırakabilir. İmmun sistemi zayıf/baskılanmış konaklarda ise enfeksiyon, çoğunlukla kronik ve ağır seyreder. Bazı hastalarda 2 aydan uzun süren ishal, şiddetli
dehidratasyon, kilo kaybı ve malnutrisyon görülebilir. Uzun süreli yatakta tedavi gerekebilir ve ölümlere neden olabilir. 
Klinik olarak belirgin cryptosporidiosis olgularında, genelde dışkı ile çok sayıda ookist atıldığından direkt yayma ve boyamalar tanı için yeterlidir. Bunun için Modifiye Formol Etil Asetat (Ritchie yöntemi) metodu ile dışkı örnekleri çoklaştırıldıktan sonra, Kinyoun Acid Fast boyama yöntemi ile boyanarak etkenler mikroskopta incelenir.Kesin teşhis için immunohistokimyasal yöntemlerden de yararlanılabilir.
Tedavi.
Tedavide; Paramomisin, Nitozoxanide, Lasolasid sodyum, Halofuginon ve son zamanlarda makrolid grubu antibiyotikler denenmektedir. Ancak bilinen spesifik bir tedavisi yoktur.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar?</DOCTITLE>
<TEXT>

Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar? J.K. Rowling'in 2001 yılında Comic Relief'e yardım amacıyla yazdığı kitaptır.
Arka Kapak Yazısı.
Ülkedeki hemen her büyücü evinde, Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar?'ın bir kopyası vardır. Şimdi, sadece kısıtlı bir süre için, Muggle'lar da Beşayak'ın nerede yaşadığını, Pofyumak'ın ne yediğini ve niye Hırpı içsin diye dışarı süt bırakmanın iyi bir fikir olmadığını öğrenme fırsatına sahipler.
Bu kitabın satışından elde edilecek kazanç Comic Relief'e gidecek. Bu da kitabı alırken verdiğiniz liraların ve Galleonların, bir büyücünün gücünün çok ötesinde bir sihir yapacağı anlamına geliyor. Eğer bunun elinizi cebinize atmak için yeterli bir neden olmadığını düşünüyorsanız, tek dileğim, bir gün bir Mantikor'un saldırısına uğradığınızda yoldan geçen büyücülerin sizden daha hayırseverce davranmasıdır.(O büyücü voldemort yandaşlarından değilse yardım edecektir zaten)
Comic Relief bu kitabın satışından alacağı parayı, dünyanın en yoksul ülkelerinde yaşayan, en yoksul ve en zor durumdaki insanların bir kısmına yardımı amaçlayan projelere verecek.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kullanabilirlik ve etkileşim tasarımı</DOCTITLE>
<TEXT>

= = Kullanılabilirlik Nedir? = =
Kullanılabilirlik kavramı farklı perspektiflerden incelenmesi gereken çok boyutlu bir kavramdır (Jeng, 2006). Bunlardan biri olan arayüz; kullanıcıların sistemle olan iletişim ve etkileşimini sağlayan araç olması nedeniyle kullanılabilirliğin önemli bir unsurunu oluşturmaktadır. Buna göre kullanılabilirlik en temel sekliyle, sistem ve kullanıcının arayüz aracılığı ile açık ve hızlı bir biçimde iletişim kurabilmesidir.
= Kullanılabilirlik Kavramının Temelleri Nelerdir? =
Kullanıcı arayüzlerine sahip tasarım ürünlerinin kullanılabilirliği ile ilgili çalışmalar disiplinler arası bir alan olan İnsan-Bilgisayar Etkileşimi (İBE)’nin çalışma konularına girmektedir. Bu bölümde ilk olarak, araştırma konusunun teorik alt yapısını oluşturan İnsan-Bilgisayar Etkileşimi, kullanıcı merkezli tasarım, kullanılabilirlik, Web sitelerinde kullanılabilirlik ve kullanılabilirlik değerlendirme yöntemleri hakkında genel teorik bilgiler sunulmaktadır.
= Web Kullanılabilirliği Nedir? =
Kullanıcı arayüzlerine sahip diğer tüm elektronik bilgi sistemlerinde olduğu gibi, Web kullanılabilirliğinin temelinde de hizmet kalitesinin yükseltilmesi amacıyla site arayüzlerinin etkinliğinin ve kullanıcı memnuniyetinin artırılması yer almaktadır. Günümüzde yaygın bir kullanım alanına sahip ve geniş bir kullanıcı kitlesi tarafından kullanılan Web sitelerinin etkinliği kullanılabilirlik, kullanışlılık ve erişilebilirlikleri ile ölçülmektedir. 
= Elektronik Kütüphaneler ve Kullanılabilirilik Nedir? =
Bu başlık altında sırasıyla elektronik kütüphaneler ve kütüphane Web siteleri hakkında bilgi verilerek, elektronik kütüphane Web sitelerine yönelik kullanılabilirlik araştırmalarının genel bir değerlendirmesi yapılmakta ve bu araştırmanın alan araştırmaları açısından katkısına değinilmektedir. 
= Ürün Kullanılabilirliği Nedir? =
Kullanılabilirlik fonksiyonellikle ilgili olmasına rağmen bu iki kavram birbirinden farklı anlamlara sahiptir. Fonksiyonellik bir ürünün sahip olduğu özellikleri, işlemleri belirtirken kullanılabilirlik bu özelliklerin, işlemlerin nasıl uygulandığı ile ilgilidir. Kullanılabilirlik, kullanıcının ürün kullanımı ile sonuçlanan başarımlarının nasıl olduğu ile ilgilidir.
= Etkileşim Tasarımı Nedir? =
Etkileşim tasarımı özetle insan ve bilgisayar arasındaki iki yönlü iletişimin tasarlanmasıdır. 
Etkileşim Tasarım Kuralları Nelerdir? 1. Etkileşimli Kelimeler 2. Sistem Olarak Çoklu Ortam 3. Sistem Bileşenleri
= Kaynakçalar =

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Korfbol</DOCTITLE>
<TEXT>

Korfbol, erkeklerle bayanların birlikte oynadıkları tek takım sporudur.
Oyun basketbol ve netbola benzer olsa da, belirgin özelliklerle onlardan ayrılır.
Oyunun amacı, topu rakip takımın "korf" denilen, sepete benzer yüksek potasına atmaktır. Korfbol her yaştaki kadın ve erkeklerin oynayabilecekleri bir spordur. Kapalı alanlarda oynanmasının yanı sıra, çimde, kumda veya suda da oynanabilir. 
Kökenbilim.
Korfbol sözcüğü, Felemenkçe'de "korfbal" sözcüğünden gelir. "Korf", Felemenkçe'de sepet, "bal" ise top anlamına gelir.
Tarihçe.
Korfbolun mucidi Hollanda'lı bir öğretmen olan Nico Broekhuysen'dir. Broekhuysen İsveç'te oynadığı bir oyundan esinlenmiş ve Korfbol oyununu 1903 yılında Amsterdam'da tasarlamıştır.
Hollanda Korfbol Birliği 1903 yılında, "Uluslararası Korfbol Federasyonu" 1933 yılında kurulmuştur. Birlik, Uluslararası Spor Federasyonları Birliği ile Dünya Oyunları Birliği'ne bağlı olarak faaliyet göstermektedir.
Korfbol sporunun gelişimi son yıllarda olmuştur. 1970 yılında Uluslararası Korfbol Federasyonu’nun sadece Avrupa'da 4 üyesi varken, Korfbol 1992 yılında 4 kıtada 30'dan fazla ülkede oynanmaya başlamıştır.
IKF, 1993 yılında Uluslararası Olimpiyat Komitesi (UOK) tarafından resmen tanınmıştır. Aynı zamanda, Uluslararası Genel Spor Federasyonları Birliği (GAISF), UOK’nın Tanıdığı Uluslararası Spor Federasyonları Birliği (ARISF) ve Uluslararası Dünya Oyunları Birliği’ne (IWGA) katılmıştır.
Türkiye'de 1995 yılında faaliyet göstermeye başlayan korfbol özellikle üniversiteler arasında hızla yayılmaya başlamıştır, ilk yıllarında Marmara üniversitesi ve İstanbul Teknik Üniversitesinde (itü korfbol) takımlar kurulmuş ve özel maçlar oynanmıştır.Daha sonra çeşitli üniversitelerin özellikle beden eğitimi bölümlerinde ilgi görmüşdür.Şu anda faal olarak 13 Üniversite takımı bulunmaktadır.5-10 Nisan 2010 tarihinde Türkiye Üniversiteler Korfbol şampiyonası düzenlenecektir.
Korfbol, 4 yılda bir yapılan Dünya Oyunları kapsamında yeralmaktadır.
Amacı.
Amaç rakip takımın potasına (korf) topu atarak sayı elde etmektir. Her iki sayıdan sonra takımlar bölge değiştirirler ve defans oyuncuları hücuma, hücum oyuncuları ise defansa geçerler. 
Devre arasında ise saha değişimi yapılır. 
Korfbol bir takım sporudur ve takım çalışması gerektirir; topla koşmaya veya top sürmeye izin verilmez. Koşarken topu yakalanırsa durup pas verilmesi gerekmektedir. 
Korfbol sporunda bir erkek bir erkeğe, bir bayan bir bayana savunma yapabilir ve bir kişiye karşı iki kişi savunma yapamaz.
Saha ve malzemeler nelerdir.
Sahanın boyutları kapalı alanda 40x20 m., açık alanda 60x30 metredir (kumda 20x20). Saha eşit olarak iki bölgeye ayrılmıştır. 
Her takımın 3.5 metre uzunluğunda bir direğin ucuna takılmış sepetten oluşan ve korf adı verilen bir potası vardır.
5 numaralı futbol topuna benzer bir top kullanılır.
Oyunun özellikleri.
Bir takım 4 bayan 4 erkek oyuncudan oluşur. Her bir bölgede 2 erkek 2 bayan oyuncu yer alır.
Sadece bayanlardan veya erkeklerden oluşan bir takımla oynanmaz.
Korfun etrafında 360 derecelik açıdan atış yapma imkânı vardır. Potanın arkasında da oyun devam eder.
Kolektif oynamak zorunludur. Topa sahip olan oyuncunun topla koşmasına veya topu sürmesine izin verilmez. Her oyuncunun belirli bir rakibi vardır. Oyunun özelliğinden dolayı korfbol oyuncusu rakibini gölge gibi takip etmelidir. 
Defans yapılırken atış yapmaya izin verilmez. Fakat defans oyuncusu potaya hücum oyuncusundan daha yakın olmalıdır. Ayrıca bir kol mesafesinde olmalı, yüzü hücum oyuncusuna dönük olmalı ve gerçekten topa blok yapmaya çalışmalıdır.
Korfbol çok yönlülük gerektirir. Korfbol hem hücumun hem de defansın önemli olduğu bir spordur ve bir oyuncu bu iki başlıca görevin birinden kaçınamaz. Çünkü oyuncular her iki sayıdan sonra bölge ve görev değiştirirler. Bu nedenle her oyuncu hem hücum hem de savunma becerilerini geliştirmelidir.
Fiziksel temasa izin verilmez. Rakip oyuncuyu tutmaya, itmeye veya çekmeye izin verilmez. Arkadaşlık ve yardımlaşma ön plandadır.
Karşılaşma sonuçları.
Uluslararası Korfbol Federasyonu'nun 4 yılda bir yaptığı maçların kazananları şöyledir:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Proses karar diyagramı</DOCTITLE>
<TEXT>

Proses Karar Diyagramı, bir sorunun çözüme kavuşturulması sırasında meydana gelebilecek muhtemel olayları ve ihtimalleri gösteren bir metodudur. 
7MP olarak da söz edilen yedi yönetim aracından birisidir. Diğer yönetim araçları, ilgi diyagramı , ok diyagramı, önceliklendirme Matrisleri, matris diyagramı, ağaç diyagramı, ilişki diyagramıdır. Bir Proses karar diyagramı, ağaç diyagramındaki her bir dalı kullanır ve muhtemel problemleri tahmin eder ve bu problemlerin ortaya çıkmaması için alınabilecek önlemleri konumlandırır. Bu diyagram kullanılarak problemleri önlemek için çeşitli planlar yapılabilir ve problem ortaya çıktığında en iyi çözümü elde etmek için hazır olunur. 
Ne zaman kullanılır?
1. Özellikle büyük ve kompleks olan planlar uygulamaya konulmadan önce 
2. Planın belirli bir tarihte tamamlanması gerektiğinde 
3. Kompleks ve hata maliyetinin yüksek olduğu bir plan ortaya konulduğunda 
4. Yeni ya da denenmemiş aynı zamanda da riskler içeren bir planı uygulamadan önce
Proses Karar Diyagramı Nasıl Hazırlanır.
1. Teklif edilen öneri için geliştirilmiş ağaç diyagramı ele alınır ya da bir ağaç diyagramı geliştirilir. Bu ağaç diyagramı geliştirirken seviyeler tüm planı detaylı şekilde göstermek adına çok katmanlı olmalıdır
2. Ne tür problemlerin ortaya çıkacağı üzerine düşünülür. 
3. Bütün problemler incelenir ve sonuçları önemsiz olanlar elenir. Geriye kalanlar IV.basamakta ilgili görevlere bağlanarak gösterilir. 
4. Her problemin ortaya çıkmasını engellemek adına çeşitli önlemler üzerine düşünülür. Bu önlemler; çeşitli aksiyonlar olabileceği gibi aynı zamanda da plan üzerinde yapılabilecek değişiklikler de olabilir.
5. V. basamakta bu önlemler bulut içerisinde gösterilir.
6. Her bir önlemin ne kadar elverişli olduğuna karar verilir. Bu yapılırken maliyet, bütçe, zaman, verimlilik ve tamamlama kolaylığı gibi kriterler esas alınmalıdır
7. Elverişli önlemler “O” elverişsiz önlemler de “X” ile gösterilir.
Proses Karar Diyagramının Faydaları Nelerdir?
1. Tahmin yapmayı kolaylaştırır.
2. Beklenmedik olayları ve problemleri tahmin etmek için geçmişi kullanır.
3. Problemlerin yerinin belirlenmesini sağlar. 
4. Olayların nasıl başarılı bir şekilde sonuçlanacağını gösterir. 
Benzer Teknikler.
Proses Karar Diyagramı; Hata türleri ve etkileri analizi ile riskler ve hataya karşı alınan önlemlerle muhtemel aksiyonlar bakımından benzemektedir. Fakat Hata türleri ve etkileri analizi her boyuttaki muhtemel hataların sahip olduğu risk derecelerine göre önceliklendirme yapmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ontoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Ontoloji ya da varlık felsefesi, temel sorunu varlık olan felsefi disiplin. Varlık ya da varoluş ile bunların temel kategorilerinin araştırılmasıdır. "Varlık" ve "varoluş" ayrımını; "Varlık vardır" ve "Varlık yoktur" fikirlerini tartışır.
Aristoteles'e göre ontoloji varlığın mahiyetinde varlığın bilimidir veya varlıkların incelenmesidir. Ontoloji hangi varlık kategorilerinin daha temel olduğunu belirlemekle uğraşır ve bu kategorilerdekilerden hangilerinin var olduğunun söylenebileceğini sorar.
Değişik filozoflar temel varlık kategorileri için değişik listeler yapmışlardır. Ontolojinin temel sorunlarından biri "Temel varlık kategorileri nelerdir?" sorusudur.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kardeşim Uğur Mumcu</DOCTITLE>
<TEXT>

Kardeşim Uğur Mumcu, Ceyhan Mumcu'nun, kardeşi Uğur Mumcu ile ilgili röportajlarının bir kısmını toparlyarak oluşturduğu biyografik ve araştırma-inceleme türünde olan kitabıdır.
İçerik.
Gazeteci-yazar Uğur Mumcu, 24 Ocak 1993 günü arabasına yerleştirilen bir bombayla öldürüldü. Mumcu, ABD’nin Kürt siyaseti ve “Ilımlı İslam” senaryolarının önünde büyük bir engel oluşturduğu için hedef oldu. Bu kitap, Uğur Mumcu’nun mücadeleci kişiliğinin oluşumuna dair önemli bilgiler veriyor. Cumhuriyet Devrimi’nin kararlı bir savunucusu olan Uğur Mumcu’yu yaratan faktörler nelerdir? Siyasi kültürü, kişiliği nasıl oluştu? Araştırma merakı nereden geliyor? Bu soruların cevabını Mumcu’nun ağabeyi Ceyhan Mumcu’dan öğreniyoruz. Ceyhan Mumcu ayrıca Uğur Mumcu’nun ölümünden sonra, dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş ve dönemin MİT Müsteşarı Sönmez Köksal’la yaptığı ve şimdiye kadar hiçbir yerde yayımlanmamış ilginç görüşmelerini de anlattı.

</TEXT>
</DOC>

