Question: Tüm canlılardaki temel fonksiyonel yapı birimi nedir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lipit</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyadaki canlılardaki temel organik bileşiklerden biri de lipitlerdir. Lipitler oil ve yağlar olarak ayrılır. Yağlar oda sıcaklığında katı halde bulunan lipitler, oyiller ise gene oda sıcaklığında sıvı halde bulunan lipitlerdir. Biyolojik önemi olan lipitler yağ asitleri, nötr lipitler (trigliserit), fosfolipitler, steroitler vb.dir. Lipitler insan ve hayvanların temel besinleri arasında yer alır.
Lipitlerin (yağların) kimyasal yapı ve görevleri.
Lipitler kutuplu bir yapıya sahip değildir. Bunun için suda çözünmezler ya da çok az çözünürler. Eter, kloroform, benzen, aseton gibi organik çözücülerde çözünebilirler. Yapılarını C H O elementleri oluşturur. Ayrıca yapılarında P N elementleri de bulunabilir. İçerdikleri karbon miktarı, oksijene göre daha fazla olduğundan, yağlar vücutta yakıldığı zaman karbonhidrat ve proteinlere göre daha çok enerji verir. Yağların yakılması için daha çok oksijene gereksinim vardır. Genellikle enerji ve yapı maddeleri olarak kullanılan lipitlerin canlılar için önemli çeşitlerinden biri trigliseritlerdir.
Esterleşme sırasında, gliserol molekülü ile lipit asitlerinin arasından birer molekül su açığa çıkar. Bu tepkime sırasında gliserole üç ayrı çeşit lipit asidi bağlanabileceği gibi aynı çeşit lipit asitleri de bağlanabilir.
Lipitlerin canlı vücudunda çeşitli görevleri vardır. Lipit çeşitlerinden olan fosfolipitler, hücre zarının önemli bir bileşenini oluşturur. Lipitler glikozla birleşerek glikolipitleri, proteinlerle birleşerek lipoproteinleri oluşturur.
Lipitlerin hücrede yanması ile çok miktarda metabolik su açığa çıkar. Kış uykusuna yatan, uzun yolları kullanan hayvanların vücudunda depo ettikleri yağın yakılması sonucu enerji sağlanırken, açığa çıkan metabolik su da ihtiyaç duyulduğunda kullanılır
Lipitlerin Çeşitleri.
Yağ Asitleri.
Doymamış Yağ Asitleri.
Çift bağlı karbon atomları içerirler. Neredeyse tamamı sıvı haldedir. Sık karşılaşılan örnekleri linoleik asit, linolenik asit ve oleik asittir. Çift bağlarının konumuna göre cis veya trans şeklinde bulunabilirler.böyle yağ asitlerine doymamış yağ asitleri denir
Doymuş Yağ Asitleri.
Yağ asitlerinin yapısında bulunan karbon atomları mümkün olan en fazla hidrojen ile bağ yapmışlarsa doymuş yağ asidi olarak adlandırılır.Doymuş yağ asitleri oda sıcaklığında katı halde bulunurlar ve hayvansal kaynaklıdırlar.
Doymuş veya doymamış olabilirler. Yapılarındaki hidrojen gruplarını yerine hidroksil grupları içerirler. Beyin glikolipitlerin de sık rastlanan örnekleridir.
Eikozaenoidler.
20 karbonlu çok sayıda çift bağ içeren yağ asitleridir. Tipik örneği araşidonik asittir. 4 alt sınıfı vardır.
Prostaglandinler.
Hormonlara benzerler ancak kanla taşınmazlar ve lokal etki gösterirler ayrıca dolaşıma katıldıklarında yapıları bozulur ve işlevlerini kaybederler.
Tromboksanlar.
Pıhtılaşmada etkin rol oynarlar.
Lökotrienler.
Acı hissini duymada ve yara alan bölgede kızarıklık olmasında etkili değildirler.
Trigliseritler(Nötr Yağlar).
Nötr yağ ya da trigliserit olarakda adlandırlır. Doğada lipitlerin en çok bulunan şeklidir. İçerdikleri karbon miktarı oksijene göre daha fazla olduğundan lipitler vücutta parçalandıkları zaman karbonhidrat ve proteinlere göre daha fazla enerji verir. Lipitlerin parçalanması için daha çok oksijene ihtiyaç vardır. Hayvanlada depo edilen lipit çeşididir.
Trigliseritler bir gliseron molekülü ile üç molekül yağ asidinin ester bağlarıyla bağlanması sonucu oluşur. Gliseron ile yağ asitleri arasında üç ester bağı kurulur.
Doymuş, doymamış yağlar ve mumlar bu gruba girer.
vede doymuş yag asidi üreme gibi olayların oluşturdugu moleküler asidin ester bagıyla 2 katı sayısına cıkmasına denir.
Fosfolipitler.
Lipitlerin lipitlerden sonraki en önemli grubudur. Fosforik asidin (H3PO4)
diesteridirler. Bunlara fosfatitler de denebilir.Hücre zarının yapısı oluşurken fosfolipitlerin yağ asidi olan kısmı birbirine dönük ve içtendir. Bir fosfolipit molekülü, hidrofobik (suyu sevmeyen) kuyruk ve hidrofilik (suyu seven) baş kısmından meydana gelir.
Sadece organik çözücülerle çözünürler.
Büyüme,gelişme,onarım,yenileme üreme gibi yaşamsal olayların gerçekleşmesinde rol oynarlar.
Mumlar.
Yüksek moleküllü lipit asitlerinin, yüksek moleküllü doymuş monoalkoller ile
yaptıkları esterlerdir. Yapılarında yağ asidi olarak serotin asit (CH3-(CH2)24-COOH) ve alkol olarak 16 C’li setil, 18 C’li oktandesil veya 20 C’li seril alkol bulunur. Mumlar 2’ye ayrılır.
Mumlar suda erimez, organik çözücülerde erir. Lipitler gibi kolay hidrolize olmaz ve sabunlaşmaz. Lipaz enzimleri mumları çok yavaş hidrolize edebildiğinden mumların besinsel değeri fazla değildir.
Mumlar biyolojik yönden önemlidir. Bitki ve hayvan vücutlarını örten mum tabakaları su kaybını önler. Mumlar meyvelerin kurutulması sırasında suyun buharlaşmasını engelleyip kurumayı güçleştirdiklerinden kırmızı erik gibi üzerinde mum tabakası meyveler kurutma öncesi NaOH, KOH, Na2CO3 vb. alkali çözeltilerine batırılır. Alkali uygulaması kurumayı engelleyen mum tabakasını inceltir veya ortadan kaldırarak kuruma hızını artırır. Mumlar endüstride merhem ve kozmetik üretiminde kullanılır.
Steroidler.
Doğada serbest halde veya lipit asitleri ile esterleşmiş halde bulunan kristalsi alkollerdir. Hayvan, bitki ve mantar streolleri olmak üzere üç grupta toplanır. Steroidler lipit sabunlaştıktan sonra ayrılan sabunlaşmayan artık içinde bulunur. Steroidlerin fizyolojik önemi çok büyüktür. Cinsiyet hormonları, adrenalin kortizon gibi hormonlar, safra asitleri, bazı alkoloidler, D vitaminleri steroit grubundaki bileşiklerdir. Steroidlerin en önemlileri kolesterol ve ergesteroldür.
insanlarda bulunan bazı hormonlar,bazı vitaminler ve kolestrol streoidlere örnektir.
Kolesterol de bir steroidtir. Hayvan hücre zarının bir bileşenidir ve diğer steroidlerin sentezinde öncül rol oynar. Kanda kolesterol oranının yükselmesiyle ARTERİOSKLEROZ denilen damar sertliği meydana gelebilir.
Yağların bozulması.
Yağlar ısı, ışık, su, hava ve bazı metaller gibi dış etkenler ve bakteri, maya ve küf mantarları gibi mikroorganizmaların etkisine karşı çok duyarlıdır. Bekletilmeleri sırasında bu etkiler altında yağlar yağ bozulması veya acılaşma denilen, kimyasal olarak çok yönlü dönüşmelere uğrar. Bunun sonucu tat ve koku değişmesi olur ve yağ yenilmez duruma gelir. Bu olay yağların hidroliz ve atmosfer oksijeniyle yükseltgenmesi sonucu değişik maddelerin meydana gelmesinden ileri gelir. Bu maddeler serbest yağ asitleri, ketonlar ve aldehitlerdir.Bozulduğu zaman tadları acılaşır ve yenilemez.
Yağların insan vücudu için önemi.
Yağlar hücrede yapı ve enerji maddesi olarak kullanılır. Enerji kaynağı olarak önce karbonhidratlar ikinci derecede yağlar kullanılır. Yağlar fazla alındığında kolayca yağ dokusu içinde depolanır. Deri altında ve iç organların çevresinde depo yağlar, canlıyı soğuktan, darbelerden korur. Yağların diğer bir önemli görevi de hücre zarını oluşturmalarıdır. İnsan vücudunun çeşitli yerlerindeki hücre zarlarında %25 ile %75 nispet de bulunabilirler. Hücre zarına akıcılık ve esneklik kazandırırlar. Hidrofobik ve anyonik karakterleri sayesinde bazı iyon ve polar maddelerin de geçişine engel olurlar. Bazı yağların bileşiminde vücut tarafından yapılamayan büyüme, gelişme ve derinin sağlığı için gerekli olan yağ asidi bulunur.
Vücutta fazla alınan karbonhidrat ve proteinler yağa dönüştürülerek depolanır. Aşırı yağlı ya da yağa dönüştürülebilen besinlerde beslenme, damarlarda tıkanmalara yol açabilir; bunun sonucunda da kalp hastalıkları ve dolaşım bozuklukları ortaya çıkabilir. Ayrıca, şişmanlığa neden olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Canlı Özellikleri  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bilim insanları, varlıkları canlı olarak nitelendirebilmek için aşağıda belirtilen bazı özelliklerin onlarda bulunması gerektiğini söylemişlerdir (Resim 18). Bu özellikler, bazı istisna durumlar dışında, incelenen varlığın canlı olup olmadığını ayırt etmemize yardımcı olur. 
a. En Küçük Canlı Yapı Hücredir. 
Bütün canlılar hücre olarak adlandırılan temel fonksiyonel yapı biriminden meydana gelir. Bu yapılar, bazen tek başına bakteriler gibi bir hücreli canlıları oluşturabileceği gibi bazen de birçoğu bir araya gelerek kelebek, balık ve ağaç gibi çok hücreli canlıları oluşturabilir. 
Yaşamının başlangıcında döllenmiş bir yumurta, hücre bölünmeleriyle trilyonlarla ifade edilen sayıda hücreye sahip olan bir bebek, çocuk, genç ve yetişkin dönemlere doğru gelişir. Bu gelişimin gerçekleşmesi için biyolojik bir büyüme gereklidir. Biyolojik büyüme, canlıların hücrelerindeki büyüme veya hücre sayılarındaki artış olarak tanımlanabilir. Bu büyüme canlılara göre farklılıklar gösterebilmektedir. 
b. Canlılar Büyür, Gelişir ve Ölür. 
Bir hücreli canlılar hücrelerinin hacimce ve kütlece artması ile büyür ve gelişirler. Çok hücreli canlılarda ise büyüme ve gelişme, hücrelerin bölünmesi ve hücre hacminin artışıyla olur. Hayvanlarda büyüme sınırlı iken, bitkilerde büyüme sınırsızdır. Gelişme, canlının yaşamı boyunca geçirdiği değişikliklerin tümünü içerir. 
c. Canlılar Hareket Eder. 
Bazı insanlar hareketi, özellikle insan ve hayvanların verdikleri fiziksel tepkilerden biri olarak değerlendirir. Çünkü çevremizdeki hayvanların hareketlerini ve kendi hareketlerimizi açık bir şekilde, rahatlıkla gözlemleyebiliriz. Koşan atları, yüzen yunusları ve uçan kuşları kolayca gözlemleriz. Ancak bitkilerin bir yerden başka bir yere hareket ettikleri gözlenememektedir. Ayrıca süngerler ve mercanlar gibi bazı hayvan gruplarının yetişkinlik dönemlerinde bir yerden başka bir yere hareket ettikleri gözlenmez (Resim 19). Bu ve benzer hayvan gruplarında hareket, sil ve kamçı gibi yapılar sayesinde gerçekleşir. Siller ve kamçılar gibi özelleşmiş yapıların düzenli hareketleri ile canlı, su içinde besin ve oksijen ihtiyacını karşılamaya yönelik hareketler gerçekleştirir. Benzer şekilde bazı bir hücreli canlılar (ör. paramesyum (Paramecium-Paramesyum), öglena (Euglena-Öglena) vb.) yaşadıkları sulu ortamlarda sil veya kamçıları yardımıyla savunma, beslenme gibi amaçlarla hareket edebilirler. 
Bitkiler ise hareketlerini farklı şekillerde gerçekleştirir. Örneğin ayçiçekleri güneşe doğru yönelirler. Bir başka bitki türü olan sinekkapan bitkisi (Dionaea muscipula-Diyonaeya muşipula), üzerine konan böceklerin dokunması sonucu kapanır ve onları avlar (Resim 20). 
ç. Canlılar Uyarılara Tepki Verirler. 
Fillerin sıcak havadan daha az etkilenmek amacıyla hortumlarının yardımı ile vücutlarına toz ve toprak serpmelerini görmüş veya küstüm otunun yapraklarına dokunulduğunda kapanmasına şahit olmuşsunuzdur. Peki, bütün bu olayların nedeni sizce nedir? 
Canlıların kendi yapısından ve yaşadığı ortamdan kaynaklanan fiziksel ve kimyasal uyaranlara tepki göstermesine uyarılma denir. Bütün canlılar çevreden gelen uyartılara farklı şekillerde tepki verebilirler. İç veya dış ortamda gerçekleşen bu olaylara verilen tepkiler yönelme, kaçma ve renk değiştirme gibi fiziksel veya ısı düzenleme, yoğunluk değiştirme gibi kimyasal olarak iki şekilde gerçekleşebilir. Bu, canlıların yaşamlarını devam ettirebilmesi açısından önemlidir. Gölden alınan bir su numunesi mikroskop altında incelendiğinde bir hücreli organizmalardan bazılarının aydınlatılan alandan hızla uzaklaştığı, bazılarının ise aydınlatılan alana doğru hareket ettiği görülebilir. Yüksek ışığa tepki olarak gözlerimizi kapatmamız ya da sıcak bir suya dokunduğumuzda elimizi süratle çekmemiz, bebeğin acıkınca ağlaması, bitkilerin ışığa yönelmesi uyarana verilen birer tepkidir. Yüksek ışığa tepki olarak gözlerimizi kapatmamız ya da sıcak bir suya dokunduğumuzda elimizi süratle çekmemiz, bebeğin acıkınca ağlaması, bitkilerin ışığa yönelmesi uyarana verilen birer tepkidir (Resim 21). 
d. Canlılar Yaşadıkları Ortama Uyum Sağlar. 
Ağaçların yoğun bir şekilde bulunduğu bir orman düşünelim. Bu ormanda bulunan ağaçlar, diğer bitkiler gibi yaşamlarına devam edebilmek için güneş ışınlarına ihtiyaç duyar. Enine büyüme gerçekleştiren bir ağaç, diğer ağaçlar onun ışığını kestikleri için yeteri kadar güneş ışığı alamayacaktır. Bu sebeple, böyle bir ormanda ağacın yeterince büyümesi ve hayatta kalması pek mümkün değildir. Bunun yanında boyuna büyüyen bir ağacın güneş ışınlarına ulaşması ona bir avantaj sağlayacak ve ağaç yaşamına devam edebilecektir (Resim 22). Bir süre sonra bu ormanda sadece boyuna büyüyen ve dolayısıyla o ortama en iyi uyumu sağlayan ağaçlar kalacaktır. 
Canlıların bulundukları çevrede yaşamasını sağlayan kalıtsal, yapısal veya davranışsal değişikliklere uyum denilmektedir. Nesilden nesile aktarılabilen bu özellikler, yaşanılan ortam içerisinde canlının hayatta kalabilmesi ve çoğalabilmesini sağlar. 
e. Canlılar Beslenir. 
Beslenme, canlının enerji ihtiyacını karşılayabilmek için gerekli olan maddelerin, canlı dışı ortamlardan temin edilmesi faaliyetine verilen isimdir (Resim 23, Resim 24). Bazı insanlar bitkilerin topraktan beslendiğini düşünmektedirler. Bitkiler de beslenir ancak bitkiler kendi ürettikleri besini kullanır. Bitkiler kendi besinlerini üretebilmek için topraktan ve çevrelerinden su, mineral, karbondioksit gibi gerekli olan maddeleri ve güneş ışığını alır. Bitkiler topraktan aldıkları su ve minerallerden enerji üretemezler. Bu nedenle bitkiler topraktan beslenir diyemeyiz. 
f. Canlılar Solunum Yaparak Kullanabilecekleri Enerjiyi Elde Ederler. 
Canlılar, yaşamsal faaliyetlerini yerine getirebilmek için enerjiye ihtiyaç duyarlar. Canlılar, enerjiyi solunum adı verilen ve hücre içerisinde gerçekleşen bir dizi kimyasal reaksiyon sonucu besinlerden elde ederler. Bu yüzden canlılar sürekli solunum yapmak zorundadırlar. 
g. Canlılar Boşaltım Yaparlar. 
Enerji elde etme sürecinde meydana gelen atıkların canlı vücudundan dışarı atılması gerekir. Atıkların hücre veya vücut dışına atılması işlemine boşaltım denir. Canlılar boşaltım işlemini farklı yöntemlerle gerçekleştirir. Örneğin insanlar, vücutlarında oluşan katı atıkları sindirim sistemi, sıvı atıkları terleme ve boşaltım sistemi, gaz atıkları ise solunum sistemi yolu ile vücuttan dışarı atarlarken bitkiler yapraklarını dökerek, damlama veya terleme ile boşaltım yapar (Resim 25). Bir hücreliler ise atık maddelerini hücre zarından dışarı atar. 
ğ. Canlılar Üreyerek Nesillerini Devam Ettirirler. 
Kendisine benzer yeni canlılar oluşturabilme yeteneği, canlıları cansızlardan ayıran önemli bir özelliktir. Bazı canlılar kısa sürede, tek başına ve genetik yapılarını değiştirmeden ürerler. Bu duruma bir hücreliler ve bazı omurgasız hayvanlar örnek olarak verilebilir. Bazı canlılarda ise anne ve babadan gelen hücrelerin birleşmesi sonucunda yavru birey veya bireyler meydana gelir (Resim 26). Oluşan yavrular anne ve babaya tam olarak benzemez. Hem anneden hem de babadan gelen özellikleri taşırlar. Bu nedenle kalıtsal çeşitlilik ortaya çıkar. Ayrıca bu şekilde, üreme sonucu oluşan canlılar farklı yaşam şartlarına daha kolay uyum sağlarlar. 
h. Metabolizma 
Biyologlar, canlıların hücrelerinde meydana gelen sindirim, solunum ve boşaltım gibi yaşamsal reaksiyonların tümüne metabolizma adını verirler (Resim 27). Bu reaksiyonlardan bazıları yeni bir ürün oluşturmak için (anabolizma) yapılırken diğer bir kısmı ise büyük molekülleri daha küçük moleküllere yıkmak için (katabolizma) gerçekleşir. Anabolizma reaksiyonlarına örnek olarak proteinlerin ve nükleik asitlerin sentezini verebiliriz. Katabolizma reaksiyonlarına örnek olarak ise hücre içi oksijenli ve oksijensiz solunumu örnek verebiliriz. 
Canlı vücudunda sürekli olarak gerçekleşen metabolizma reaksiyonları ve hücre dışındaki çevresel faktörlerin değişimi sonucu hücre içindeki sıcaklık, madde yoğunluğu ve pH gibi birçok değer değişir. Hücrelerde meydana gelen bu değişimler hücrenin yaşamsal faaliyetlerine zarar verir. Çünkü yaşamın devamı için hücre veya vücut içi ortamın belirli bir dengede olması gerekir. Bu iç denge durumuna homeostasi denir. Canlılar bu değişimlerin olası etkilerini en aza indirmek ve iç ortamlarındaki dengeyi sağlamak için kimyasal tepkiler verir. Örneğin koşmaya başlarsanız artan enerji ihtiyacınızı karşılamak için hızlı soluk alıp vermeye, artan vücut ısınızı düşürmek için terlemeye başlarsınız. 
İç dengeye bir başka örnek ise kanımızda bulunması gereken şeker miktarıdır. Dışarıdan alınan fazla şeker kandaki şeker miktarını yükseltir. Bu durumda, karaciğer ve kas hücrelerimiz şeker depo ederek kandaki şeker miktarını ayarlamaya çalışır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sinir sistemi</DOCTITLE>
<TEXT>

Sinir sistemi veya sinir ağı, canlılarların içsel ve dışsal çevresini algılamasına yol açan, bilgi elde eden ve elde edilen bilgiyi işleyen, vücut içerisinde hücreler ağı sayesinde sinyallerin farklı bölgelere iletimini sağlayan, organların, kasların aktivitelerini düzenleyen bir organ sistemidir. Sinir sistemi iki bölümden oluşur. Merkezi sinir sistemi (MSS) ve çevresel sinir sistemi (ÇSS). MSS, beyin ve omurilikten oluşur. ÇSS, MSS'yi vücudun diğer tüm kısımları ile bağlayan uzun fiberlerden oluşur. ÇSS, motor nöronları, dolaylı istemli hareket, otonom sinir sistemi, sempatik sinir sistemi, parasempatik sinir sistemi, düzenli istemsiz işlevler ve enterik sinir sisteminden oluşur. 
Beyine sahip sistem düşünce ve duygu üretmez veya iletmez. Sinir sistemi,süngerler dışında çoğu çok hücreli hayvanlarda bulunur. Fakat çok karmaşık yapıya sahiptir. Sinir sistemi olmayan çok hücreli organizmalar, süngerler, placozoalar ve mesozoalar çok basit vücut yapısına sahiptir. Taraklılar ve knidliler (örn, anemones, hydras, corals ve denizanalarındaki) sinir sisteminde farklı bir sinir ağı vardır. Birkaç solucan türü hariç, diğer tüm hayvan türlerinde, bir beyin ve bir omurilikten (veya paralel çalışan iki omurdan) oluşan sinir sistemi vardır. Bunlardaki sinirler, beyin ve omurilikten dağılır. En basit solucanlarda sinir sistemi, birkaç yüz hücreden oluşurken, insanlarda 100 milyarlarca sinir hücresi (nöron) bulunur.
Sinir sisteminin en basit işlevi, bir hücreden diğerine veya vücudun bir parçasından diğerlerine sinyal iletmektir. Sinir sisteminin işlev bozukluğu çok çeşitli biçimlerde olabilir. Bunlara genetik bozukluk, travma, zehirlenme, fiziksel yaralanma, enfeksiyon veya erken yaşlanma (progeria) örnek verilebilir. Ayrıca sinir sistemi ile ilgili menenjit, şizofreni, Alzheimer hastalığı, kortikal görme bozukluğu, Parkinson hastalığı, epilepsi (sara), multipl skleroz (MS) gibi hastalıklar vardır. Tıppın nöroloji ihtisas alanı sinir sistemi bozukluğunun nedenleri ile ilgilenir ve bozukluğu önlemek için araştırma ve müdahale yapar. Çevresel sinir sisteminde, en yaygın meydana gelen problem türü, çeşitli nedenlerden dolayı ortaya çıkan sinir iletimi arızasıdır. Bunlara diyabet nöropati ile sinir hücreleri kaybına neden olan multipl skleroz ve amyotrofik lateral skleroz örnek verilebilir.
Nörobilim, sinir sistemi ile ilgilenen bir bilim dalıdır.
Yapı.
Sinir sistemi adı, lifleri silindirik olarak saran sinirlerden türetilmiştir. Lifler beyin ve omurilikten doğar ve dallanarak vücudun her bir parçasını donatır. Bir mikroskop vasıtasıyla, sinir hücrelerinin aksonlarını görülebilir.
Hücreler.
Sinir sistemi hücreleri iki ana birime veya kategoriye ayrılır: sinir hücreleri (nöronlar) ve nöroglia.
Sinir hücreleri.
Sinir sisteminin temel fonksiyonel birimi olan sinir hücreleri (nöronlar), çeşitli yöntemlerle diğer hücrelerden ayırt edilebilirler. Bunların en temel özelliği, sinapslar vasıtasıyla diğer hücreler ile iletişim sağlamasıdır.
Nöroglia.
Nöroglia, sinir hücresi olmayan, destek ve besleme ve homeostaz sağlayan, miyelin biçiminde olan ve sinir sistemindeki sinyal iletimine katkı sağlayan hücrelerdir.
Omurgalılardaki anatomisi.
Omurgalılarda (insan da dahil) sinir sistemi, merkezi sinir sistemi (MMS) ve çevresel sinir sistemi (ÇSS) olamk üzere iki bölüme ayrılır.
Merkezi sinir sistemi (MSS), beyin ve omurilikten oluşur ve sinir sisteminin en büyük bölümüdür. 
Çevresel sinir sistemi (ÇSS), beyin ve omurilik haricindeki sinirler ve gangliyondan oluşur. ÇSS'nin ana işlevi, MSS ile organ ve uzuvlar arasındaki iletişimi (bağlantıyı) sağlamaktır. 
İşlev.
Sinir sisteminin en basit işlevi, bir hücreden diğerine veya vücudun bir parçasından diğerlerine sinyal iletmektir. Bir hücreden diğerlerine sinyal iletmenin birçok yolu vardır. Biri, kimyasalların salgılanmasıdır ve hormon olarak adlandırılır. 
Sinir sisteminin asıl işlevi, vücudu kontrol etmesidir. Bunun için duyu reseptörlerini kullanarak ortamdaki bilgiyi almak, bu bilgiyi çözümleyerek, onu merkezi sinir sistemine sinyal biçiminde göndermek, bilgiyi işleyerek yaklaşık bir tepki tanımlamak ve tepkiyi etkinleştirmek için kaslara veya bezelere çıkış sinyallerini göndermektir. 
Gelişim.
Omurgalılarda, embriyonik nöral gelişim dönüm noktaları, kök hücredeki sinir hücrelerinin oluşması ve ayrışması, embriyoda olgunlaşan sinir hücrelerinin oluştukları yerden son konumlarına göç etmesi, sinir hücrelerindeki akson uçlarının ortaya çıkması örnek olarak gösterilebilir.
Tüm bilateria hayvanlarda gelişimin gastrulasyon evresinde oluşan gastrula bir disk şeklindedir ve üç tabakadan meydana gelmiştir. En içteki tabakaya endoderm denir ve sindirim sisteminin iç yüzeylerini, pankreası, karaciğeri, solunum sistemini oluşturur. Ortadaki tabakaya mezoderm denir ve kasları, cinsiyet organlarını, iç organların dış yüzeyini, iç deriyi, kemik dokuyu ve kıkırdak dokuyu, kalp ve kan damarlarını oluşturmaktadır. En dıştaki tabakaya ektoderm denir ve deri, tırnaklar, saç ve dişlerin yanı sıra merkezi sinir sistemi, beyin ve dış salgı bezlerini oluşturur.
Patoloji.
Merkezi sinir sistemi (MSS), büyük fiziksel ve kimyasal bariyerler tarafından korunur. Fiziksel olarak beyin ve omurilik meninksler (beyin ve omurilik zarı) ile çevrilmiştir. Kimyasal olarak ise, beyin ve omurilik, kan-beyin bariyeri ile korunur.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Vazopressin</DOCTITLE>
<TEXT>

Vasopressin, ve Antidiüretik Hormon (ADH) olarak da bilinen Arginin Vasopressin (AVP), insan dahil olmak üzere memelilerin büyük çoğunluğunda bulunan bir hormondur. Vasopressin'in birincil görevi, böbreklerden su geri emilimini arttırmaktır.
Vasopressin, peptid yapısında bir hormondur. Hipotalamusta sentezlenip arka hipofizdeki keseciklerde (veziküllerde) depolanan bir preprohormon öncüsünden sentezlenir. Vasopressinin bir kısmı direkt olarak beyne salıverilirken büyük çoğunluğu arka hipofizde, kana salıverilmek üzere depolanır.
Fizyoloji.
Görevi.
Vasopressinin en önemli görevlerinden biri vücuttaki su tutulumunu düzenlemektir. Vücut susuz kaldığında (dehidrate olduğunda) vasopressin salınır ve böbreklerin suyu tutması sağlanır. Böylece hacmi düşük, yoğunluğu yüksek bir idrar oluşturulur. Bunun yanı sıra AVP, orta dereceli bir vazokonstriksiyona sebep olarak kan basıncını da artırır. Ayrıca vasopressinin (özellikle beyinde) nörolojik etkilere sebep olduğu da bilinmektedir.
Ayrıca AVP'ye çok benzer bir madde olan lizin vasopressin (LVP) de domuzlarda bulunan, AVP ile aynı görevlere sahip olan bir hormondur ve insanlarda tedavi amacıyla kullanımı yaygındır.
Böbrekler.
AVP, böbreklerin temel fonksiyonel birimi olan nefronlardaki distal kıvrımlı tübülün ve toplayıcı tübüllerin suya geçirgenliğini arttırır. Böylece su geri emilimini artırır ve daha yoğun bir idrar oluşmasını sağlar (antidiürez). Bu etki, distal tübüldeki epitel hücrelerinin apikal kısmındaki hücre zarına ilave su kanalları(Aquaporin-2) eklenmesiyle sağlanır. Aquaporin'ler suyun distal kıvrımlı tübül ve toplayıcı tübüllerden hücrelere geçişini sağlayan kanallardır.
Distal kıvrımlı tübül ve toplayıcı tübül boyunca sıralanan hücrelerin bazolateral kısmında, AVP için aktif bir alan içeren g-protein bağımlı V2 Reseptörleri bulunur. Hücre zarının hücreye bakan kısmında V2 ile temas eden G-proteini, ATP'yi siklik AMP'ye (cAMP) dönüştüren adenilat siklazı tetikler. Daha sonra cAMP şelalesi, Aquaporin 2 su kanallarının hücre zarına eklenmesini, depo veziküllerinin ekzositozu yoluyla tetikler.
Protein kinaz C (PKC) geninin transkripsiyonunu düzenleyen baskılayıcı protein, cAMP için bir yapışma alanı içerir. Bu alana cAMP bağlandığında, düzenleyici proteinin yapısı değişir ve genin operatör bölgesinden ayrılır. Böylece düzenleyici proteinin, PKC geninin transkripsiyonu üzerinde baskılayıcı etkisi ortadan kalkmış olur. PKC transkribe olur ve ATP'den fosfat ayrılmasıyla enerji üretimini tetikleyerek, zarlarında Aquaporin-2 kanal proteinlerini içeren veziküllerin hücre zarıyla kaynaşmasını sağlar. Bu süreçte kalsiyum iyonları gerekli olabilir. Fosfolipaz C- beta (PLC) enziminin de bu yolda bir görevi olması mümkündür. PLC de G-proteini ile ilişkili bir reseptörle aktive olmaktadır.
Vasopressin ayrıca nefronlardaki toplayıcı tübüllerin meduller kısmının üreye geçirgenliğini artırarak, üre geri emilimini artırır (nefronun yapısını gösteren şekli inceleyiniz). Böylece üre toplayıcı kanallardan meduller bölüme geçer ve distal kıvrımlı tübül ile toplayıcı tübülün kortikal kısmındaki yükselen su geri emilimi sonucu oluşan yoğunluk farkı dengelenmeye çalışılır.
Kalp-Damar Sistemi.
Vasopressin, adından da anlaşılacağı üzere, çevresel (periferal) damarların direncini artırarak atardamarlardaki (arteriyel) kan basıncını artırır. Bu etki sağlıklı bireylerde küçüktür. Ancak aşırı kanama gibi durumlarda kan hacmi çok fazla düştüğünde (hipovolemik şok), vasopressin kan basıncının tekar normal seviyelere çekilmesinde en önemli telafi edicilerden biri konumuna gelir.
Merkezi Sinir Sistemi.
Vasopressin'in beyin içerisinde salınımının birçok etkisi vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hücrenin Tarihî Gelişimi  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hiç düşündünüz mü, başımız ağrıdığında beynimizdeki, burnumuz aktığında burnumuzdaki hücrelerde neler oluyor? Bu tür sorulara cevap vermek ve sağlıklı yaşayabilmemizi sağlamak amacıyla bilimsel çalışmalar bütün hızıyla devam etmektedir. Günümüzde bilim insanları sağlıklı kalmanın ancak hücrelerimizin sağlıklı olmasıyla mümkün olabileceğini söylüyorlar. Bütün canlıların temel yapısal ve işlevsel birimi hücredir. Canlılık için gerekli olan özel görevleri tek başına hücre yerine getirebilir. Canlıları oluşturan hücreleri çıplak gözle görmek mümkün müdür? 
Mikroskop, Latince küçük anlamına gelen “mikro” ve bakma, gözleme aracı anlamına gelen “skop” kelimelerinden oluşur. 
Zacharias Janssen İlk mikroskobu ve teleskopu icat etti. 
Van Leeuwenhoek Çağına göre modern sayılabilecek bir mikroskop geliştirdi. 
Robert Brown Bitki hücrelerindeki çekirdeği gözlemledi. 
Robert Hooke Hücre kavramını ilk kez kullandı. 
Büyüteçle incelediğimiz bitkilerde gözle göremediğimiz farklı çizgiler, renkler vb. yapılar görebiliriz. Hücreleri tek tek görebilmek için daha çok büyütmeye ihtiyacımız vardır. Çünkü hücrelerin boyutları çok küçüktür (Etkinlik -18). 
Geçmiş çağlardan beri insanlar hep çıplak gözle göremedikleri ya da zorlukla seçebildikleri nesneleri daha ayrıntılı görebilme arayışı içerisinde olmuşlardır. Bu amaçla gök cisimlerini izleyebilecekleri teleskoplar yapmışlardır. 
Bizden çok uzaktaki nesneleri görebilmek için geliştirilen lensler, zamanla bize çok yakın ancak çıplak gözle göremeyeceğimiz kadar küçük nesneleri görebilmek için kullanılmaya başlanmıştır. Bunu ilk düşünen Hollandalı Zacharias Janssen’dir. 
Zacharias Janssen, teleskobu ile yıldızları izliyordu. Zacharias Janssen, teleskobunu temizlerken teleskop merceklerini tersine çevirerek mercekler ile cisimleri büyütebildiğini fark etti. 1595 yılında bir mercek yardımıyla küçük nesneleri büyütüp daha iyi belirtmeye ya da çıplak gözle görülmeyenleri göstermeye yarayan cihaz yani mikroskop ile cisimleri yakından görme imkânı buldu. Daha sonra 1609 yılında ünlü fizikçi ve astronom Galileo, onun icadını biraz daha geliştirerek daha iyi görüntü veren bir alet tasarladı. 
Matthias I. Schleiden Bitkilerin hücrelerden oluştuğunu belirtti. 
Rudolph Wirchow Bütün hücrelerin daha önce var olan başka bir hücreden meydana geldiğini belirledi. 
Theodore Schwann Hayvanların hücrelerden oluştuğunu belirtti. 
Ancak geliştirilen alet hâlâ hücreyi net olarak görebilecek kadar iyi değildi. 17. yüzyılda Leeuwenhoek lensler üzerine yaptığı geliştirmeler ve ayarlamalarla hücreyi incelemeye olanak sağlayan ışık mikroskobunu geliştirdi. Onunla yaklaşık olarak aynı zamanlarda Robert Hooke, Leeuwenhoek’in mikroskop tasarımından biraz daha farklı bir mikroskop tasarladı. 
Mikroskopla birlikte, insanoğlu çıplak gözle göremediği yapıları inceleyebilme olanağına kavuştu. Tüm canlıları oluşturan temel birim olan hücrenin keşfi de mikroskobun gelişimi ile mümkün olmuştur. İngiliz bilim insanı Robert Hooke, çevresinde biyolojiye ve doğaya çok fazla ilgi duyan bir insan olmasıyla tanınırdı. Bu özelliği, ilerleyen yaşlarında, günümüzde çok kullandığımız hücre kavramını ortaya atmasını sağlayacaktı. Hooke 1665 yılında incelediği ölü mantar dokusunda içi boş odacıklar gördü. Bu boş odacıklara hücre adını verdi. Aslında bu odacıklar boşluklar değil, bitki hücrelerinin etrafını saran cansız hücre çeperlerinin oluşturduğu odacıklardır. Biz de bir deney yaparak şişe mantarı hücrelerini mikroskopta görebiliriz (Etkinlik -19). 
Anton van Leeuwenhoek geliştirdiği mikroskopla bakterileri, maya mantarlarını (Saccharomyces uvarum-Sakaromise uvarum), bir damla sudaki canlılığı, kılcal damarlarda kanla dolaşan parçacıkları ilk defa gözlemleyip tanımlamıştır. 
17. yüzyılda gerçekleşen mikroskobun icadı, hücre ile ilgili çalışmaları istenen düzeyde hızlandırmamıştır. Hücrenin biyolojik organizasyondaki önemine işaret eden çalışmaların başlaması için yüz yıldan fazla zaman geçmesi gerekti. Bunun nedenleri arasında, mikroskopların hücreye ait detayları göstermede yetersiz olmaları ve o dönemlerde biyologların detaylı deneysel çalışmalar yerine gözlem metodunu kullanıyor olmaları gösterilebilir. 
1830’larda geliştirilen ve daha iyi görüntü veren mercekler sayesinde İngiliz botanikçi Robert Brown, bitki hücrelerini incelemiş ve hepsinde yuvarlak bir yapının ortak olduğunu tespit etmiştir. Bu yapıya çekirdek (nukleus) adını vermiştir. 
1838 yılında Alman bilim insanı Mathias Schleiden bitkilerin hücrelerden oluştuğunu ortaya çıkarmıştır. Ertesi yıl da vatandaşı Thedor Schwann hayvanların hücrelerden oluştuğunu belirlemiştir. Bu iki bilim insanının birbirinden bağımsız olarak ortaya çıkardığı bu bilgiler hücre teorisini doğurmuştur. Hücre teorisi özet olarak: 
• Bütün canlılar bir ya da birden çok hücreden oluşmuştur. 
• Hücreler, canlıların temel yapısal ve fonksiyonel birimidir. 
• Hücreler, daha önce var olan bir hücrenin bölünmesi ile oluşur. 
Bilim ve teknolojinin ilerlemesi, mikroskopların gelişmesiyle bir süre sonra bu teoriye yeni bilgiler eklendi: 
• Hücreler kalıtım materyalleri içerir ve ana hücreden yavru hücreye bu materyaller aktarılır. 
• Metabolik tepkimelerin gerçekleştiği yer hücredir. 
Hücre teorisini oluşturan maddeleri değerlendirirsek; 
Bugüne kadar bilim insanlarının incelediği bütün canlıların hücrelerden meydana geldiği tespit edilmiştir (Resim 71). Bu canlılar gözle göremeyeceğimiz kadar küçük olabileceği gibi bizlerden çok daha büyük olabilirler. Ancak yapılan çalışmalarda bu canlıların bir veya daha fazla sayıda hücreden oluştuğu ortaya konmuştur. 
Hücre uygun şartlarda tek başına yaşayabilme özelliğine sahiptir. Eğer hücreyi parçalarsak, ortaya çıkan parçaların hiç biri yaşamını ayrı ayrı devam ettiremez. Ayrıca, hücreler canlının sahibi olduğu üreme yeteneğine sahip olması nedeniyle canlıların temel yapısal ve fonksiyonel birimi olarak kabul edilmektedir. 
Günümüzde okul laboratuvarlarımızda bile bulunabilecek, daha büyük ve ayrıntılı görüntü veren ışık mikroskoplarının geliştirilmesiyle incelediğimiz nesnenin boyutunu binlerce kez büyütmek mümkün olabilmektedir (Resim 72). 
Bilimsel araştırmalarda ise incelenen nesnenin yüz binlerce kez büyütülebilmesi ancak elektron mikroskoplarının geliştirilmesiyle sağlanmıştır (Resim 73). Elektron mikroskobunun sağladığı bu teknolojik avantaj bilim insanlarını hücrenin yapısı hakkında daha detaylı bilgilere ulaştırmıştır. 
Bilim ve teknoloji alanında yaşanan ilerlemeler sadece hücre yapısıyla ilgili çalışmaları değil, aynı zamanda hücrede meydana gelen kimyasal olaylar ve genetik materyaller konusundaki çalışmaları da hızlandırmıştır. Bütün bu gelişmeler hücrenin bir bütün olarak daha iyi anlaşılmasına katkıda bulunmuştur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tüm Rusya Merkezi Yönetim Komitesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Tüm Rusya Merkezi Yönetim Komitesi veya VTsIK (Rusçası: Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет , ВЦИК, Latin harfleriyle VTsIK) Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyetinde Sovyet Kongreleri ara dönemlerinde ülkedeki en yüksek otoriteydi. Anayasal değişiklik yapmaya yetkili tek organdı. Tüm Rusya Sovyetler kongresi tarafından seçilirdi. 1917 – 1937 yılları arasında görev yapmıştır.
Tarihçesi.
İlk Tüm Rusya Merkezi Yönetim Komitesi, VtsIK Petrograd’da 3-24 Temmuz 1917 tarihlerinde yapılan kongrede seçilmiştir. İlk VtsIK yönetim organı değildi ve başkanı da Rus devlet başkanı değildi. Bu durum Ekim Devriminin yapıldığı güne denk gelen 2. Tüm Rusya Sovyetler Kongresinde değişti. 
Yapısı.
Tam adı Tüm Rusya İşçi, Köylü, Kızılordu ve Kazak Vekilleri Merkezi Yönetim Komitesiydi (Rusçası: Всероссийский Центральный Исполнительный Комитет Советов рабочих, крестьянских, красноармейских и казачьих депутатов). Ekim Devrimi ile birlikte iktidarı alan Bolşevikler iktidarı toplanmakta olan 2. Tüm Rusya Sovyetler Kongresine verecek, kongre de Merkezi Yönetim komitesini seçecektir. Bu kurum daha sonra ülkenin Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliğinden önceki hali olan Rusya Sovyet Federe Sosyalist Cumhuriyetinin yönetici kurumu olacaktır. Bu komite 62 Bolşevik, 29 Sol SR ve 10 Menşevik ve SR’dan oluşmaktaydı. İlk başkanı Lev Kamenev idi. 
İsim değişikliği.
1922 yılında Sovyetler Birliğinin kurulmasından sonra bu kurum federal ve cumhuriyet seviyelerinde de temsil edilecektir. Ayrıca 1936 Anayasasının kabul edilmesinden sonra kurumun adı Yüksek Sovyet olarak değiştirilecektir. Kurum ve kurumun başkanlığı daha çok törensel bir anlama sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tüm</DOCTITLE>
<TEXT>

Tüm (ayrıca bilinir Bir, Mutlak, Yaratıcı), Hermetik panteistik veya panenteistik Tanrı görüşüdür. Tüm, cinsiyetsiz görülebilir, eşit düzeyde eril ve dişil özelliklere sahiptir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tüm Büro Çalışanları Sendikası</DOCTITLE>
<TEXT>

Tüm Büro Çalışanları Sendikası (Tüm Büro-Sen), 7 Mart 2012 tarihinde kurulan ve merkezi Ankara'da olan bir sivil toplum kuruluşudur.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Süper Lig'de tüm zamanların puan durumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Süper Lig Puan Durumu (Tüm Zamanlar 1959-2013).
Son Güncellenme Tarihi: 05 Haziran 2013
Bağlantılar.
2012-2013 sezonu ile güncellenmiş "Tüm Zamanların Puan Durumu"

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>TÜM-İGD</DOCTITLE>
<TEXT>

İlerici Gençler Derneği, 5 Ocak 1976'da kurulmuştur. 80 döneminin en büyük gençlik örgütlerinden birisidir. "Yolumuz İşçi Sınıfının Yoludur" sloganı temel sloganlarıdır. O dönemdeki diğer gençlik örgütlerinden en büyük farkı işçi sınıfı öncülüğünü benimsemesidir. 6 Kasım 1979 yılında Sıkıyönetim Komutanlığı tarafından resmen kapatılır. Buna rağmen İGD faaliyetlerini gayri resmi olarak devam ettirir. 1980 Askeri darbesinden sonra da çalışmalarına devam eder. Sosyalist hareketin tüm dünyada yaşadığı yavaşlamadan o da etkilenir ve zaman içinde faaliyetleri durma noktasına gelir.
23 Eylül 2002 yılında Tüm İlerici Gençlik Derneği (TÜM-İGD) adıyla resmi olarak tekrar kurulur. TÜM-İGD kendisini gençliğin sosyalist yığın örgütü olarak tanımlar. Daha önceki örgütlenme yapısında olduğu gibi "Yolumuz İşçi Sınıfının Yoludur" sloganıyla işçi sınıfının yanında olduğunu belirtir. Öte yandan derneğin diğer gençlik yapılarından farklı olduğu yan; hem işçi hem öğrenci hem de köylü gençleri kendi bünyesinde barındırmak amacıyla ortaya çıkmasıdır. 
İlerici Gençlik adında süreli yayın yapmaktadırlar.

</TEXT>
</DOC>

