Question: Heyelan set gölleri nasıl oluşur?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yer Şekillerimin Diğer Oluşum Süreçleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kütle Hareketleri
Yer kabuğunun üst kısmını oluşturan toprak kütlesi zaman zaman çeşitli faktörlere bağlı olarak yer değiştirir. Ana kaya üstündeki toprak kütlesinin bir yamaç boyunca eğim doğrultusunda yer değiştirmesi toprak kayması, toprak tabakasının ana kaya ile birlikte yer değiştirmesi de heyelan olarak adlandırılır. Heyelan çoğunlukla kar erimelerinin başladığı ve bol yağışlı dönemlerde meydana gelir, üzün süre devam eden yağışlardan sonra suya doygun hâle gelen toprak, kütle hâlinde yer değiştirir. Yamaç eğiminin fazla olması, toprağın su ile doygun hâle gelmesi heyelan olayını hızlandırır.
Bunun dışında kaya düşmesi ve çamur seli gibi kütle hareketleri de vardır.
1. Heyelan yarası
2. Eğim boyunca hareket eden toprak ve kaya kütlelesinin akarsu vadisini tıkaması sonucu heyelan set gölleri meydana gelir.
3. Kopan toprak kütlesi eğim doğrultusunda hareket eder.
4. Bitki örtüsü ve beşerî yapılar da kayan toprak kütleleriyle birlikte yer değiştirir. Bazen yerleşim birimleri toprak kütleleri altında kalabilir.
5. Yamaç eğiminin fazla olması heyelan oluşumunu hızlandırır.
6. Tabakaların yamaç doğrultusunda uzanması heyelan oluşumunu hızlandırır.
7. Killi toprak su ile temas edince kayganlaşır. Bu toprakların olduğu yerlerde sık sık heyelan görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Göller (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Göller, karalar üzerinde çeşitli nedenlerle çanaklaşmış alanlarda biriken su kütleleridir. Göllerin genellikle deniz ve okyanuslarla bağlantısı yoktur. Göller, yeryüzündeki tatlı suların % 87'sini oluştururken göllerin karalar üzerinde kapladığı alan % 2’dir.
Göller, yer altı ve yer üstü sularıyla beslenmektedir. Göllerin suları acı, tatlı, sodalı ve tuzlu olabilmektedir. Bu farklılığın nedenleri; iklim koşulları, beslenme kaynakları, gölün bulunduğu arazinin yapısı, gölün büyüklüğü, derinliği ve gideğeninin (göl ayağı) olup olmamasıdır.
Beslenme kaynağı güçlü olan göller, fazla sularını bir gideğen yardımıyla denizlere boşaltır. Sularını dışarıya bir gideğen yardımıyla boşaltan göllerin suyu tatlı, sularını dışarıya boşaltamayan göllerin suyu ise acı veya tuzludur.
Oluşumlarına Göre Göl Çeşitleri
A.	Doğal Göller
Yeryüzünde iç ve dış kuvvetlerin etkisiyle meydana gelen çukurluklarda biriken su kütlelerine doğal göller denir. Doğal göller oluşumlarına göre çeşitli gruplara ayrılır:
1. Tektonik Göller: Yer kabuğu hareketleri sonucunda çöken alanlarda oluşan çukurluklarda biriken su kütlelerinin oluşturduğu göllerdir. Dünya’da başlıca tektonik göller; Aral, Hazar, Baykal, Lut ve Afrika kıtasının doğusundaki bazı göllerdir.
2. Karstik Göller: Kolay eriyebilen (kireç taşı, alçı taşı ve kaya tuzu gibi) karstik arazilerde suların polye ve obruk gibi erime çukurları içinde birikmesiyle meydana gelen göllerdir.
3. Buzul Gölleri: Buzul aşındırması sonucu oluşan çukurluklarda biriken suların meydana getirdiği göllerdir. Bu göllere sirk gölü adı da verilir. Kanada, Finlandiya, Norveç ve Danimarka gibi ülkelerde buzul aşındırması sonucu oluşmuş çok sayıda göl bulunmaktadır.
4.	Volkanik Göller: Volkanik faaliyetlerle oluşmuş çanaklarda suların birikmesi ile oluşmuş göllerdir. Göl, yanardağın zirvesindeki baca ağzında oluşmuşsa krater, yanardağ konisinin patlaması sonucu oluşan geniş çukurlarda ise kaldera, volkanik patlama çanaklarında oluşmuş ise maar gölü ismini alır. Dünya’da Endonezya, İtalya, Japonya ve Türkiye gibi volkanizmanın yaşandığı ülkelerde bu tür göller bulunmaktadır.
5.	Set Gölleri: Vadi, tektonik çukurluk veya koy gibi yer şekilerinin önünün herhangi bir malzemeyle kapanması sonucu meydana gelen göllerdir. Oluşumlarına göre beşe ayrılır:
a.	Volkanik Set Gölleri: Volkanik faaliyet sırasında çıkan lavların bir çukurluğun önünü kapatması sonucu meydana gelen göllerdir.
b.	Heyelan Set Gölleri: Heyelan sırasında sürüklenen malzemenin bir çukurluğun önünü kapatması sonucu meydana gelen göllerdir.
c.	Alüvyal Set Gölleri: Akarsu vadilerinin alüvyal malzemeyle kapatılması sonucunda meydana gelen göllerdir.
Genellikle küçük ve sığ göllerdir.
ç. Kıyı Set Gölleri: Alçak kıyılarda dalga ve akıntıların etkisiyle meydana gelen kıyı kordonlarının bir koy veya körfezin önünü kapatması sonucu oluşan göllerdir. Bunlara "lagün" veya "deniz kulağı" adı da verilir.
d. Moren Set Gölleri: Buzullardan çıkan suların önünün moren setleri ile kapatılması sonucu oluşan göllerdir. Kuzeybatı Avrupa’da yaygın olarak görülür.
6. Karma Oluşumlu Göller: Oluşumunda birden fazla faktörün etkili olduğu göllerdir.
B.	Yapay Göller
İnsanların elektrik enerjisi elde etmek, sulama, kullanma ve içme suyu sağlamak amacıyla akarsuların önünü bir setle kapatmalan sonucu oluşan göllerdir. Bu göllere baraj gölleri de denir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Heyelan set gölü</DOCTITLE>
<TEXT>

Heyelan Set Gölü heyelan sonucu bir akarsuyun önünün kapanmasıyla oluşan göl. Tortum, Sera, Abant, Zinav ve Sülük gölleri ile Yedigöller bu tür göllerdendir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Azerbaycan'daki göller</DOCTITLE>
<TEXT>

Azerbaycan'daki göller, Azerbaycan Cumhuriyeti topraklarındaki gölleri kapsar. Baraj gölleri (su rezervuarları) gibi yapay göller dahil değildir.
Azerbaycan Cumhuriyeti'nde 450 civarında göl var. Bunların hepsi küçüktür. Göllerin toplam yüz ölçümü 395 km²'dir, ve sadece 5 gölün yüz ölçümü 10 km²'den fazladır. Sarısu, Ağ Göl, Büyük Şor Gölü, Ağzıbirçala Gölü ve Candargöl nispeten büyük göllerdir. Sarısu gölü, Azerbaycan Cumhuriyeti'nin en büyük gölüdür.
Azerbaycan'da bulunan göl türleri, buzul gölleri, karst gölleri, heyelan set gölleri, alüviyal set gölleri, delta set gölleri, kıyı set gölleri ve tektonik gölleridir.
Göller iki büyük gruba ayrılabilir: dağ gölleri ve ova gölleri. Apşeron Yarımadasında bulunan bazı göller tuz gölleridir. Yazın bunların büyük bir kısmı buharlaşır ve ardında tuz tabakası kalır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gap: Su Ile Gelen Değişim (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Güneydoğu Anadolu Projesi
Gelişmeler
Sulu tarıma geçiş Tarımsal üretim ve verimin artması Tarıma dayalı sanayinin gelişmesi Şehirleşme oranın artması İstihdam alanlarının artması
GAR Türkiye’nin en büyük, dünyanın da önde gelen bölge kalkınma projelerinden biridir. Fırat ve Dicle Nehirleri üzerinde yapımı süren baraj, hidroelektrik enerji santralleri, sulama tesisleriyle kentsel ve kırsal alt yapı (ulaştırma, sanayi, eğitim, sağlık, konut, turizm, tarım vb.) yatırımlarını da kapsayan sürdürülebilir bir kalkınma projesidir.
ülkemizde, dağlarda bulunan küçük göllerle birlikte 120’den fazla doğal göl, 555 kadar baraj gölü bulunmaktadır. Türkiye'de göllerin toplandığı başlıca dört bölge vardır: Göller Yöresi (Eğirdir, Burdur, Beyşehir ve Acıgöl), Güney Marmara (Sapanca, İznik, ülubat, Kuş Gölleri), Van Gölü ve çevresi, Tuz Gölü ve çevresi.
Türkiye’nin Gölleri
Doğal Göller
Yapay Göller
Keban Baraj Gölü Hirfanlı Baraj Gölü Atatürk Baraj Gölü Altınkaya Baraj Gölü Adıgüzel Baraj Gölü
Tektonik göller
Tuz Gölü Sapanca Gölü İznik Gölü Manyas Gölü  Burdur Gölü Eber Gölü Akşehir Gölü Hazar Gölü
Karstik göller
Salda Gölü Karagöl Gölü Kızören Gölü Timraş Gölü Akgöl
Buzul gölleri
Aynalı Göl Kilimli Göl Karagöl
Volkanik göller
Nemrut Gölü	Acıgöl Meke Tuzlası Gölcük	
Karma oluşumlu göller
Van Gölü Eğirdir Gölü Kovada Gölü
Set gölleri
Heyelan set gölleri
Tortum Gölü Sera Gölü Abant Gölü Yedigöller
Kıyı set gölleri
Büyük Çekmece Gölü Küçük Çekmece Gölü
Volkanik set gölleri
Erçek Gölü Nazik Gölü Haçlı Gölü Çıldır Gölü Balık Gölü
Alüvyal set gölleri
Mogan Gölü Eymir Gölü Bafa(Çamiçi) Gölü Köyceğiz Gölü
Karma oluşumlu göller, oluşumunda birden fazla faktörün etkili olduğu göllerdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Heyelan</DOCTITLE>
<TEXT>

Heyelan ya da toprak kayması, zemini kaya veya yapay dolgu malzemesinden oluşan bir yamacın yerçekimi, eğim, su ve benzeri diğer kuvvetlerin etkisiyle aşağı ve dışa doğru hareketidir. 
Kayalardan, döküntü örtüsünden veya topraktan oluşmuş kütlelerin, çekimin etkisi altında yerlerinden koparak yer değiştirmesine heyelan denir. Bazı heyelanlar büyük bir hızla gerçekleştikleri halde bazı heyelanlar daha yavaş gerçekleşirler. Heyelanlar yer yüzünde çok sık meydana gelen ve çok yaygın bir kütle hareketi çeşididir ve aşınmada önemli rol oynarlar. Büyük heyelanlar aynı zamanda topografyada derin izler bırakırlar.Türkiye'de en fazla görülen yerler Karadeniz Bölgesi'nde özellikle Doğu Karadeniz şerididir.Bazı kötü etkileri de vardır...
Eğimlerin fazla olduğu sahalarda heyelan riski artmaktadır. Bazı sahalarda fay yamaçları dik eğimlerin oluşmasına neden olarak heyelanları kolaylaştırırlar. Yine insanlar kanallar ve yollar açarak ya da yol ve maden kazılarından çıkan toprakları denge açısına erişmiş bulunan yamaçlar üzerine atarak heyelan oluşumuna neden olan koşulları hazırlarlar. Gevşek unsurların denge açısını her hangi bir nedenle aştığı durumlarda heyelan oluşur.
Heyelan tipleri.
Genel olarak heyelan terimi ile açıklanan bu hızlı kütle hareketleri asıl heyelanlar, göçmeler ve toprak kaymaları olmak üzere üç tipe ayrılabilirler.
Asıl heyelanlar.
Bunların oluşumunda su, hazırlayıcı bir rol oynar. Fakat asıl heyelan kütlesi, su ile hamurlaşmış halde değildir. Kuru bir kütle halinde, fakat kaymaya uygun bir zemin üzerinde yer değiştirmiştir. Bu tip heyelanlar ülkemizde sık sık oluşurlar. Bu heyelanların en büyük olanları, genellikle bol yağışlı ve dik eğimli sahalarda, özellikle kuvvetle yarılmış, nemli ve litoloji bakımından da elverişli olan Kuzey Anadolu dağlık alanında oluşmuştur.Geyve, Ayancık, Sinop çevresi, Maçka, Of-Sürmene ve Trabzon-Sera heyelanları bunların başlıcalarındandır.
Sera Heyelanı, Trabzon şehrinin 10 km kadar batısında Sera Köyü yakınlarında 1950 yılında oluşmuştur. Heyelanın oluşmasından bir hafta kadar önce, Sera vadisinin dik yamaçlarında derin yarıklar oluşmuş, topografya küçük ölçüde bazı değişikliklere uğramıştır. Fakat asıl heyelan, birkaç dakika gibi kısa bir zaman içinde ve şiddetli bir gürültü ile birlikte oluşmuştur.
Bir kısmı akış şekilleri gösteren, fakat asıl olarak kayma yüzeyleri boyunca yer değiştiren kütlenin ortalama uzunluğu 650 m. genişliği 350 m., kalınlığı ise 65 m. kadardır. Böylece Sera heyelanı sonucunda 15 milyon m³ hacminde kaya ve döküntü yer değiştirmiştir. Bu heyelan kütlesi Sera deresinin vadisini tıkamış ve burada 4 km. uzunluğunda, ortalama 150 m. genişlikte ve 55 m. derinliğinde oldukça büyük bir set gölü oluşmuştur.
Araştırmalar, bu heyelanın oluşumunda normalden daha fazla yağışlı geçen kış mevsimi ile karların hızla erimesine neden olan Föhn karakterinde güney rüzgarlarının etkisi olduğunu göstermektedir. Bu yolla zemine çok fazla oranda su sızmıştır. Zaten bu sahada çözülme çok derinlerde olduğu gibi, andezitik kayalar ve yastık lavlar derin diyaklazlarla yarılmış, aralarındaki bağlar gevşektir. Bu durum, su ile doygunlaşan arazinin kaymasını ayrıca kolaylaştırmıştır. Bundan başka, yamaç eğimlerinin çok fazla olması ve özellikle Sera deresinin yamacın alt kısmını oyması heyelanın oluşumunda rol oynamış olmalıdır.
Göçmeler.
Heyelanın hareket bakımından farklı bir başka tipini oluştururlar. Bu tip heyelan bir kaşığa benzeyen konkav kopma yüzeyleri boyunca dönerek yer değiştiren kısımlardan oluşur. Kayan kısımlardan her biri, geriye doğru çarpılır. Bunu sonucunda, kayan kütlelerin ilksel eğimleri değişir ve bunların yüzeyleri kopma yarasının bulunduğu tarafa doğru yeni bir eğim kazanır. Yamaçların alt kısımlarının akarsular, dalgalar gibi etkenler tarafından fazla oyulması göçme şeklindeki heyelanların başlıca sebebidir.
Falezlerin ve yamaçların gerilemesi, menderes halkalarının büyümesi sırasında alttan oyma sürecine bağlı olarak sık sık göçmeler oluşur. Göçmüş kütleler veya bloklar büyük oldukları durumda, bunlar arasında küçük göller veya yamaçlarda taraçalara benzer sahanlıklar oluşur. Küçük ve Büyük Çekmece göllerinin kenarlarında ve bu iki göl arasındaki deniz kıyısı boyunca bu tür göçmelerin tipik örnekleri yaygındır.
Korunma Yolları.
yamaçlara set yapılması,
Yamacın, kütlenin kaymasına neden olan kısmının kazılması,
Zemin sertleştirilmesi,
İstinat Duvarı yapılması,
ağaç dikilmesi vb.
Görülüş Sebepleri.
Yağışın ve eğimin fazla olmasıdır. Ayrıca toprağın killi olmasıdır. En fazla görüldüğü dönem ilkbahardır. Sebebi kar erimeleri ile toprağın suya doygun hale gelmesidir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'deki göller listesi</DOCTITLE>
<TEXT>

A.Doğal Göller.
1.Tektonik göller:Tuz Gölü, İznik Gölü, Burdur Gölü, Manyas Gölü,Acıgöl, Uluabat Gölü, Eber Gölü, Hazar Gölü, Sapanca Gölü, Seyfe Gölü, Akşehir gölü
2.Karstik göller:Salda Gölü, Kestel gölü, Avlan gölü, Kızören gölü,
3.Volkanik göller:Nemrut Gölü, Meke gölü, Gölcük gölü, Acıgöl
4.Buzul gölü:Aynalı göl, Kilimli göl, Karagöl gölü
5.Set gölleri:
5a.Heyelan set gölü:Sera, Abant, Yedigöller, Tortum gölü, Zinav gölü
5b.Volkanik set gölü:Erçek Gölü, Nazik Gölü, Haçlı Gölü, Balık Gölü, Çıldır Gölü
5c.Alüvyal set gölü:Köyceğiz Gölü, Marmara Gölü, Mogan Gölü
5d.Kıyı set gölü:Durusu Gölü, Küçükçekmece Gölü, Büyükçekmece Gölü, Akyayan Gölü, Bafa Gölü, Acarlar longozu
6.Karma yapılı göller:Van Gölü, Beyşehir Gölü, Eğirdir Gölü, Kovada Gölü

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tortum gölü</DOCTITLE>
<TEXT>

Tortum gölü, Erzurum ilinin Uzundere ilçesi sınırlarında Tortum Çayı üzerinde 18yy'da oluşmuş, Heyelan set gölüdür.Kemerlidağ yamacından kopan kalker blokları çayın önünü kapatmış, yaklaşık 50m yüksekten düşen sular Tortum Şelalesini oluşturmuştur.Heyelan settinin arkasında 8km2 büyüklüğümde, 100m ile 1000m arasında genişliği sahip göl oluşur.Gölün denizden yüksekliği 1000m, derinliği yaklaşık 100mdir.
Gölün güney kısmında Türkiyede görülen dört tür akbabanında bulunduğu bir kuş cenneti oluşmuştur.Gölde kafes yöntemi ile kültür balıkçılığı yapılır.Göl cevre insanları tarafından mesire yeri olarak kullanılır.
1963 yılında kurulan bir santralle göl sularından elektrik üretilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ulubağ, Uzundere</DOCTITLE>
<TEXT>

Ulubağ, Erzurum ilinin Uzundere ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
"Eski adı Hars olan Ulubağ Köyü, Tortum Şelalesi’nin yanında, Tortum Gölü’nün kenarında, içinde yedi gölleri barındıran, Akdeniz iklimine sahip, dağlarında yaylalarıyla, vadilerinde bağlarıyla ünlüdür."
Hars, eski dilde tarım ve kültür anlamına gelmektedir. Tarihi geçmişi ortaçağ yıllarına kadar dayanmaktadır. Ortaçağda gürcüler tarafından yapılan öşvank kilisesine bağlı köy sınılarında ibadet için şapeller yapılmıştır. Aynı zamanda bu şapeller gözetleme ve haberleşme içinde kullanılmıştır. Daha sonraki yıllarda çeşitli Türk boyları yaşam sürmüş, Kurtuluş Savaşı döneminde rus ermeni işgaline uğramış ve köy halkı muhacir olarak İç Anadolu bölgesine göç etmiştir. İşgalden sonra halkın büyük bölümü geriye dönmüştür. Köyde büyük bir heyelan olduğu için tarihi eserler tahrip olmuştur. Ama halen kilisebağında ve mezra kabenin başında ve at meydanında şapel kalıntıları mevcuttur. 1980 sonrası büyük göç veren köyün eski yerleşim biriminin önemli bir bölümü heyelan tehlikesi nedeniyle boşaltılmış yeni yerleşim bölgesine taşınmıştır. İşin ilginç tarafı yeni yerleşim bölgesi de oldukça tehlikeli bir alana kurulmuştur.
Kültür.
Türk kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Eskiden yılın Temmuz ayında yaylaya (mezraya) ot biçmek için topluca çıkılırdı. Hatta gurbetçi olan köylüler en uzak illerden bile işi bırakıp gelirlerdi. Köyün mezrası çok, ama çok güzeldir. Yayla Artvin Yusufeli yaylaları ile sınırdır. Yaylanın üst kısımlarında sarı çam ormanları vardır. Mezranın rRahmetli Nurettin Hoca öncülüğünde çok güzel bir camisi de vardır. 
Köyün bir özelliği de CAĞ KEBABInın dünyada ilk olarak burada ortaya çıkmış olmasıdır. köyde yapılan cağ kebabının lezzeti hiçbir yerde yoktur. Son yıllara kadar, her gün kahvehanelerde döner yapılırdı. Yöresel ifadeyle döner vurulurdu. Eskisi kadar kahve çok olmasa da, köyde yine her gün döner vurulmaktadır. Döner yemek alışkanlık halini almıştır. Yusufeli ile sınıt olan Ulubağ köyü DUT PEKMEZİNin en güzel yapıldığı yerlerden birisidir. Hatta dut pekmezi baldan daha pahalıdır. Köyün yıkılar mevkiindeki ÜZÜMLERİ meşhurdur. Yörenin üzüm yapraklarından yapılan SAMASI güzeldir. SİRON, KETE, KUYMAK,GOBDİN, PESTİL kömeci çok meşhurdur. Az da olsa BALı oldukça kalitelidir. Mikro klima özelliği olduğu için her türlü meyve ve sebze yetişir. Özellikle üzümü (adı Yusufeli üzümüdür,çavuş üzümüne benzer) ince kabuklu, suludur. Diğer üzümlerden pahalıya satılır.
Köyün gençlerinin hemen hepsinin elektrik sektöründe nispeten yüksek düzeyde iş bulması, gençlerin okumasını olumsuz etkilemiştir. Fakat son yıllarda üniversiteye giden gençlerde artış olmuştur. Kamu Yönetimi alanında doçent, cerrah, ürolog, pratisyen doktor, avukat, mühendis,polis vs. çıkarmıştır.ayrıca Diyanet camiasında calışan 15 civarında personel vardır. 2000 yılından sonra Elektrik Elektronik Mühendisleri de yetiştirerek sektöre teknik eleman katkısı da sağlanmaya başlanmıştır. Köy nispeten muhafazakar bir köydür. 1980 sonrasında köy önemli değişim yaşamıştır. çevre köylere göre gelir durumu daha iyidir. Türkiye'nin her bölgesinde elektirik sektöründe çalışan küçük çaplı onlarca şirket bulunmaktadır.
Coğrafya.
Erzurum iline 108 km, Uzundere ilçesine 21 km uzaklıktadır. Tortum Gölüne ve Tortum Şelalelisi'ne bitişiktir. Köyün yeni yerleşim bölgesi olan yıkıklar Doğu karadeniz ’in en güzel yeridr. Bir kanyon içinde bir vadi ya da bir vaha görünümündedir. Yazın yerli turistler piknik yapmaya ve balık yemeye gelirler. TORTUM ŞELALESİ’ne çok yakındır. Yaklaşık bir kilometredir. Ayrıca köy içerisinde farklı büyüklüklerde yedi tane göl bulunmaktadır. Bu sebeple köye "Yedigöller" de denmektedir. Bir yazara göre, "eski adı Hars olan Ulubağ Köyü, Tortum Şelalesi’nin yanında, Tortum Gölü’nün kenarında, içinde yedi gölleri barındıran, Akdeniz iklimine sahip, dağlarında yaylalarıyla, vadilerinde bağlarıyla ünlüdür.”
Coğrafyası oldukça dar ve engebelidir. Yeni yerleşim bölgesi olan YIKIKLAR ya da YEDİ GÖLLER bölgesinde başka yerlerden toprak taşınarak bağ ve bahçe yapılır. Köyün Şelale tarafından girişinde bulunan tepeden bakıldığında panoramik görüntü nefistir. Yazları akşam yeli klimayı aratmamaktadır. Dünyanın kimyasal karışmamış ender bölgelerinden birisidir. Organik tarım için bulunmaz bir yerdir. Suyu soğuk ve boldur. Ne yazık ki toprak fakiri bir memleket olduğundan halk fazla faydalanamamaktadır.
Çoruh nehri de bu vadide tortum şelalesinden itibaren başlamakta olup Çoruh raftinglerinin başlangıç noktası da burasıdır.yusufeli ilçesi sınırında kurulmuş bir köydür.
İklim.
Mikroklima iklim özelliğini tam olarak barındırmaktadır. Yazları kurak, kışları yağışlıdır. Bu yönüyle Akdeniz iklimini andırır. Denizden yüksekliği 800 ile 1000 metredir. İncir, kivi, üzüm gibi ürünler yetiştirmeye uygun bir iklimi vardır. Fakat arazisi oldukça azdır.
arazi oluşturmak için 20 kilometreden kamyonlarla toprak getirilip arazi oluşturulmaktadır.araziler hark denilen kanallarla sulama yapılmaktadır. Muz,portakal,limon gibi narenciye türü meyveler yetişmez diğer tüm meyve ve sebze çeşitleri yetişmektedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi, toprak sınırlı olduğu için tarımcılığa dayanmamaktadır. Hayvancılık birkaç aile tarafından yapılmaktadır. Köyün önemli bir bölümü hayvancılığı terk etmiştir. Köy halkı eskiden beri gurbetçilikten geçinmektedir. Eskiden halk dışarıya çalışmaya gider ve kışın dönerdi. 1980 sonrası elektrik işlerine başladılar. Şu anda köyün hemen hemen tümü ya işveren ya da işçi olarak elektrik işi yapmaktadırlar. Tedaş'ın işlerinin önemli bir bölümünü bu köylüler yapmaktadır. Zonguldak, Antalya, Rize, Trabzon, Sakarya başta olmak üzere hemen hemen Türkiye'nin tüm illerinde elektrik taahhüt işleri yapmaktadırlar. Bu bakımdan Uzundere’nin ve Erzurum’un ekonomiye en büyük katkısı olan köylerin başında gelmektedir. Fakat bilinçsizlikten dolayı elektrik kazalarından dolayı ölen ya da sakatlananların sayısı oldukça yüksektir. Bazı ailelerin birden fazla çocuğu ya ölmüştür ya da sakatlanmıştır.
Köy diğer köylere kıyasla oldukça girişkendir. Yüksek yaşam standartları vardır. Köyün camilerinden birisi yaylada, ikisi eski yerleşim yerinde ikisi de yeni yerleşim yerinde olmak üzere beş(5) camisi bulunmaktadır. Birisi hariç diğerleri yeni yapılmıştır.Köyün yeni yerleşim bölgesi olan Atatürk Mahallesindeki cami; işadamı Mehmet AKSOY tarafından yaptırılmış olup diğer tüm camilerin parası köyün ileri gelenleri tarafından merhum Nurettin AL Hocaefendi [http://www.youtube.com/results?search_query=uluba%C4%9F&search_type=&aq=f] öncülüğünde karşılanmıştır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır. Köyde muhtar denince İbrahim Ertunç akla gelir. Oldukça uzun dönem muhtarlık yapmıştır. Şu anda Mart 2009 Niyazi Öneş muhtardır. 0538 487 50 56
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.Ayrıca cep telefonu şebekesi de vardır. Köyde mesire alanları ve balık çiftlikleri vardır.ne saçma

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karagöl, Çubuk</DOCTITLE>
<TEXT>

Çubuk ilçesi yakınlarında bir göl. Ankara’ya 74 km Çubuk ilçesine yaklaşık 40 km uzaklıktaki gölün çevresi çam ve dağ kavağı ormanları ile kaplıdır. Karagöl, Çubuk ile Kızılcahamam arasında küçük bir heyelan set gölüdür. Çevresinde piknik yapılabilecek masalar bulunmaktadır. Tantalos efsanesinde adı geçen Karagöl Yamanlar dağı üzerinde bulunur. 35 dekarlık su yüzeyine sahip olan bu göl heyelan sonucu oluşan setin akarsuyun önünü tıkaması sonucu biriken sularla oluşmuştur. Küçük, dairesel ve güzel manzaralı gölün etrafı çam ormanları ile kaplıdır. Doğa ve yürüyüşü sevenler için ideal bir yerdir. 
2011 yılında Tabiat Parkı olarak tescil edilmiştir. Ankara’ya 68 km. uzaklıktadır. Yıllık ziyaretçi potansiyeli 2000 kişi civarındadır. Saha içerisinde Kır Gazinosu Bekçi Evi, WC, Giriş Kulübesi ve Otopark gibi tesisler bulunmaktadır. Saha İşletmeciliği ihale ile Çubuk Belediyesine devredilmiştir. Sahip olduğu göl manzarası ve doğal yapısıyla yaz, kış günübirlik, piknik ve dinlenme imkanı sunmaktadır.
Göl kenarındaki ormanların içinde kaynak suları vardır. Bu sular çıkış noktasında oldukça soğuktur. Hatta kayaların aralarından çıkan suların suyun son derece soğuk olmasından dolayı Ağustos aylarında dahi donduğu görülür. Ormanlık bölgelerde av hayvanlarına rastlamak mümkündür. Tepelerde yaz aylarında bile kara rastlanır. 
1402 yılında yapılan Ankara Savaşı’nda, Osmanlı Devleti Padişahı Yıldırım Beyazıt’ın orduları burada iskan etmişler ve su ihtiyaçlarını karşılamışlardır (?). Göl içinde yüzmek oldukça tehlikelidir. Ortasındaki şelalenin etkisiyle boğulanlar olmuştur. 

</TEXT>
</DOC>

