Question: Türkiye'nin başkenti nedir?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye (;), resmen Türkiye Cumhuriyeti (,), büyük ölçüde Güneydoğu Avrupa, Doğu Trakya'nın küçük kısmıyla Batı Asya'da bulunan bitişik kıtalararası parlamenter cumhuriyettir. Türkiye, sekiz ülke tarafından sınırlanmıştır: Bulgaristan kuzeybatı; Batıda Yunanistan; Kuzeydoğusunda Gürcistan; Ermenistan, İran ve doğu Nahçıvan Azeri exclave; güneydoğuda Irak ve Suriye. Akdeniz güneyde ise; Batıda Ege Denizi; ve kuzeyde Karadeniz. Marmara, Boğaziçi ve (birlikte Türk Boğazları formu) Çanakkale Boğazı Trakya ile Anadolu arasındaki sınırı yerinde Denizi; onlar da Avrupa ve Asya'yı ayıran. Avrupa ve Asya'nın kavşak, Türkiye'nin konumu önemli jeostratejik önemi bir ülke yapar.
Türkiye, çeşitli Eski Anadolu uygarlıklarının, Aeolian ve İyon Yunanlılar, Trakyalılar ve Persler dahil paleolitik yaşından beri yaşadığı olmuştur. Büyük İskender'in fethinden sonra bölge Roma egemenliğine ve Bizans İmparatorluğu içine geçiş ile devam Helenleşmiş oldu. Selçuklu Türkleri büyük ölçüde Rum Selçuklu Sultanlığı Moğol istilası yılına kadar Anadolu'yu hüküm 1071 yılında Malazgirt Savaşı'nda Bizans üzerine Selçuklu zaferi ile hızlandırıldı Türkleştirme süreci, başlangıç, 11. yüzyılda bölgeye göç başladı 1243, bunun üzerine birkaç küçük Türk beylikler halinde parçalanmıştır.
Geç 13. yüzyıl başlayarak Osmanlılar erken modern dönemde Avrasya ve Afrika'da büyük bir güç haline Anadolu'yu birleşik ve Güneydoğu Avrupa, Batı Asya ve Kuzey Afrika'da çok kapsayan bir imparatorluk yarattı. imparatorluk, özellikle Kanuni Sultan Süleyman (r. 1520-1566) döneminde, 15. ve 17. yüzyıllar arasında gücünün zirveye ulaşmıştır. 1683 yılında Viyana ikinci Osmanlı kuşatması ve 1699 yılında Büyük Türk Savaş'ın sona ermesinden sonra, Osmanlı İmparatorluğu düşüş uzun bir döneme girdi. Osmanlı devleti modernize amaçladık 19. yüzyılın Tanzimat reformları, çoğu alanlarda yetersiz olduğunu kanıtladı, ve imparatorluğun dağılmasına durdurmak için başarısız oldu. Osmanlı İmparatorluğu Merkez Kuvvetleri tarafında (1914-1918) I. Dünya Savaşı girdi ve sonuçta yenildi. Savaş sırasında, büyük vahşet Ermeniler, Süryaniler ve Pontus Rumlara karşı Osmanlı hükümeti tarafından işlendi. WWI ardından, eskiden Osmanlı İmparatorluğu'nu oluşan toprakları ve halklarının büyük yığını birkaç yeni devletlerin bölündü. Mustafa Kemal Atatürk ve Anadolu'daki arkadaşları tarafından başlatılan Türk Kurtuluş Savaşı (1919-1922), ilk cumhurbaşkanı Atatürk ile 1923 yılında modern Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla sonuçlanmıştır.
Türkiye çeşitli kültürel mirasa sahip bir demokratik, laik, üniter, anayasal bir cumhuriyettir. Ülkenin resmi dili, nüfusun yaklaşık% 85 oranında doğal konuşulan bir Türki dili Türkçe. Nüfusun yaklaşık% 70-75 etnik Türkler ve nüfusun yaklaşık% 25-30 yasal oluşur (Lozan Antlaşması başına) (Ermeniler, Rumlar ve Yahudiler) ve tanınmayan (Kürtler, Çerkezler, Arnavutlar, Boşnaklar, Gürcüler tanınan vs.) azınlıklar. Nüfusun büyük çoğunluğu Müslüman. Türkiye İKÖ, BM, NATO, OECD, AGİT üyesi ve G-20 olduğunu. 1949 yılında Avrupa Konseyi ilk üyelerinden biri olduktan sonra, Türkiye, 1963 yılında AET ortak üyesi oldu 1995 yılında AB Gümrük Birliği'ne katıldı ve 2005 Türkiye'nin büyüyen ekonomisi ve diplomatik Avrupa Birliği ile tam üyelik müzakerelerine başladı girişimler bölgesel bir güç olarak kendi tanınmasına yol açmıştır.
Etimoloji.
Türkiye'nin adı (Türkçe: "Türkiye") ethnonym "Türk" dayanmaktadır. Bir autonym olarak dönemin ilk kaydedilen kullanım "Türk" ya da "TURUK" Göktürkler Orta Asya ("Göksel Türkler") olarak eski Türk yazıtlarında bulunan (c. 8. yüzyıl). İngilizce adı "Türkiye" Önce geç 14. yüzyılda ortaya çıkan ve Ortaçağ Latin "Turchia" türetilmiştir.
Onun kullanımda, "Türkler" her zaman Macarlar atıfta bile bu ismin Yunan soydaş, "Tourkia" () adlı kitabında "De administrando Imperio" Bizans İmparatoru Konstantin VII ve bilgin Porphyrogenitus tarafından kullanılmıştır. Benzer şekilde, Ortaçağ Hazar İmparatorluğu, Karadeniz ve Hazar denizleri kuzey kıyısında bir Türk devleti, "Tourkia" olarak sevk edildi ("Türklerin ülkesi") Bizans kaynaklarında. Osmanlı İmparatorluğu, bazen "Türkiye" veya çağdaşları arasında "Türk İmparatorluğu" olarak sevk edildi.
Tarihi.
Anadolu ve Doğu Trakya Prehistorya.
Modern Türkiye'nin en kapsayan Anadolu yarımadası, dünyanın en eski kalıcı yerleşmiş bölgelerinden biridir. Çeşitli Eski Anadolu popülasyonları Büyük İskender'in fethine kadar Neolitik döneme başlayan, Anadolu'da yaşamış. Bu halkların birçoğu Anadolu dillerini, geniş Hint-Avrupa dil ailesinin bir kolu konuştu. Aslında, Hint-Avrupa Hitit ve Luvi dilleri antik verilen, bazı bilim adamları Hint-Avrupa dilleri yayılan hangi varsayımsal merkezi olarak Anadolu'yu önerdi. Doğu Trakya olarak adlandırılan Türkiye'nin Avrupa kısmı, aynı zamanda kırk bin yıl önce beri yerleşim ve yaklaşık 6000 M.Ö. tarafından Neolitik çağda olduğu bilinmektedir sakinleri tarım uygulamasını başlayan.
Çatalhöyük, yaklaşık 7500 BCE 5700 için M.Ö. beri var güney Anadolu'da çok büyük bir Neolitik ve Kalkolitik yerleşme ise Göbekli Tepe, bilinen en eski insan yapımı dini yapısı, 10.000 M.Ö. bir tapınak uzanan sitedir. Bir UNESCO Dünya Mirası Alanı olarak yazılı tarihten ve Temmuz 2012 yılında bulunan en büyük ve en iyi korunmuş Neolitik sitedir. Truva yerleşim Neolitik Çağ'da başlayan ve Demir Çağı devam etti.
Anadolu'nun en eski kayıtlı sakinleri gibi erken yaklaşık olarak Hattians ve Hurriler, sırasıyla orta ve doğu Anadolu'yu, yaşadığı olmayan Hint-Avrupa halkları vardı 2300 MÖ. Hint-Avrupa Hititler Anadolu'ya geldi ve yavaş yavaş Hattians ve Hurriler ca. emilir 2000-1700 M.Ö.. bölgedeki ilk büyük imparatorluğu 13. yüzyılda yoluyla 18. dan, Hititler tarafından kurulmuştur. Asurlular fethetti ve erken yıl 612 yılına kadar 1950 M.Ö. Türkiye'nin güneydoğusundaki parçalarını yerleşti. Urartu yeniden ortaya çıktı Asur güçlü kuzey rakip olarak 9. yüzyılda Asur yazıtlarında.
Hitit imparatorluk c yıkılmasından sonra. 1180 M.Ö., Frigler, bir Hint-Avrupa insanlar, onların krallık M.Ö. 7. yüzyılda Kimmerler tarafından tahrip edildi dek Anadolu'da elde üstünlük. 714 M.Ö. itibaren Urartu aynı kaderi paylaştı ve 590 M.Ö. çözüldü. Frigya halefi devletlerin en güçlü Lidya, Karya ve Likya idi.
Antik ve Bizans Dönemi.
M.Ö. 1200 civarında başlayan, Anadolu'nun sahil ağır Aeolian ve İyon Yunanlılar tarafından yerleşmiş oldu. Sayısız önemli şehirleri gibi Milet, Efes, İzmir ve Bizans, 657 M.Ö. Megara Yunan kolonistler tarafından kurulmuştur ikincisi olarak bu sömürgeciler tarafından kuruldu. Komşu halklar tarafından Ermenistan denilen ilk devlet M.Ö. 6. yüzyılda başlayan Türkiye'nin doğusundaki parçaları dahil Ermeni Orontid hanedanı, devlet oldu. Kuzeybatı Türkiye'de, Trakya'da en önemli kabile grubu Teres I. tarafından kurulan Odyrisians oldu
Anadolu 6. ve 5. yüzyıllarda MÖ Pers Ahameniş İmparatorluğu tarafından fethedildi ve daha sonra bölgede kültürel homojenlik ve Hellenleşme artan yol MÖ 334, Büyük İskender'e düştü. MÖ 323 yılında İskender'in ölümünün ardından, Anadolu sonradan orta M.Ö. 1. yüzyılda Roma tarafından Cumhuriyeti'nin bir parçası oldu bütün bunlar küçük Hellenistik krallıklar bir dizi bölündü. İskender'in fethi ile başlayan Hellenleşme süreci Roma egemenliğine hızlandırılmış ve yerel Anadolu dilleri ve kültürleri soyu tükenmiş olan erken yüzyıllarda tarafından büyük ölçüde antik Yunan dili ve kültürü yerini.
324 yılında I. Constantinus Yeni Roma da yeniden adlandırma, Roma İmparatorluğu'nun yeni başkenti olmaya Bizans'ı seçti. 395 yılında Theodosius I ölümü ve iki oğlu arasında Roma İmparatorluğu'nun kalıcı bölünme ardından, halk Konstantinopolis olarak bilinen gelirdi şehir, Doğu Roma İmparatorluğu'nun başkenti oldu. Daha sonra Bizans İmparatorluğu olarak tarihçiler tarafından markalı edileceği Bu, bugün Türkiye'nin Geç Ortaçağ'da kadar ne topraklarının çoğuna hakim.
Selçuklular ve Osmanlı İmparatorluğu.
"Selçuklu Evi" 9. yüzyılda, Hazar ve Aral Seas kuzeyindeki Oğuz konfederasyonun Yabghu Kaganlığının Müslüman dünyasının çeperinde ikamet "Kınık" Oğuz Türklerinin bir kolu oldu. 10. yüzyılda Selçuklular Büyük Selçuklu İmparatorluğu'nun idari çekirdek haline Pers içine atalarının vatanı, göç başladı.
11. yüzyılın ikinci yarısında, Selçuklular Anadolu'nun doğu bölgelerinde nüfuz başladı. 1071 yılında Selçuklu Türkleri bölgenin Türkleştirme başlayan Malazgirt Savaşı'nda Bizans, mağlup; Türk dili ve İslam Anadolu'ya tanıtıldı ve yavaş yavaş devam etmekte olduğundan ağırlıklı olarak Hıristiyan ve Yunanca konuşan bir çoğunluğu Müslüman ve Anadolu'yu Türkçe konuşan birinden bölge ve yavaş geçiş yayılmış bulundu.
1243 yılında Selçuklu orduları Selçuklu İmparatorluğu'nun gücü yavaş yavaş parçalanmaya neden Moğollar tarafından yenilgiye uğratıldı. Onun ardından ben, önümüzdeki 200 yıl boyunca, Anadolu, Balkanlar, Levant ve Kuzey Afrika boyunca genişleyen Osmanlı İmparatorluğu'nun ortaya çıkaracak Osman tarafından yönetilen Türk Beylikleri birinde. 1453 yılında, Osmanlılar sermayesini, İstanbul'u çekimi ile Bizans İmparatorluğu'nun kendi fethi tamamlandı.
1514 yılında, Sultan Selim (1512-1520) başarıyla Çaldıran Savaşı'nda Safevi hanedanının Şah İsmail'i ben yenerek imparatorluğun güney ve doğu sınırları genişletti. 1517 yılında, I. Selim Cezayir ve Mısır'a Osmanlı kural genişletilmiş ve Kızıldeniz'de bir deniz varlığı yarattı. Daha sonra, bir yarışma Kızıldeniz, Arap Denizi ve Basra Körfezi'ndeki deniz savaşları bir dizi, Hint Okyanusu'nda deniz egemen güç haline Osmanlı ve Portekiz imparatorlukları arasında başladı. Hint Okyanusu'ndaki Portekiz varlığı Doğu Asya ve (daha sonra topluca İpek Yolu olarak adlandırılır) Batı Avrupa arasındaki eski ticaret yolları üzerinde Osmanlı tekel için bir tehdit olarak algılanmıştır. Bu önemli tekel giderek Osmanlı ekonomisi üzerinde önemli bir etkisi vardı 1488 yılında Portekizli kaşif Bartolomeu Dias tarafından Afrika çevresinde deniz yolunun keşfi, aşağıdaki tatlıya bağlandı.
Osmanlı İmparatorluğu'nun gücü ve prestiji özellikle Kanuni Sultan Süleyman döneminde, 16. ve 17. yüzyıllarda zirve yaptı. imparatorluk Balkanlar ve Polonya-Litvanya Topluluğu güney kesiminde yoluyla Orta Avrupa'ya doğru istikrarlı önceden Kutsal Roma İmparatorluğu ile kavgalı sık sık oldu. Denizde, Osmanlı Donanması (öncelikle Habsburg İspanya, Cenova Cumhuriyeti, Venedik Cumhuriyeti, St. John, Papalık Devletleri, Toskana Büyük Dükalığı ve Savoy Dükalığı Şövalyeleri oluşan) birçok Kutsal Ligler ile contended Akdeniz'in kontrolü için. Doğuda, Osmanlılar toprak anlaşmazlıkları ya da 16. ve 18. yüzyıllar arasında dini farklılıklardan kaynaklanan çatışmalar üzerinde Safevi İran ile savaş bazen idi.
Itibaren 19. yüzyılın başından itibaren, Osmanlı Devleti gerilemeye başladı. Yavaş yavaş boyutu, askeri güç ve zenginlik içinde küçüldü, birçok Balkan Müslümanları Çerkesler Kafkasya'nın Rus fethi kaçan birlikte Anadolu'da İmparatorluğu'nun kalbi göç etti. Osmanlı İmparatorluğu'nun gerileme bazen böyle Ermenilerin Abdulhamid katliamlar olarak, şiddete boğuldu etnik gerilimin artmasına yol açan, çeşitli konu halklar arasında milliyetçi duyguları bir artışa yol açtı.
Osmanlı İmparatorluğu Merkez Kuvvetleri tarafında I. Dünya Savaşı girdi ve sonuçta yenildi. Savaş sırasında, imparatorluğun Ermeniler Ermeni Soykırımı parçası olarak Suriye'ye Doğu Anadolu'dan sürüldü. Bunun bir sonucu olarak, tahmini olarak 1,500,000 Ermeni öldürüldü. Türk hükümeti Ermeni soykırımı olduğunu reddediyor ve Ermenilerin sadece doğu savaş bölgesinden taşındı iddia ediyor. Büyük ölçekli katliamların aynı zamanda Yunanlılar ve Süryaniler olarak imparatorluğun diğer azınlık gruplarına karşı işlendi. 30 Ekim 1918 tarihinde Mondros Mütarekesi'nin ardından, galip Müttefik Kuvvetler Sevr Antlaşması ile 1920 Osmanlı devletini bölme çalıştı.
Türkiye Cumhuriyeti.
Dünya Savaşı sonrasında Müttefikler tarafından İstanbul ve İzmir işgali Ben Türk Ulusal Hareketi kurulmasını istenir. Mustafa Kemal Paşa'nın, Çanakkale Savaşı'nda sivrildi olan bir ordu komutanı liderliğinde, Türk Kurtuluş Savaşı Sevr Antlaşması'nın şartlarını iptal amacıyla girdiği oldu.
18 Eylül 1922 itibariyle, işgal orduları sınırdışı edildi ve Nisan 1920'de kendisini ülkenin meşru hükümeti ilan Ankara merkezli Türk rejimi, yeni Cumhuriyetçi siyasi sistemin içine eski Osmanlı yasal geçişi resmileştirmek başladı. 1 Kasım'da, yeni kurulan meclis resmen böylece monarşik Osmanlı yönetiminin 623 yıl biten Sultanlığı kaldırıldı. Ankara, ülkenin yeni olarak Ekim 1923 24 Temmuz 1923 Lozan Antlaşması Osmanlı İmparatorluğu'nun sürekli devlet olarak yeni oluşan "Türkiye Cumhuriyeti" nin egemenlik uluslararası tanınması yol açtı ve cumhuriyet resmen 29 ilan edildi sermaye. Lozan antlaşması 1,1 milyon Yunanlılar Yunanistan'dan Türkiye'ye transfer 380.000 Müslüman karşılığında Yunanistan'a Türkiye'yi terk sayede Türkiye ve Yunanistan arasındaki nüfus değişimi öngörülen.
Mustafa Kemal, cumhuriyetin ilk Cumhurbaşkanı oldu ve daha sonra yeni bir laik cumhuriyetin içine eski Osmanlı-Türk devletini dönüştürme amacı ile tanıtıldı birçok radikal reformlar. 1934 Soyadı Kanunu, Mustafa Kemal yüceltici "Atatürk" soyadını ("Türklerin babası") bahşedilen Türk Parlamentosu ile.
Türkiye İkinci Dünya Savaşı'nın en sırasında tarafsız kaldı, ancak 26 Haziran 1945 tarihinde Şubat 1945 23 müttefiklerin yanında savaşa kapanış aşamalarında girdi, Türkiye Birleşmiş Milletler kurucu üyesi oldu. Türk Boğazları askeri üsleri için Sovyetler Birliği tarafından talep ile birlikte, komünist isyanı bastırarak savaştan sonra Yunanistan'ın karşılaştığı zorluklar, doktrin güvenliğini garanti altına almak için Amerikan niyetlerini dile getirilen 1947 yılında Truman Doktrini ilan ABD'yi istenir Türkiye ile Yunanistan ve büyük ölçekli ABD askeri ve ekonomik destek sonuçlandı. Her iki ülke de 1948 yılında Avrupa ekonomilerini yeniden inşası için Marshall Planı ve OEEC dahil ve daha sonra 1961 yılında OECD'nin kurucu üyeleri haline geldi.
Kore Savaşı'nda Birleşmiş Milletler kuvvetleri ile katılan Türkiye, Akdeniz'e Sovyet yayılmacılığına karşı bir siper olma, 1952 yılında NATO'ya katıldı. Kıbrıs Toplumlararası şiddetin bir on yıl ve Cumhurbaşkanı Makarios'un devirdi ve diktatör olarak Nikos Sampson (Yunanistan ile birlik) yanlısı Enosis yüklü EOKA-B paramiliter örgüt tarafından sahnelenen 15 Temmuz 1974 tarihinde Kıbrıs'ta darbenin ardından, Türkiye 20 Temmuz'da Kıbrıs'ı işgal 1974. Dokuz yıl sonra Türkiye tarafından sadece tanınan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti kuruldu.
tek parti dönemi 1960, 1971, ve 1980 yılında askeri darbe d'etat kesildi önümüzdeki birkaç on yıl içinde çok partili demokrasiye geçiş fırtınalı, yanı sıra 1997 yılında bir askeri muhtıra izledi 1945 yılında sona erdi . 1984 yılında PKK, bir Kürt ayrılıkçı bir grup, bugüne kadar 40.000 ömürleri iddia etti Türk hükümetine karşı bir direniş kampanyası başladı. Barış görüşmeleri devam etmektedir. 1980'lerde Türk ekonomisinin liberalleşmesi bu yana ülke daha güçlü ekonomik büyüme ve daha fazla siyasi istikrarı gördü. 2013 yılında, yaygın protestolar Gezi Parkı yıkmak için bir plan yol açtığı, ancak genel hükümet karşıtı muhalefetin içine büyüyen, birçok Türk ilde patlak verdi.
İdari bölümler.
Türkiye yönetiminin açısından üniter bir yapıya sahiptir ve bu yönü Türk kamu yönetimini şekillendiren en önemli faktörlerden biridir. Üç güçler (yürütme, yasama ve yargı) devletin temel işlevleri olarak dikkate alındığında, yerel yönetimler hemen her güç yok. Başka bir deyişle, Türkiye'de "devletler" olarak adlandırılan birimler var olmayan ve il ve şehirler merkezi yönetimden sonra gelir. Yerel yönetimler yerinde hizmet vermek amacıyla kurulmuş ve hükümet vali ve şehir valiler tarafından temsil edilmektedir. Vali ve şehir valilerin yanı sıra, diğer üst düzey kamu görevlileri de belediye başkanları tarafından görevlendirilen veya bileşenlerin tarafından seçilecek ziyade merkezi hükümet tarafından atanır.
Türkiye idari amaçlar için 81 ilde bölünmüştür. Her il 923 ilçede toplam, bölgeye ayrılmıştır.
Türkiye ayrıca 7 bölge ve coğrafi, demografik ve ekonomik amaçlar için 21 alt bölgelere ayrılmıştır; Bu idari bir bölünme ifade etmez.
Siyaset.
Türkiye parlamenter temsili demokrasi olduğunu. 1923 yılında bir cumhuriyet olarak, kuruluşundan bu yana, Türkiye laiklik güçlü bir geleneği geliştirmiştir. Türkiye'nin anayasası ülkenin yasal çerçeve yönetir. Bu hükümet temel ilkeleri ortaya koyar ve üniter merkezi devlet olarak Türkiye'yi kurar. Cumhurbaşkanı Devletin başıdır ve bir ölçüde törensel bir role sahiptir. Başkan doğrudan seçimler ve Recep Tayyip Erdoğan tarafından beş yıllık bir dönem için seçilir direkt oylama ile seçilen ilk cumhurbaşkanı oldu.
Yasama yetkisi tek kamaralı parlamento, Türkiye Büyük Millet Meclisi aittir ise Yürütme gücü, Başbakan ve hükümeti oluşturan Bakanlar Kurulu tarafından icra edilmektedir. Yargı yürütme ve yasama bağımsızdır ve Anayasa Mahkemesi anayasa ile kanun ve kararnameler uygunluk konusunda karar suçlanıyor. Danıştay İdari davaların için son çare mahkemesi ve tüm diğerleri için Yargıtay.
Başbakan hükümete güvenoyu yoluyla parlamento tarafından seçilir ve en sık parlamentoda en fazla sandalyeye sahip partinin başkanı olduğunu. Başbakan ayrıca 27 Ağustos 2014 yılından bu yana Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) lideri Ahmet Davutoğlu olduğunu.
Her iki cinsiyette Evrensel oy hakkı 1933 yılından beri Türkiye genelinde uygulanmış ve 18 yaş döndü her Türk vatandaşı seçme hakkına sahiptir. 85 seçim merkezlerine bir parti listesi nispi temsil sistemine göre dört yıllık bir dönem için seçilen parlamentonun 550 üyesi bulunmaktadır.
Anayasa Mahkemesi, anti-laik veya ayrılıkçı gördüğü siyasi partilerin kamu finansman şerit veya tamamen varlıklarını yasak olabilir. Seçim barajı oyların% 10'dur.
İslamcılar farklı olarak Atatürk'ün reformlarının destekçileri kamu hayatında dinin uygun rolü konusundaki inançların bir süreklilik iki uç temsil eden, Kemalist denir. Ekonomi, eğitim ve diğer kamu hizmetlerinde devlet müdahalesini destek verirken Kemalist pozisyon genellikle, bir laik anayasa ve Batılılaşmış, laik yaşam tarzı ile demokrasi bir tür birleştirir. Ne pratikte gerektirir sık ​​sık itiraz olsa 1980'lerden beri, gelir eşitsizliği ve sınıf farkı bir artış, İslam halkçılık teoride otoritenin toplumsal dayanışma ve sosyal adalet yükümlülüğü destekleyen bir hareket doğurmuştur.
Türkiye'de insan hakları, bazı tartışmalara ve uluslararası kınama konusu olmuştur. 1998 ve 2008 yılları arasında Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi, özellikle işkence yaşam hakkı ve özgürlüğü konusunda, insan hakları ihlallerinin Türkiye'ye karşı daha fazla 1.600 kararlar yaptı. Kürt hakları, kadın hakları ve basın özgürlüğü gibi diğer konular, aynı zamanda tartışmalara çekmiştir. Türkiye'nin insan hakları sicili AB'nin gelecekteki üyeliği önünde önemli bir engel olmaya devam etmektedir. Gazetecileri Koruma Komitesi'ne göre, AKP hükümeti basın özgürlüğü konusunda dünyanın en büyük baskınların birini yürütüyor. Binlerce suçlamasıyla incelenmiştir ederken gazetecilerin büyük bir kısmı böyle "Türklüğe hakaretten" ya da bir çaba "İslam'a hakaret" olarak, örneğin Ergenekon ve Balyoz davalar olarak "terörizm" ve "devlet karşıtı faaliyetler" suçlamalarıyla kullanılarak tutuklandı otosansür saçmak için. 2012 yılında, CPJ 61 doğrudan İran, Eritre ve Çin daha da yayınlanan iş için tutulan dahil olmak üzere Türkiye'de 76 hapsedildi gazetecileri belirledi. Eski ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Philip Crowley J., Amerika Birleşik Devletleri söyledi "Türkiye'de gazetecilerin tehdit içeren trendler hakkında geniş kaygıları."
Kanun.
Türkiye, tamamen kıta Avrupa'nın sistemine entegre edilmiş bir hukuk sistemi vardır. Örneğin, Türk Medeni Kanunu esas İsviçre Medeni Kanunu, Borçlar Kanunu ve Alman Ticaret Kanunu'nun unsurları içeren modifiye edilmiştir. İdare Hukuku ile Fransız muadili benzerlikler taşıyan ve onun İtalyan meslektaşı ile Ceza Kanunu.
Türkiye kuvvetler ayrılığı ilkesini benimsemiştir. Bu ilke doğrultusunda, yargı yetkisi, Türk milleti adına bağımsız mahkemelerce kullanılır. bağımsızlık ve mahkemelerin organizasyonu, hâkim ve savcıların görev güvenlik, yüksek mahkemelerin hakim ve savcıların, hakimlerin ve savcıların, askeri mahkemelerin ve örgütün denetimi ve yetki ve görevlerinin meslek Türk Anayasası tarafından düzenlenir.
Türk Anayasasının 142., organizasyon, görev ve mahkemeler, bunların fonksiyonları ve Yargılama Usulleri Hakkında yargı göre kanunla düzenlenir. Türk Anayasası ve ilgili kanunların yukarıda belirtilen maddesi doğrultusunda, Türkiye'deki mahkeme sistemi üç ana başlık altında sınıflandırılabilir; Yargı Mahkemeleri, İdare Mahkemeleri ve Askeri Mahkemeler olan. Her kategori asliye mahkemeleri ve yüksek mahkemeler bulunmaktadır. Buna ek olarak, Uyuşmazlık Mahkemesi, bir mahkeme sistemi amaç giren olarak kolayca sınıflandırılabilir olamaz durumlarda yönetir.
Türkiye'de Kolluk ve kuruluşları, tüm Türkiye Başbakan veya çoğunlukla İçişleri Bakanı komutası altında hareket (örneğin Emniyet Genel Müdürlüğü ve Jandarma Genel Komutanlığı gibi) çeşitli bölümler tarafından yürütülür. Adalet Bakanlığı tarafından açıklanan rakamlara göre, Kasım 2008, 2000 yılından bu yana iki katına olarak Türk cezaevlerinde 100.000 kişi bulunmaktadır.
Dış ilişkiler.
Türkiye'nin kurucu üyesi olduğu Birleşmiş Milletler (1945), OECD (1961), OIC (1969), AGİT (1973), ECO (1985), KEİ (1992), D-8 (1997) ve G20 (1999). Türkiye 1951-1952, 1954-1955, 1961 ve 2009-2010 yıllarında Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi üyesi oldu. Eylül 2013 yılında Türkiye Asya İşbirliği Diyalogu (ACD) bir üyesi oldu.
Geleneksel Batı yönelimi doğrultusunda, Avrupa ile ilişkiler her zaman Türk dış politikasının merkezi bir parçası olmuştur. Türkiye, 1949 yılında Avrupa Konseyi ilk üyelerinden biri oldu 1959 yılında AET (Avrupa Birliği selefi) ortak üyelik için başvurmuş ve siyasi müzakerelerin yıllar sonra 1963 yılında ortak üye oldu, Türkiye'nin tam üyelik için başvuruda 1987 yılında AET, 1992 yılında Batı Avrupa Birliği ortak üyesi oldu 1995 yılında AB Gümrük Birliği'ne katıldı ve 2005 Bugün AB üyeliği bir devlet politikası ve a olarak kabul edilir çünkü AB ile resmi üyelik müzakereleri olmuştur Türkiye'nin stratejik hedefi. Kıbrıs sorununda Kuzey Kıbrıs Türkiye'nin desteği Türkiye'nin AB ile ilişkilerini zorlaştırıyor ve ülkenin AB üyelik hedefine önemli bir engel olmaya devam etmektedir.
Türkiye'nin dış politikasının diğer belirleyici yönü Amerika Birleşik Devletleri ile ülkenin stratejik ittifaktır. Soğuk Savaş sırasında Sovyetler Birliği'nin oluşturduğu ortak tehdit Washington ile yakın ikili ilişkilerin sağlanması, 1952 yılında NATO'ya Türkiye'nin üyeliğine yol açtı. Daha sonra Türkiye, Avrupa Birliği'ne katılma ülkenin hedefine gibi kilit konularda da dahil olmak üzere, ABD'nin siyasi, ekonomik ve diplomatik destek yararlanmıştır. Soğuk Savaş sonrası ortamda, Türkiye'nin jeostratejik önemi, Orta Doğu, Kafkaslar ve Balkanlar olan yakınlığı doğru kaydırılır.
Türkiye, ortak bir kültürel ve dilsel mirası paylaştığı 1991 yılında Sovyetler Birliği'nin Türk devletleri bağımsızlığı, böylece bir multi-milyar dolarlık petrol tamamlanmasını sağlayan Türkiye derin Orta Asya'ya ekonomik ve siyasi ilişkileri genişletmek için izin Bakü'de Azerbaycan Türkiye'de Ceyhan limanına doğalgaz boru hattı. Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattı Batı'ya bir enerji boru haline Türkiye'nin dış politika stratejisinin bir parçasını oluşturur. Ancak Ermenistan, Kafkasya'da bir devlet Türkiye'nin sınır, Dağlık Karabağ Savaşı sırasında Azerbaycan'ın desteğiyle Türkiye tarafından kapatılmış ve kapalı kalır edildi.
AK Parti hükümeti altında, Türkiye'nin etkisi "stratejik derinlik" doktrini (bölgesel dış politika konularında Türkiye'nin artan nişan tanımlamak için Ahmet Davutoğlu'nun tarafından icat edildi terminoloji dayalı, Orta Doğu ve Balkanlar eski Osmanlı topraklarında büyüdü ), aynı zamanda Neo-Osmanlıcılık çağırdı. 2010 yılının Aralık ayında Arap Baharı ve etkilenen ülkelerdeki bazı siyasi muhalif grupları desteklemek için AK Parti tarafından yapılan seçimler sonrasında, bu politika böyle Suriye iç savaşının başından bu yana Türkiye'nin komşusu Suriye gibi bazı Arap devletleri ile gerginliğe yol açtı ve Mısır Cumhurbaşkanı Muhammed Morsi devrilmesinden sonra. 2014 itibariyle, Türkiye nerede zengin (Suriye, Mısır ve İsrail (ikincisi ülke ile diplomatik ilişkiler Gazze Şeridi'ndeki üzerindeki bombalama baskınlar sonrasında kesildi.) Bu, Doğu Akdeniz'de birkaç müttefikleri ile Türkiye'yi terk etti bir elçisini yok doğal gaz alanları geçenlerde) keşfetti ve dış politika doktrini "komşularla sıfır sorun" onun içinde Dışişleri Bakanı (şu anda Başbakan) Ahmet Davutoğlu'nun tarafından kuruldu orijinal hedeflerle tezat içindedir oylandı.
Türkiye barış Somali misyon ve eski Yugoslavya ve Birinci Körfez Savaşı koalisyon güçlerine destek de dahil olmak üzere, 1950 yılından bu yana Birleşmiş Milletler ve NATO çerçevesinde uluslararası misyonlarda güçleri korumuştur. Türkiye kendi varlığını tartışmalı olmasına rağmen, Kuzey Kıbrıs'ta 36.000 asker korur ve güvenlik ile Irak Kürdistan yardımcı olur. Türkiye 2003 yılından bu yana 2001 yılından bu yana Amerika Birleşik Devletleri istikrar gücüne ve BM yetkili, NATO komuta Uluslararası Güvenlik Yardım Kuvveti (ISAF) bir parçası olarak Afganistan'da konuşlandırılmış asker olmuştur, Türkiye Eurocorps askeri personel katkıda bulunur ve AB battlegroups yer almaktadır .
Askeri.
Türk Silahlı Kuvvetleri Kara Kuvvetleri, Deniz Kuvvetleri ve Hava Kuvvetleri oluşur. Onlar bu süre boyunca onlar iç kolluk ve askeri işlevleri hem de, savaş sırasıyla Ordusu ve Deniz Kuvvetleri Komutanlıkları tabi olmasına rağmen Jandarma ve Sahil Güvenlik, barış zamanında İçişleri Bakanlığı parçaları olarak faaliyet göstermektedir.
Genelkurmay Başkanı Cumhurbaşkanı tarafından atanır ve Başbakan sorumludur. Bakanlar Kurulu, milli güvenlik ve ülke savunması için silahlı kuvvetlerin yeterli hazırlık konularda Meclis'e karşı sorumludur. Ancak, yetki savaş ilan etmek ve yabancı ülkelere Türk Silahlı Kuvvetleri dağıtmak için Jet Parlamentosu ile yalnızca aittir yabancı silahlı kuvvetlerin konuşlu izin vermek için.
Türkiye 2011 NATO tahmine göre, 495.000 konuşlandırılabilir güçlerin tahmini gücü ile ABD Silahlı Kuvvetleri sonra NATO'nun en büyük ikinci ayakta silahlı kuvvet, vardır. Türkiye Belçika, Almanya, İtalya, Hollanda ve birlikte ittifak nükleer paylaşım politikasının bir parçası olan beş NATO üyesi ülkelerin biridir. 90 B61 nükleer bomba toplam nükleer çatışma durumunda Türk Hava Kuvvetleri tarafından kullanılmak üzere tahsis edilen 40 olan İncirlik Hava Üssü'nde, barındırılan, ancak bunların kullanımı NATO'nun onayını gerektirmektedir.
Aksi çubuklu değil, her uygun erkek Türk vatandaşı eğitim ve iş yeri bağımlı bir yıl üç hafta arasında değişen bir süre için askerlik hizmeti için gereklidir. Türkiye vicdani ret tanımaz ve askerlik hizmetinin sivil bir alternatif sunmuyor.
Coğrafya.
Türkiye bir kıtalararası Avrasya ülkesidir. Ülkenin% 97 içeren Asya Türkiye, Boğaz, Marmara Denizi, Çanakkale Boğazı ve Avrupa Türkiye'den ayrılır. Avrupa Türkiye, ülkenin% 3 içerir.
Türkiye'nin toprakları kabaca dikdörtgen şekli ile, geniş fazla 1.600 kilometre (1.000 mil) uzunluğunda ve 800 km (500 mil). Bu 755.688 kilometre kare (291.773 sq mi) Güneybatı Asya'da olmak üzere 783.562 kilometre kare (300.948 sq mi), 35 ° enlemleri ile 43 ° N arasında yer alır ve göller de dahil olmak üzere 25 ° ve 45 ° E. Türkiye'nin alanı, boylamlar, kaplar Avrupa'da 23.764 kilometrekare (9,174 sq mi). Türkiye alan bakımından dünyanın en büyük 37. ülkesidir. batıda Ege Denizi, kuzeyde Karadeniz ve güneyde Akdeniz: Ülke üç tarafı denizlerle çevrilidir. Türkiye ayrıca kuzeybatı Marmara Denizi bulunur.
Türkiye, Doğu Trakya, Avrupa bölümü Yunanistan ve Bulgaristan ile Türkiye sınırlarını oluşturur. Ülkenin, Anadolu, Asya bölümü Köroğlu ve kuzeyde Pontus dağları ve güneyde Toros Dağları arasındaki dar kıyı ovaları ile yüksek bir merkezi plato oluşur. Doğu Anadolu daha dağlık manzara ve Fırat, Dicle ve Aras gibi nehirlerin kaynaklarına ev ve Ağrı Dağı, 5.137 metre ile Türkiye'nin en yüksek noktası (16854 ft) ve Van Gölü'ne, ülkenin en büyük gölü içeriyor .
Marmara, Ege, Karadeniz, İç Anadolu, Doğu Anadolu, Güneydoğu Anadolu ve Akdeniz: Türkiye yedi sayım bölgeye ayrılmaktadır. Karadeniz boyunca uzanan Engebeli arazi kuzey Anadolu uzun, dar kemer benzer. Bu bölge yaklaşık Türkiye'nin toplam yüzölçümünün altıda birini kapsamaktadır. Genel bir eğilim olarak, iç Anadolu platosu o doğuya doğru ilerledikçe giderek engebeli hale gelir.
Türkiye'nin çeşitli manzara oldukça sık depremler ve ara sıra volkanik patlamalar kendilerini binlerce yıl boyunca bölgeyi şeklinde ve yine tezahür karmaşık toprak hareketlerinin ürünüdür. Boğaziçi ve Çanakkale Karadeniz'in yaratılmasına neden Türkiye üzerinden çalışan fay hatları varlıklarını borçlu. Büyük bir deprem 1999 yılında meydana geldiği boyunca batıdan doğuya ülkenin kuzey, karşısında bir deprem fay hattı var.
Biyoçeşitlilik.
Türkiye'nin olağanüstü ekosistem ve habitat çeşitliliği önemli bir tür çeşitliliğini üretti. Anadolu tarımın gelişiyle bu yana gıda için yetiştirilmektedir birçok bitkide ve şimdi insanoğlunun halen Türkiye'de büyümek için zımba sağlayan pek çok bitki yabani atalarının anavatanı olduğunu. Türkiye'nin fauna çeşitliliği kendi florasının daha da büyüktür. Bir bütün olarak Avrupa genelinde hayvan türlerinin sayısı yaklaşık 60.000 olup; Türkiye'de 80.000 (100.000 'in üzerinde sayma alttür) üzerinde bulunmaktadır.
Kuzey Anadolu kozalaklı ve yaprak döken ormanlar Kafkasya karışık ormanlar aralığının doğu ucunda boyunca uzanan ederken, Türkiye'nin kuzeyindeki Pontus Dağları çoğu kapsayan bir Ekolojik Bölge olduğunu. Bölge böyle Avrasya atmacası, altın kartal, doğu şah kartal, küçük orman kartalı, huş tavuğu, kırmızı-önlü ve serin ve duvar tırmaşık kuşu olarak Avrasya yaban hayatı ev sahipliği yapmaktadır. Pontus Dağları ve Karadeniz arasındaki dar kıyı şeridi dünyanın kaç ılıman yağmur ormanları bazı ihtiva Euxine-Kolşik döken ormanlar, ev sahipliği yapmaktadır.
40 milli park, 189 tabiat parkları, tabiat koruma alanları 31, 80 yaban hayatı koruma alanları ve Gelibolu Yarımadası Tarihi Milli Parkı, Nemrut Dağı Milli Parkı, Troya Antik Milli Parkı, Ölüdeniz Tabiat Parkı ve Polonezköy Tabiat Parkı olarak Türkiye'de 109 doğal anıtlar vardır
Ankara, Türkiye'nin başkenti, Ankara kedisi, Ankara tavşanı ve Ankara keçisinin ünlüdür. Türkiye'nin bir başka ulusal kedi doğurmak Van kedisidir. Ulusal köpek ırkları Anadolu Çoban, Kangal, Akbaş Malaklı ve vardır.
İklim.
Ege Denizi ve Akdeniz kıyısı Türkiye'nin kıyı bölgeleri, sıcak, kuru yazlar ve soğumaya hafif ıslak kışları ılıman Akdeniz iklimi var. Karadeniz'e kıyısı kıyı alanları, soğuk, ıslak kışları ılık, yazları yağışlı ve serin bir ılıman iklime Oceanic var. Türk Karadeniz kıyıları yağış büyük miktarda alır ve yıl boyunca yüksek yağış alan Türkiye'nin tek bölgesidir. O sahil ortalamalar doğu kısmı yılda ülkedeki en yüksek yağış olduğu.
Ege Denizi ve Karadeniz'i birbirine bağlayan Marmara Denizi, sınır kıyı alanları, ılıman Akdeniz iklimi ve soğuk, yağışlı kışlar sıcak, orta kuru yazlar sıcak ve soğuk ile ılıman Oceanic iklimi arasında bir geçiş iklimi vardır. Kar, Marmara Denizi ve Karadeniz kıyı bölgelerindeki hemen her kış düşüyor, ancak genellikle bir kaç gün daha fazla erir. Ancak kar Ege Denizi kıyı bölgelerinde nadir ve Akdeniz'in kıyı bölgelerinde çok nadirdir.
Kıyıya yakın Dağları, iç uzanan keskin zıt mevsim Türkiye'nin iç bir karasal iklim orta Anadolu platosu vererek Akdeniz etkileri önler.
Platosunun doğu kesiminde kışlar özellikle şiddetli. Sıcaklıklar Doğu Anadolu'da meydana gelebilir. Kar yılın en az 120 gün kalabilir. Batıda, kış sıcaklıkları 1 ° C (34 ° F) altında ortalama. Yazlar genellikle günde 30 ° C (86 ° F) üzerindeki sıcaklıklarda, sıcak ve kurak. Yükseklik tarafından belirlenen gerçek tutarları ile 400 milimetre (15'te), Yıllık ortalama yağış miktarı. kurak bölgeler Konya Ovası ve yıllık yağış sık az 300 milimetre (12) Malatya ovasını vardır. Mayıs Temmuz ve Ağustos kurak iken, genel olarak yağış aydır.
Ekonomisi.
Türkiye PPP ve 17. büyük nominal GSYİH ile dünyanın en büyük 17. GSYİH'ya sahip. Türkiye OECD ve G-20 büyük ekonomileri kurucu üyeleri arasında yer alıyor.
AB - 1995 Türkiye Gümrük Birliği tarife oranları geniş bir liberalleşmeye yol açtı ve Türkiye'nin dış ticaret politikasının en önemli dayanaklarından birini oluşturmaktadır. Türkiye'nin ihracatının 2011 yılında 143.500.000.000 $ vardı ve onlar (2012 yılında başlıca ihracat ortakları: Almanya% 8.6, Irak% 7,1, İran% 6,5, İngiltere% 5.7, BAE% 5,4) 2012 163.000.000.000 $ ulaşmıştır. Ancak, 2012 yılında 229.000.000.000 $ tutarında büyük ithalat (2012 yılında ana ithalat ortakları: Rusya% 11.3, Almanya% 9, Çin% 9, ABD% 6, İtalya% 5.6) Ticaret dengesini tehdit etti.
Türkiye dünyanın 16. büyük üreticisi olarak sıralamasında, 2012 yılında bir milyon motorlu araç üretimi büyük bir otomotiv endüstrisi, vardır. Türk gemi inşa ihracatı önemli ihracat pazarları Malta, Marshall Adaları, Panama ve Birleşik Krallık olarak 2011 yılında değerinde 1,2 milyar ABD $ idi. Türk tersaneleri farklı boyutlarda 15 yüzer iskele ve bir kuru dok var. Tuzla, Yalova, İzmit, dinamik gemi merkezlerine dönüşmüştür. 2011 yılında, inşa ediliyor başka 56 ile Türkiye'de 70 aktif tersaneler vardı. Türk tersaneleri çok 10.000 dwt kadar ve aynı zamanda mega yatlar için kimyasal ve petrol tankerleri üretimi için hem de kabul edilir.
Beko ve Vestel gibi Türk markaları, Avrupa'da tüketici elektroniği ve ev aletleri en büyük üreticileri arasında yer alıyor ve bu alanlara ilişkin yeni teknolojiler araştırma ve geliştirme için fon önemli bir miktar yatırım.
Türk ekonomisinin diğer önemli sektörler bankacılık, inşaat, ev aletleri, elektronik, tekstil, petrol rafinasyonu, petrokimya ürünleri, gıda, madencilik, demir ve çelik, makine sanayi bulunmaktadır. Sanayi sektörü% 26 ve% 65 hizmetler sektörünün oluşturuyor 2010 yılında, tarım sektörü GSYİH'nın% 9 olarak gerçekleşmiştir. Ancak, tarım hala istihdam dörtte oluşturuyor. 2004 yılında, en düşük% 20 sadece% 6 alırken, toplam harcanabilir gelirin% 46, gelirliler üst% 20 oranında alındığını tahmin edilmiştir. Türkiye'de kadınların istihdam oranı, 2012 yılında tüm OECD ülkeleri arasında en düşük% 30 oldu.
Doğrudan yabancı yatırım (DYY) 2012 yılında 8300000000 $ oldu beklenen bir rakam 2012 yılında 2013 yılında 15 milyar dolara yükselmesi, Fitch Grubu 18 yıllık aradan sonra yatırım yapılabilir seviyeye Türkiye'nin kredi notunu yükseltti; hizmet en yatırım notu Baa3 Türkiye'nin devlet tahvili notunu kaldırdı olarak bu, Mayıs 2013 Moody's'in bir derecelendirme yükseltme izledi.
21. yüzyılın ilk yıllarında, kronik yüksek enflasyon kontrol altına alınmıştır; Bu ekonomik reformların edinimi çimento ve kararsız bir ekonominin izlerini silmek için, 2005 yılında yeni bir para birimi, Türk lirasının yeni hizmete sunmuştur. 2009 yılında, yeni Türk lirası yeni banknot ve madeni paraların tanıtımı ile, Türk lirası geri değiştirildi. Ekonomik reformları devam sonucunda, enflasyonun 2005 yılında% 8'e düştü ve% 10 işsizlik oranı.
Tarihi.
Cumhuriyetin ilk altı yıl boyunca, 1923 ve 1983 yılları arasında, Türkiye genelde sıkı hükümet, özel sektör katılımı, dış ticaret, yabancı para akışı üzerinde bütçe ve hükümet empoze sınırlamalar planlanması, yabancı bir yarı-devletçi bir yaklaşım yapıştırılır doğrudan yatırım. Ancak 1983 yılında Başbakan Turgut Özal, daha özel sektör, piyasa tabanlı model bir devletçi, yalıtılmış sisteminden ekonomiyi kaydırmak için tasarlanmış bir dizi reform başlattı.
dış kredilerden finansman, mahmuzlu hızlı ekonomik büyüme görülmemiş miktarda kombine reformlar; ancak bu büyüme keskin durgunluk ve (o yıl meydana gelen depremin ardından) 1999 1994 finansal krizler, 2001 tarafından noktalama işaretleriyle; büyük ve artan kamu kesimi açıkları ve yaygın yolsuzluk ile birlikte, 1981 ve ek mali reformların 2003. eksikliği arasında yılda% 4 GSYH büyüme ortalama sonuçlanan, yüksek enflasyon, zayıf bankacılık sektörü ve artan makroekonomik volatilite sonuçlandı. 2001 ekonomik krizi ve zamanın maliye bakanı Kemal Derviş tarafından başlatılan reformlar bu yana, enflasyon yatırımcı güveni ve yabancı yatırım yükseldi var tek haneli rakamlara, düştü ve işsizlik düştü.
Türkiye yavaş yavaş dış ticaret ve yatırım ve kamuya ait sanayilerin özelleştirilmesi üzerindeki devlet kontrolünü azaltarak ekonomik reformlar yoluyla pazarını açtı, özel ve yabancı katılımı için birçok sektörlerin serbestleştirilmesi, siyasi tartışmalar arasında devam etmiştir. GSYH'ye oranının kamu borcunun 2013 yılına kadar tahmini% 26.9 düşerek 2001 durgunluk döneminde% 75.9 yükseldi.
2002-2007 reel GSYİH büyüme oranı bu dönemde dünyanın en hızlı büyüyen ekonomilerinden biri Türkiye yapılan yıllık% 6.8 ortalama. Ancak, büyüme, 2008 yılında% 1 yavaşladı ve 2009 yılında Türk ekonomisinin% 5 durgunluk ile, küresel mali krizden etkilendi. Ekonomi Eurostat verilerine göre 2010 yılında% 8 büyüme döndü tahmin edilmektedir güç standardını satın alarak düzeltilmiş kişi başına GSYH, 2011 yılında Türk AB ortalamasının% 52 olarak gerçekleşmiştir.
Turizm.
Türkiye'de Turizm, son yirmi yılda hızlı bir büyüme yaşadı ve ekonominin önemli bir bölümünü oluşturmaktadır. 2013 yılında, 37.8 milyon yabancı ziyaretçi, dünyanın 6. en popüler turizm destinasyonu olarak sıralanır Türkiye'de, geldi; Onlar Türkiye'nin gelirlerine $ 27900000000 katkıda bulunmuştur. 2012 yılında, turistlerin% 15'i Almanya, Rusya% 11, Birleşik Krallık% 8, Bulgaristan% 5,% 4 Gürcistan, Hollanda ve İran'dan her Fransa'dan% 3,% 2 her olduğumuzu ABD ve Suriye ve diğer ülkelerden% 40. Türkiye bu "Kapadokya Kaya Siteler", "Çatalhöyük Neolitik Sitesi", "Hattuşa: Hitit Başkenti" "İstanbul'un Tarihi Alanları" olarak, 13 UNESCO Dünya Mirası var, "Truva Arkeolojik Alanı", "Pergamon ve Çok Katmanlı Kültürel Peyzaj", "Hierapolis - Pamukkale" ve "Nemrut Dağı"; ve arkeolojik veya Göbekli Tepe, Gordion, Efes, Aphrodisias, Perge, Likya, Sagalassos, Aizanoi, Zeugma, Ani, Harran, Mardin, Konya ve Alanya tarihi kent merkezleri olarak geçici listede 51 Dünya Mirası Alanları. Türkiye Halikarnas Mozolesi ve Artemis Tapınağı Antik dünyanın yedi harikasından, iki ev sahipliği yapıyor.
Altyapı.
2013 yılında 22 uluslararası havalimanında da dahil olmak üzere Türkiye'de 98 havaalanı vardı. 2014 itibariyle İstanbul Atatürk Havalimanı 13. işlek havaalanı Uluslararası Havalimanları Konseyi göre, Ocak ve Temmuz 2014 arasında 31.833.324 yolcu hizmet veren, dünyanın olduğunu. İstanbul'un yeni (üçüncü) uluslararası havalimanı yılda 150 milyon yolcuya hizmet verecek kapasiteye sahip, dünyanın en büyük havalimanı olması planlanıyor. Türk Hava Yolları gidilecek sayısına göre dünyanın dördüncü büyük taşıyıcısı Türk Hava Yolları, 1933 yılından beri Türkiye'nin bayrak taşıyıcısı, 2011, 2012, 2013 ve dünya çapında 254 destinasyonlarda ile 2014 yılında dört yıl üst üste Avrupa'nın en iyi havayolu şirketi olarak Skytrax tarafından seçildi olduğunu 2014 itibariyle.
2014 itibariyle, ülkenin bir karayolunda ağına sahiptir. demiryolu ağı toplam uzunluğu elektrikli ve 2133 km ve yüksek hızda parçanın 457 km olmak üzere, 2008 yılında 10,991 km oldu. Türk Devlet Demiryolları 2003. Ankara-Konya hattında hızlı tren hatları inşa etmeye başladı Ankara-İstanbul hattı 2014 yılında hizmete giren iken, 2011 yılında faaliyete geçmiştir.
2008 yılında, doğal gaz boru hatları ve petrol boru hatlarının, ülkenin topraklarını yayılmış. Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattı, dünyanın ikinci en uzun petrol boru hattı, 10 Mayıs 2005 tarihinde açıldı.
2013 yılında, enerji tüketimi 240 milyar kilovat saattir. Türkiye 2013 yılında enerji% 72 ithal, hükümet ithalatı azaltmak için nükleer enerjiye yatırım yapmaya karar verdi. Üç nükleer santraller 2023 Türkiye'de dünyanın beşinci en yüksek doğrudan kullanımını ve jeotermal enerji kapasitesine sahip tarafından inşa edilecektir. Türkiye, AB INOGATE enerji programının ortak ülkesidir.
Türkiye'nin ilk nükleer santral Akdeniz kıyısında Mersin'in Akkuyu ilçesinde inşa edilmesi bekleniyor; Karadeniz kıyısındaki Sinop İnceburun bölgesinde; ve Karadeniz kıyısındaki Kırklareli İğneada en ilçesinde. Türkiye dünyada beşinci en yüksek doğrudan kullanımını ve jeotermal enerji kapasitesine sahiptir. Sürdürülebilir enerji gelişiminin desteklenmesi ve enerji projelerinin için yatırım çekme, arttırıcı enerji güvenliği, AB iç enerji pazarı ilkeleri temelinde üye devletin enerji piyasalarının yakınsama: Türkiye dört anahtar konular vardır, AB INOGATE enerji programının, bir ortak ülke olduğunu yaygın ve bölgesel çıkar.
Bilim ve Teknoloji.
TÜBİTAK, Türkiye'de bilim, teknoloji ve yenilik politikalarının geliştirilmesi için önde gelen kuruluşudur. TÜBA Türkiye'de bilimsel faaliyetlerini teşvik etmek için özerk bir bilimsel toplum oyunculuk olduğunu. TAEK Türkiye'nin resmi nükleer enerji kurumudur. Hedefleri akademik nükleer enerji araştırma ve geliştirme ve barışçı nükleer araçların uygulanmasını içerir.
Askeri teknolojileri araştırma ve geliştirme için Türk hükümetinin firmaları diğerleri arasında Türk Havacılık ve Uzay Sanayii, Aselsan, Havelsan, Roketsan, MKE içerir. Türk Uydu Montaj, Entegrasyon ve Test Merkezi (Umet) Türk Havacılık ve Uzay Sanayii (TAI) tarafından Milli Savunma Bakanlığı tarafından işletilmektedir bir uzay aracı üretim ve test tesisi. Türk Uzaya Fırlatma Sistemi (UFS) Türkiye uydu fırlatma yeteneği geliştirmek için bir proje. Bir uzay limanı inşaatı, uydu fırlatma araçları geliştirilmesi yanı sıra uzaktan yer istasyonlarının kurulması oluşur.
Demografik.
Türkiye'nin "Adres-Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi" ne göre, ülke nüfusunun kasaba ve şehirlerde yaşayan yaklaşık dörtte üçü kime 2011'de 74.700.000 kişi oldu. 2011 tahmine göre, nüfusun her yıl% 1.35 artıyor. Türkiye km² başına 97 kişi ortalama nüfus yoğunluğuna sahiptir. 15-64 yaş grubundaki insanlar toplam nüfusun 67.4% teşkil etmektedir; 0-14 yaş grubu% 25,3 tekabül; Yaşlılar yaş iken 65 yaş ve üzeri% 7.3 oluşturmaktadır. İlk resmi nüfus sayımı Türkiye Cumhuriyeti'nde kaydedildi zaman 1927 yılında, nüfusu 13,6 milyon oldu. Türkiye'de, İstanbul'un en büyük şehir, aynı zamanda nüfusun Avrupa'nın en büyük şehir ve büyüklük açısından Avrupa'da üçüncü büyük şehridir.
Türk Anayasası'nın Madde 66 "vatandaşlık bağı ile Türk devletine bağlı herkes" bir "Türk" tanımlar; Bu nedenle, Türkiye'nin bir vatandaşı olarak "Türk" teriminin kullanılması yasal etnik tanım farklıdır. Ancak, Türk nüfusunun çoğunluğu Türk etnik vardır. Onlar CIA World Factbook tarafından% 70-75 olarak tahmin edilmektedir. Türk sayım rakamları etnisite ilgili istatistikleri dahil değildir, çünkü nüfusun etnik karışımı üzerine güvenilir veri mevcut değildir. Lozan Anlaşması tanınan üç azınlık grupları Ermeniler, Rumlar ve Yahudiler vardır. Diğer etnik gruplar Abhazlar, Arnavutlar, Araplar, Süryaniler, Boşnak, Çerkeslere, Gürcüler, Hamshenis, Laz, Kırım Tatarları, Bulgarlar, Pomaklar ve Roma arasındadır. Kürtler, ülkenin güneydoğu illerinde yoğunlaşmış ayrı bir etnik grup, değişik% 18 civarında olduğu tahmin büyük olmayan Türk etnisite vardır. Kürtler dışında Azınlıklar nüfusun tahminen 7-12% makyaj düşünülmektedir. Üç resmen tanınan dışındaki Azınlıklar belirli azınlık haklarına sahip değilsiniz. Türk hükümeti sık sık azınlıklara kendi tedavisi için eleştirilen iken terim "azınlık" kendisi Türkiye'de hassas bir konu olmaya devam etmektedir. Avrupa kökenli azınlıklar ortaçağ döneminden bu yana ülke (özellikle İstanbul ve İzmir'de) mevcut olmuştur Levanten içerir.
Nüfusun% 2,5, uluslararası göçmen ve Türkiye'nin Suriye İç Savaşı'nın başından beri bir milyondan fazla Suriyeli mültecileri kabul etti. Türkiye, ülkenin acil durum yönetimi kurumu tarafından yönetilen çadır kentlerde kendi Suriyeli mültecilerin çoğu uzlaştırmıştır.
Ülkenin resmi dili anadili olarak nüfusun yaklaşık% 85'i tarafından konuşulan, hangi Türk olduğunu. Nüfusun yaklaşık% 12 anadili Kürtçe konuşuyor. Arapça ve Zazaca nüfusunun her fazla% 1 anadilleri olan ve birkaç diğer diller nüfusun küçük parçalara anadilleri bulunmaktadır. Türkiye'de Nesli Tehlike Altında Olan dilleri Abazaca, Abhaz, Adige, Kapadokya Yunanca, Gagauz, Hértevin, Homşetsma dilinde, Judezmo, Kabardey-Cherkes, Laz, Mlahso, Pontus Rum, Romanca, Suret, Turoyo, Wubıh, Batı Ermenice, Zazaca ve bulunur.
Din.
Türkiye hiçbir resmi devlet dini ile laik bir devlettir; Türk Anayasası din ve vicdan özgürlüğü sağlar. dinin rolü İslamcı partilerin oluşumu beri yılda tartışmalı bir tartışma olmuştur. Siyasi İslam'ın bir sembolü olarak görülüyordu çünkü onlarca yıl boyunca, başörtüsü giyen okullar ve devlet binalarında yasaklandı. Ancak, yasak 2013 yılında hükümet binaları, 2011 yılında üniversitelerden kaldırdı ve 2014 yılında okullardan oldu.
İslam nüfusunun% 99.8 Müslüman olarak kayıtlı olma Türkiye'nin egemen dindir. Bazı kaynaklar en popüler mezhebi Sünni İslam'ın Hanefi okul olmak% 96.4 biraz daha düşük bir tahmin, verirken. En yüksek İslam dini otorite Diyanet İşleri () Başkanlığı, hukukun Hanefi okulu yorumluyor ve ülkenin 80.000 kayıtlı camilerin operasyon düzenleyen yerel ve il imam istihdam sorumludur. Akademik Alevi nüfusu 15 ila 20 milyon olabileceğini düşündürmektedir. ve Aksiyon dergisine göre, (Alevilerin hariç) Şii On iki sayısı 3 milyon (% 4.2) 'dir. Bazı Sufi Müslümanlar da vardır. Kabaca% 2 mezhebe bağlı olmayan Müslümanlar.
Türkiye'de gayrimüslimlerin yüzdesi nedeniyle böyle Ermeni Soykırımı, Yunanistan ve Türkiye arasında nüfus değişimi gibi ülkenin demografik yapısı, üzerinde önemli bir etkisi vardı olaylar, 1927 yılında% 2.5, 1914 yılında% 19 düştü Aslında 19. yüzyılın sonlarında başlayan ve 20. yüzyılın ilk çeyreğinde hızlanmıştır (çoğunlukla Avrupa ve Amerika) yabancı ülkelere (örneğin Levantenler, Rumlar, Ermeniler, Yahudiler, vb gibi) Gayrimüslimlerin göç, Özellikle I. Dünya Savaşı sırasında ve Kurtuluş Savaşı sonrası Türk. Bugün yaklaşık 80.000 Oriental Ortodoks, 35.000 Roma Katolikleri, 18.000 Antakya'dan Yunanlılar, 5000 Rum Ortodoks ve Protestanların küçük numaraları dahil Türkiye nüfusunun% 0.2'den daha az temsil farklı Hıristiyan mezhepleri fazla 120.000 kişi vardır. Şu anda Türkiye'de ibadete açık 236 kilise vardır. Doğu Ortodoks Kilisesi 4. yüzyıldan beri İstanbul'da merkezi olmuştur.
Yahudi yaklaşık 26.000 kişi vardır, büyük çoğunluğu Sefarad vardır. En azından 5. yüzyıl M.Ö. ve İspanya'dan sürülen birçok İspanyolca ve Portekizce Yahudiler beri Anadolu'daki Yahudi cemaatleri olmuştur yirmi yüzyıl sonra, 15. yüzyıl sonlarında Osmanlı İmparatorluğu karşıladı. 20. yüzyılda göç rağmen günümüz Türkiye küçük bir Yahudi nüfusa sahip devam ediyor.
Eğitim.
Milli Eğitim Bakanlığı öncesi yüksek öğrenim sorumludur. Dört yıl ilkokul, ortaokul ve lise her: Bu on iki yıl zorunlu ve sürer. Az 25-34 yarısından yaşındaki Türkler% 80'in üzerinde bir OECD ortalamasına kıyasla, en az lise eğitimi tamamlamış. Türkiye'de temel eğitim, yüksek ve düşük performans arasında önemli farklılıklar, diğer OECD ülkeleri gerisinde kabul edilir. Türkiye OECD'nin PISA çalışmasında 34 takım 32 sırada yer alıyor. Yüksek kaliteli okul Erişim ağır bazı öğrenciler 10 yaşında iken özel ders dersleri alarak başlamak noktasına ortaöğretim giriş sınavlarında performansına bağlıdır. 2011 yılında genel yetişkin okuryazarlık oranı% 94.1, erkeklerde% 97.9, kadınlarda% 90.3 idi.
2011 yılına kadar, Türkiye'de 166 üniversite vardı. Yükseköğretime giriş Öğrenci Seçme Sınavı (ÖSS) bağlıdır. 2008 yılında, kabul edilen öğrencilerin kontenjanı dışında 2007 yılında ÖSS sınavına girdi 1700000 karşılaştırıldığında, 600.000 idi Açıköğretim Fakültesi (Türkçe: "Açıköğretim Fakültesi") Anadolu Üniversitesi, giriş sonra, ulusal ÖSS sınav düzenlenir hangi lise mezunu performanslarına göre üniversitelere tahsis edilir. 2012-2013 Times Higher Education Dünya Üniversiteler Oylamaya göre, Türkiye'nin en üniversite Bilkent Üniversitesi ve Koç Üniversitesi (her ikisi de 226-250 aralığında), ardından (201-225 rütbe aralığında) Orta Doğu Teknik Üniversitesi olduğunu, İstanbul Teknik Üniversitesi ve (276-300 aralığındaki) Boğaziçi Üniversitesi.
Sağlık Hizmeti.
Türkiye'de Sağlık Sağlık Bakanlığı tarafından işletilen merkezi devlet sistemi hakim olması için kullanılır. 2003 yılında, hükümet, devlet sağlık hizmetlerinin özel oranını artırarak ve nüfusun büyük bir pay mevcut sağlık hale getirmeyi amaçlayan kapsamlı bir sağlık reformu programını tanıttı. Türk İstatistik Kurumu 76300000000 TL, 2012 yılında sağlık hizmetleri için harcanan duyurdu; 79.6% Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından kaplıydı ve% 15.4 hastalar tarafından doğrudan ödendi. 2012 yılında, 29.960 sağlık Türkiye'deki kurumlar ve 583 kişi başına düşen ortalama bir hekim ve 1000 kişi başına 2.65 yatak vardı.
Yaşam beklentisi bir bütün olarak halk için 73.2 yıl genel bir ortalama ile, erkekler için 71,1 yıl, kadınlarda 75.3 yıl duruyor.
sırasıyla, ölüme neden olan hastalıklar arasında ilk üç grup; Dolaşım sistemi (39.8%), kanser (% 21.3), solunum hastalıkları (% 9.8) hastalıkları
Kültür.
Türkiye Osmanlı Batılılaşma ile başladı (kendisi Greko-Roman ve İslam kültürlerinin hem bir devamı idi) Oğuz Türkçesi, Anadolu, Osmanlı çeşitli unsurları ve Batı kültürü ve gelenekleri bir karışımıdır, bir çok farklı kültüre sahiptir İmparatorluğu ve bugün hala devam etmektedir. Bu karışım başlangıçta Batı'ya Orta Asya'dan kendi göç sırasında kendi yolunda olan halkların olanlar ile Türklerin karşılaşma ve kültür sonucunda başladı. Türk kültürünün geleneksel dini ve tarihi değerleri koruyarak, "modern" Batı devleti olma çabalarının bir ürünüdür.
Sanatları.
Türk resim, Batılı anlamda, aktif ortalarından 19. yüzyıl itibaren geliştirdi. İlk resim dersleri çoğunlukla teknik amaçlar için, şimdi 1793 yılında (o "İmparatorluk Askeri Mühendislik Okulu") İstanbul Teknik Üniversitesi ne de planlandı. 19. yüzyılın sonlarında, batılı anlamda insan figürü, özellikle Osman Hamdi Bey ile, Türk resminin kurulmuş ediliyordu. Izlenimcilik, çağdaş eğilimler arasında, Halil Paşa ile daha sonra ortaya çıktı. 1926 yılında Avrupa'ya gönderilen genç Türk sanatçıları geri Avrupa'da çok etkili hala bu tür Fovizm, Kübizm ve hatta Dışavurumculuk gibi çağdaş eğilimler, ilham geldi. Sanatçıların daha sonra "D Grubu" otuz, kırk yıl boyunca Batı'da süren bazı eğilimleri tanıttı. Türk resminde diğer önemli hareketler 1930'ların sonlarında ve "Yeniler Grubu" (Newcomers Grubu) idi; "On'lar Grubu" (Ten Grubu) 1940'ların; "Yeni Dal Grubu" (Yeni Şube Grubu) 1950'lerin; ve 1960'ların "Siyah Kalem Grubu" (Siyah Kalem Grubu).
Türk müzik ve edebiyat kültürel etkilerin bir karışımı örnekleridir. Osmanlı İmparatorluğu ve Avrupa ile birlikte İslam dünyası arasındaki etkileşim günümüz Türk müziği ve edebi sanatlar Türkçesi, İslam ve Avrupa geleneklerinin bir karışımı katkıda bulunmuştur. Türk edebiyatı ağır Osmanlı döneminin en sırasında Fars ve Arap edebiyatı etkilenmiştir. Tanzimat reformları daha önce bilinmeyen Batılı türler başta roman ve kısa öykü tanıttı. Tanzimat döneminde yazarlarının çoğu, aynı anda birkaç türler yazdı: Gazeteci Şinasi yazmak için not ise, örneğin şair Namık Kemal de, 1860 yılında, ilk modern Türkçe önemli 1876 romanı "intibah" (Uyanış) yazdı , tek perdelik komedi "" Şair Evlenmesi "" (Şairin Evlilik) oynarlar. Modern Türk edebiyatının kökleri çoğu bu dönemde üç temel edebi akımlar vardı, Geniş 1896 ile 1923 yılları arasında oluşmuştur: "Edebiyyât-ı Cedide" (Yeni Edebiyat) hareketi; "Fecr-i Ati" hareketinin (Geleceğin Şafağı); ve "Millî Edebiyyât" (Milli Edebiyat) hareketi. 20. yüzyıl Türk şiirinin yenilik ilk radikal adımın serbest nazım tarzı tanıttı Nâzım Hikmet'in tarafından alındı. Türk şiirinde bir başka devrim Garip Hareketi ile 1941 yılında ortaya çıktı. Türkiye'de kültürel etkilerin karışımı Orhan Pamuk, Edebiyat 2006 Nobel Ödülü alıcının romanlarında çıkarılan "kültürler arasındaki çatışma ve birleşmelerin yeni sembollerinden" şeklinde, örneğin, dramatize edilir.
Türkiye çok çeşitli folklorik dans kültürüne sahiptir. "Hora" Doğu Trakya'da yapılır; Ege Bölgesi'nde, Güney Marmara ve Doğu-Orta Anadolu Bölgesinde "Zeybek"; Batı Akdeniz Bölgesi'nde "Teke"; Batı-Orta Anadolu, Batı Karadeniz Bölgesinde, Güney Marmara Bölgesi ve Doğu Akdeniz Bölgesinde "Kaşık Oyunları" ve "Karşılama"; Orta ve Doğu Karadeniz Bölgesi'nde "Horon"; Doğu Anadolu ve İç Anadolu Bölgesi'nde "Halay"; ve "Bar" ve Kuzeydoğu Anadolu Bölgesi'nde "Lezginka".
Mimarlık.
Selçuklu Türklerinin mimari Farsça, Arap, Ermeni ve Bizans mimarisinin olanlar ile Orta Asya Türk: Mimarlık unsurlarını ve özelliklerini birleştirdi. Osmanlı mimarisine Selçuklu mimarisinin geçiş 1453 yılında Konstantinopolis (İstanbul), Osmanlı fethinden sonra 1335 ile 1413 arasında Osmanlı Devleti'nin başkenti olan Bursa, en görünür, Osmanlı mimarisi önemli ölçüde Bizans mimarisinin etkilenmiştir. İstanbul'da Topkapı Sarayı, klasik Osmanlı mimarisinin en ünlü örneklerinden biridir ve yaklaşık 400 yıl boyunca Osmanlı sultanlarına birincil ikametgahı olmuştur. Mimar Sinan (c.1489-1588) Osmanlı mimarisinin klasik dönemin en önemli mimarı oldu. O 16. yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu'nun çeşitli illerinde inşa edildi, en az 374 binaların baş mimarı oldu.
18. yüzyıldan beri, Türk mimari giderek Avrupa stilleri etkilenmiştir ve bu özellikle Dolmabahçe, Çırağan, Feriye, Beylerbeyi, Küçüksu, Ihlamur ve Yıldız sarayları gibi İstanbul'un Tanzimat dönemi binalarda görülebilir. Osmanlı dönemi sahil evleri Boğaz ("yalı") de yukarıda belirtilen dönemde klasik Osmanlı ve Avrupa mimari stilleri arasında füzyon yansıtmaktadır. 20. yüzyılın başlarında ("Birinci Ulusal Mimarlık Akımı") Selçuklu ve Osmanlı mimarisinden motifler dayalı yeni bir mimari oluşturmak için çalıştı. Hareket aynı zamanda "Türk Neoklasik" ya da "Ulusal Mimarlık Rönesans" etiketli edildi. Bu hareketin önde gelen mimarları Vedat Tek (1873-1942), Mimar Kemaleddin Bey (1870-1927), Arif Hikmet Koyunoğlu (1888-1982) ve Giulio Mongeri (1873-1953) idi. Bu dönemin dikkat çeken binalar İstanbul'daki Büyük Postane (1905-1909), Tayyare Apartmanları (1919-1922), İstanbul 4. Vakıf Han (1911-1926), Devlet Resim ve Heykel Müzesi (1927-1930), Etnografya Müzesi vardır Ankara (1925-1928), Ankara'daki ilk Ziraat Bankası merkez (1925-1929), Ankara (1926-1929), Bebek Camii ve Kamer Hatun Camii'nde ilk Türkiye İş Bankası Genel Müdürlük.
Spor.
Türkiye'nin en popüler spor futbol (futbol) 'dir. Galatasaray Türk Milli Futbol Takımı 3. tamamladı 2000 yılında UEFA Kupası ve UEFA Süper Kupası'nı kazanan ve 2002 FIFA Dünya Kupası ve 2003 FIFA Konfederasyon Kupası'nda bronz madalya kazandı; Ayrıca yarı finale ulaşırken UEFA Euro 2008 (gol farkla 3 bitirme).
Basketbol ve voleybol gibi diğer ana spor da popülerdir. Türk erkek milli basketbol takımı, hem Türkiye'nin ev sahipliğinde yapıldı 2010 FIBA ​​Dünya Şampiyonası ve Avrupa Şampiyonası'nda 2001, finalde gümüş madalya kazandı. Onlar da iki altın madalya (1987 ve 2013), bir gümüş madalya (1971) ve Akdeniz Oyunları'nda üç bronz madalya (1967, 1983 ve 2009) kazandı. Türk basketbol kulübü Anadolu Efes Spor Kulübü 1996 yılında FIBA ​​Koraç Kupası'nı kazanan 1993 FIBA ​​Saporta Kupası'nda 2 tamamladı ve her iki olayda de 3 bitirme, 2000 ve 2001 yıllarında Euroleague ve Suproleague Final Four için yapılmış. Başka bir Türk basketbol kulübü, Beşiktaş, 2012'de iki Türk takımlarının, Galatasaray ve Fenerbahçe arasında oynanan 2013-14 EuroLeague Women basketbol şampiyonası Final FIBA ​​EuroChallenge kazandı ve Galatasaray kazandı.
Türk bayan voleybol milli takımı 2003 Avrupa Şampiyonası'nda gümüş madalya, 2011 Avrupa Şampiyonası'nda bronz madalya ve 2012 FIVB Dünya Grand Prix bronz madalya kazandı. Onlar da bir altın madalya (2005) kazandı, altı gümüş madalya (1987, 1991, 1997, 2001, 2009, 2013) ve Akdeniz Oyunları'nda bronz madalya (1993). Türkiye'de Kadın voleybol kulüpleri, yani Fenerbahçe, Eczacıbaşı ve Vakıfbank, çok sayıda Avrupa şampiyonluğu ve madalya kazandı. Fenerbahçe 2010 FIVB Bayanlar Kulübü Dünya Şampiyonası ve 2012 CEV Kadınlar Şampiyonlar Ligi kazandı. 2012-13 CEV Bayanlar Şampiyonlar Ligi galibi olarak Avrupa'yı temsilen Vakıfbank ayrıca 2013 FIVB Bayanlar Kulübü Dünya Şampiyonası kazanarak dünya şampiyonu oldu.
Geleneksel Türk milli sporu, Osmanlı döneminden beri Yağlı güreş ("yağlı güreş") olmuştur. Böyle Freestyle güreş ve Greko-Romen güreş gibi FILA tarafından yönetilen 1361 Uluslararası güreş stilleri de popüler olduğundan Edirne, birçok Avrupa, Dünya ve hem bireysel hem Türk güreşçiler tarafından kazanıldı Olimpiyat şampiyonluğu ve bir ulusal olarak, yıllık Kırkpınar yağlı güreş turnuvası ev sahipliği yapmıştır Ekip.
Mutfağı.
Türk mutfağı büyük ölçüde Orta Asya, Kafkaslar, Ortadoğu, Akdeniz ve Balkan mutfağından füzyon ve arıtma olarak tarif edilebilir Osmanlı mutfağının mirası olduğunu.
Doğu ve Akdeniz arasında, ülkenin konumu Türkler önemli ticaret yollarının tam kontrolünü ele yardımcı oldu ve ideal bir ortam bitkiler ve hayvanlar gelişmesine izin. Türk mutfağı iyi, orta-1400'lere kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun altı yüz yıllık saltanatının başında kuruldu. Yoğurt salatalar, zeytinyağlı balık dolması ve sarılmış sebze Türk zımba oldu. Sonunda Kuzey Afrika'ya Avusturya uzanan imparatorluk, dünyanın her yerinden egzotik malzemeler almak için onun toprak ve su yolları kullanılır. 1500'lerde sonunda, Osmanlı saray 1.400 üzerinden canlı-in aşçılar ev sahipliği ve gıda tazeliğini düzenleyen yasalar geçti. I. Dünya Savaşı'nda imparatorluk (1914-1918) ve Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan devrilmesinden bu yana, bu tür Fransız hollandaise sos ve Batı lokanta gibi yabancı gıda, modern Türk diyet içine onların yol yaptık.
Medya.
Televizyon kanalları, yerel ve ulusal radyo istasyonları binlerce, birkaç düzine gazete yüzlerce, verimli ve kârlı ulusal ve geniş bant internet kullanımının hızlı bir büyüme tüm Türkiye'de çok canlı bir medya endüstrisini oluşturuyor. 2003 yılında 257 televizyon istasyonları ve 1100 radyo istasyonları toplam işletmek için lisanslı edildi ve diğerleri lisansı olmadan çalıştırılabilir. Lisanslı olanların, 16 televizyon ve 36 radyo istasyonları ulusal kitlelere ulaştı. izleyicilerin çoğunluğu kamu yayın kuruluşu TRT ve Kanal D, Show TV, ATV ve Star TV gibi ağ tarzı kanallar arasında paylaşılır. uydu çanakları ve kablo sistemleri yaygın olarak kullanılabilir olarak yayın ortamı çok yüksek bir penetrasyon var. Radyo ve Televizyon Üst Kurulu (RTÜK), yayın ortamı nezaret devlet organıdır. Sirkülasyonu ile, en popüler günlük gazeteler Zaman, Posta, Hürriyet, Sözcü, Sabah ve Habertürk vardır. Türk televizyon dramaları giderek kar ve halkla ilişkiler açısından hem de Türkiye'nin sınırlarının ötesine popüler hale geliyor ve ülkenin en hayati ihracatının arasında yer alırlar.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nochiya Bölge</DOCTITLE>
<TEXT>

Nochiya (Nochiya Bölgesi'nde bulunan bir alt-ilçe) farklı Nochiya Bölgesi, beş ilçe ve birçok alt bölgelerinden oluşan alandır. Batı İran, Irak ve kuzeydoğu Türkiye'nin güneydoğusunda: Nochiya Bölge üç farklı ülkede yatıyor. Nochiya Bölgesi'nin bölümlerini oluşturan ilçeler Shamizdin, Shaqlawa İlçesi'nin kuzeyinde doğu yarısı, Soran Mahallesi, Mergasur İlçe ve Urmiye Bölgesi'nin batı parçasıdır.
Nochiya kendisi aslında merkez belde idi; Türkiye'de bunun kuzeyindeki Khumara ve Dairaneh Klanlar idi. Doğuda, Pers Targawar, Bagzadeh ve Margawar bucak idi. Güneyde, artık çoğunlukla Irak ne, Gargan, Bradost, Sherwan ve Revandiz İlçeleri idi. Nochiya alt bölge Shamizdin kalbinde (günümüz Şemdinli) yatıyor tarihi alandır.
İlçeler.
Shamizdin.
Şemdinli ilçesi Nochiya (Rustaqa) ait olduğu, Hakkari'de kürt Targawar içinde Bagzadeh Tribe (Urmiye, İran) Kürt abbasi aşiretlerin, ~ 1100 civarında, dini şefi olarak büyük Şeyh Şems Al Din Abbasi sonra seçildi etmek Khumaru, Badinan olarak Kilise kuzeyinde av Alepo. Targawar, Deşt ve sınır 1514 yılında kuruldu önce Margawar aslında Shamizdin parçası idi. Bundan önce kendi sermaye köy Barzan, Irak Sherwan ilçesinde, Biyyeh olmak Bet Bgash olarak biliniyordu.
Şemdinli (alan Şemdinli'deki telaffuz), daha önce de dahil olmak üzere çeşitli tarihi isimlerle bilinmektedir; Nairi, Neeri, daha yakın Shamzenan olarak Bghash, Shapadt, Rustaqa, Shamsaldin, Shamizdin, Shamdinan, Shamzdinan ve Bet. Bugün, modern Hakkari'nin diğer üç varlık dört bölgelerinden biridir; Yukoskova (Gawar), Çukurca (Chal) ve Hakkari (Julamerk) eyalet başkenti.
Nochiya (Rustaqa).
Nochiya alt bölge güney tüm Türkiye'de belki de en muhteşem doğal güzellikleri ile bir mountainess alandır, çok Irak-İran sınırlarına yakın ve zamanında yatıyor yaklaşık 40 Süryani ve Kürt köylerini içeriyordu.
Metropolitan başkenti Mar ishu köyü ve Baikareh, Sararu, Baidaiweh ve Badtemu köylerini: Nochiya alt bölge (Rustaqa) sadece beş Asur köyler dahil Nochiya Bölgesi'nin coğrafi ve aşiret damarı oldu.
Ancak yaygın yerel Kürtlerin Nocha kısaltılmış oldu - Alan düzgün Nav-Chiya, "Dağ ise" anlamına gelen bir Bahdini Kürt ifade olarak adlandırıldı. Bazı farz gibi aslında Asur versiyonu Nochiya Navchiya gelen takma Nocha ve türetilmiş bu yüzden Asurlular, Nochiya için Nocha syriacfied. Bugün Dağ İçinde, Türkçe tercümesi olarak bilinen ve üç nedenden dolayı tarihsel açıdan önemli olan bir:
Birincisi, 1100 M.Ö. Asur Kralı Tiglathpileser I yenildi ve dolayısıyla Asur İmparatorluğu'nun içine absorbe edildi Nairi Tribal Konfederasyonu başkenti oldu. Bu arada, Nairi resmen dünyanın en eski bilinen kabile ve modern Ermeni ataları olduğu düşünülmektedir, yani Orta Nochiya içinde nehri köyü de eski Ermenilerin eski başkenti olmuş olabilir.
İkinci olarak, Perslere karşı 1880 yılında ilk Kürdistani Ulusal Devrimi kurşun peygamber Muhammed soyundan Şeyh Obaidulla ailesi olarak bilinen önemli bir Kürt ailenin eviydi. Ailesi de 'Nakşibendi', daha sonra 19. yüzyılın ortalarında içinde Barzan şeyhlerinden kabul edildi din bir form olarak bilinen İslami mezhep başlattı.
Üçüncüsü, Nochiya Gıda House Matran ailesinden bir 20. yüzyıl Asur aziz, yani Aziz Mar Yosip Khnanisho X ev sahipliği yapıyordu.
Bugün, bölge önemi azalmıştır ve muhtemelen en iyi Kürt, PKK direniş hareketinin ve ince tütün bitkilerinin tanınır.
Metropolitan başkenti Mar ishu köyü ve Sararu, Baikareh, Baidaiweh ve Badtemu köylerini: Nochiya alt bölge (Rustaqa) sadece beş Süryani köyleri dahil, Nochiyaye coğrafi ve aşiret damarı oldu.
Nochiya kendisi aslında merkez belde oldu. Türkiye'de bunun kuzeyindeki Khumara ve Dairaneh Klanlar idi. Doğusunda İran (günümüz İran) Targawar, Bagzadeh ve Margawar Klanlar idi. Güneyde çoğunlukla Irak vardı şimdi ne Gargan, Bradost, Sherwan ve Revandiz Clans içinde.
Nochiya Kürt aşiretleri.
Nehri Tribes.
Nehri (bu arada, Asur içinde "nehirler" anlamına gelir) nehri köyünde bulunan Şeyh Obaidulla ailesi tarafından liderliğindeki alanda,, 1870-1918 arasında, en güçlü Kürt aşireti ve eski eski başkenti oldu Nairi Tribe 1100 MÖ. Bu Kürtlerin ve Nochiya ve Asurlular, bu güne kadar devam eden bir ittifak arasındaki askeri ve siyasi işbirliğinin ilk işareti oldu - Birlikte Asur Nochiya Tribe ile onlar Perslere karşı 1880 yılında bağımsızlık için savaştı.
Ancak Nehri Tribe 1918 yılında Osmanlılar tarafından üstesinden gelmek ve Kuzey Irak'taki güvenliği için kaçtı onlar Nochiya onların eski Asur komşuları yanında Batas ve Sedakan iki ana ilçelerinde yerleşmiş oldu. Az sayıda, Türkiye'de kalan ama onların güçlü konumunu korumak mümkün olmuştur.
Ayrıca kayda değer Nochiyaye Nochiya dan onların engin toprakları, saat yönünde paylaşılan diğer Kürt aşiretleri vardır: Nehri (merkez), Bagzadeh için akrabaları ve 1870 yılına kadar 15. yüzyıldan kalma en güçlü kürt kabileleri vardı Khumara (kuzey), , Zarza (güney-doğu), Bradost (güney), Gardi (güney-batı), Barzan (güney-batı), Herki Banaji (batı) ve Oramar (kuzey-batı).
Matran ailesi 1961 yılında Irak Hükümeti tarafından alandan kovulmalarının beri Erbil ilinde büyük bir varlık olmadı çünkü belki, belli küçük kabileler kendi komşu Kürt kabilelerin kendilerini misidentified var.
Bradost Clan.
Onlar yerine başında 1915 yılında kendi zamansal ve dini liderler Matran Aile katılmak için Nochiya üzerinden Urmiye kuzey kaçan, Lolan onların Kürt Şefi ile kalırdı olsaydı Bradost Clan, Kürt Bradosti Kabilesi'nin bir parçası değildir Büyük Savaş.
Aslında, Kürt Bradosti Tribe göreli yeni gelenler sadece İran'daki Bradost bölgesinden 18. yüzyılın ortalarında çevresindeki alanda geldi bulunmaktadır. Asur Clan bile alan "Bradost" seçildi önce vardı.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeni Zelanda Büyükelçileri listesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Bu, diğer ülkelere diplomatik temsilcileri olarak Yeni Zelanda tarafından gönderilen Büyükelçiler bir listesidir.
Arjantin'de bulunuyordu.
Elçilik Buenos Aires, Arjantin'in başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Arjantin Büyükelçisi aynı anda Paraguay ve Uruguay akredite edilmiştir 1998 yılından beri Arjantin'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Misyon başkanları listesi.
Arjantin büyükelçilerinin.
Resident büyükelçileri.
Elçilik Brüksel, Belçika başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Belçika Büyükelçisi aynı anda Lüksemburg ve Avrupa Birliği'ne akredite 1967 yılından bu yana Belçika'da mukim büyükelçi korumuştur.
Belçika.
Elçilik Brüksel, Belçika başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Belçika Büyükelçisi aynı anda Lüksemburg ve Avrupa Birliği'ne akredite 1967 yılından bu yana Belçika'da mukim büyükelçi korumuştur.
Brezilya.
Yeni Zelanda'nın önde gelen diplomatik Brezilya Federatif Cumhuriyeti temsilcisi ve Brezilya'da Yeni Zelanda'nın diplomatik misyonunun sorumlu.
Elçilik Brasília, Brezilya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 2001 yılından bu yana Brezilya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Şili.
Elçilik Santiago, Şili'nin başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda ve Şili Büyükelçisi eş zamanlı Kolombiya ve Peru akredite edilmiştir 1973 yılından beri Şili'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Misyon başkanları listesi.
Şili büyükelçilerinin.
[http://www.mfat.govt.nz/Embassies/1-NZ-representatives-overseas/0-embassies-list.php]
Çin, Halk Cumhuriyeti.
Elçilik Pekin, PR Çin'in başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Çin eşzamanlı Moğolistan akredite PR 1973 yılında Büyükelçisi beri PR Çin'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Fransa.
Elçilik Paris, Fransa'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1957 yılından bu yana Fransa'da ikamet elçisi korumuştur ve Misyon ikamet Başkanı 1949'dan bu yana Fransa Büyükelçisi aynı anda Cezayir ve OECD'ye akredite edilmiştir.
UNESCO Daimi Temsilcisi de Paris büyükelçiliği vasıtasıyla akredite edilmiştir; UNESCO'ya Misyon Başkanı genellikle Fransa'ya misyon Başkan Yardımcısı olduğunu. Bkz: "UNESCO Yeni Zelanda Daimi Delegeler listesi".
Almanya.
Elçilik Berlin, Almanya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Almanya Büyükelçisi aynı anda Avusturya, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Slovakya ve İsviçre akredite edilmiştir 1966 yılından beri Almanya'da ikamet elçisi korumuştur.
Endonezya.
Elçilik Güney Cakarta, Endonezya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1968 yılından beri Endonezya'da mukim büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 1961 yılından bu yana olmuştur.
İran.
O elçilik Tahran, İran'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda İran Büyükelçisi aynı anda Afganistan ve Pakistan'a akredite edilmiştir 1975 yılından bu yana İran'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
İtalya.
Elçilik Roma, İtalya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, İtalya Büyükelçisi aynı anda Bosna-Hersek, Hırvatistan, Kıbrıs, Yunanistan, Malta, Portekiz ve Slovenya akredite edilmiştir 1966 yılından beri İtalya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Japonya.
Elçilik Tokyo, Japonya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1958 yılından bu yana Japonya'da yerleşik bir büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 1947'den beri vardır.
Meksika.
Elçilik Mexico City, Meksika'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Mexico Büyükelçisi aynı anda Küba, El Salvador, Guatemala ve Venezuela akredite edilmiştir 1983 yılından beri Meksika'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Hollanda.
Elçilik Lahey'de yer almaktadır. Yeni Zelanda 1967 yılından beri Hollanda'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur ve Hollanda'ya 1950 Büyükelçisi beri Misyon mukimi Başkanı eşzamanlı Danimarka, Finlandiya, Norveç, İsveç ve Büyükelçisidir.
Filipinler.
Elçilik Manila, Filipinler 'başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1975 yılından bu yana Filipinler'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Rusya.
Yeni Zelanda Büyükelçiliği Moskova, Rusya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Rusya Büyükelçisi aynı anda Belarus, Kazakistan, Kırgızistan, Türkmenistan, Ukrayna, Özbekistan akredite 1992 yılında Rus bağımsızlıktan bu yana Rusya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Suudi Arabistan.
Elçilik Riyad, Suudi Arabistan'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Suudi Arabistan Büyükelçisi aynı anda Bahreyn, Kuveyt, Umman, Katar ve Birleşik Arap Emirlikleri'ne akredite 1985'ten beri Suudi Arabistan'da mukim büyükelçi korumuştur. Yeni Zelanda Kahire'de büyükelçilik açıldığında Mısır'a Akreditasyon 2006 yılında durdurdu.
Güney Kore.
Elçilik Seoul, Güney Kore'nin başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Güney Kore Büyükelçisi aynı anda Kuzey Kore akredite 1976 yılından beri Güney Kore'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Güney Vietnam.
Elçilik Saigon, Güney Vietnam'ın başkenti yer. Yeni Zelanda ilk kez 1968 yılında Güney Vietnam'a ikamet büyükelçisi ve 1964 yılında Misyon yerleşik Başkanı yayınlanmıştır.
Sadece on üç yıldır operasyonda rağmen, kısa tarihi boyunca, misyon Yeni Zelanda en önemli biriydi; 1964 1972 yılına kadar, Yeni Zelanda, Vietnam Savaşı Güney Vietnam'da birlikte savaştılar. Kuzey Vietnam başarıyla 1975 yılında Güney Vietnam'ı, işgal ettiğinde, elçilik kapatıldı. Yirmi yıl sonra, Yeni Zelanda Pekin ve Bangkok mukim olmayan büyükelçilerin aradan zaman içinde temsil edilmiştir sahip, birleşik Vietnam büyükelçilik açtı.
Sovyetler Birliği.
Elçilik Moskova, Sovyetler Birliği'nin başkenti yer. Yeni Zelanda ilk kez 1974 yılında Sovyetler Birliği'ne ikamet büyükelçisi ve 1944 yılında Misyon yerleşik Başkanı yayınlanmıştır.
Sovyetler Birliği çöktüğünde, 1991 yılı sonunda, Sovyetler Birliği'nin diplomatik misyon ve personel Rusya Federasyonu'na birine dönüştü.
İspanya.
Elçilik Madrid, İspanya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda İspanya Büyükelçisi aynı anda Fas akredite 1992 yılından bu yana İspanya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Tayland.
Elçilik Bangkok, Tayland'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1961 yılından beri Tayland yerleşik bir büyükelçi korumuştur ve 1958 yılından beri Misyon mukimi Başkanı Tayland Büyükelçisi aynı anda Kamboçya, Laos, Myanmar ve Büyükelçisidir.
Timor, Doğu.
Elçilik Dili, Doğu Timor başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 2005 yılından bu yana Doğu Timor yerleşik bir büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 2000 yılından bu yana olmuştur.
Hindi.
Elçilik Ankara, Türkiye'nin başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Türkiye Büyükelçisi aynı anda İsrail ve Ürdün'e akredite edilmiştir 1993 yılından beri Türkiye'de yerleşik büyükelçisi korumuştur.
Amerika Birleşik Devletleri.
Elçilik Washington, DC, Amerika Birleşik Devletleri 'başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1961 yılından beri Amerika Birleşik Devletleri'nde mukim büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 1941 yılından beri vardır.
Vietnam.
Elçilik Hanoi, Vietnam'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1995 yılından bu yana Vietnam'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

