Question: dünyanın çevresi nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bedreddini Hareket</DOCTITLE>
<TEXT>

Bedreddini Hareket, "Gerçek Çevresi" oluşumunun ardılı olan komünist ve Kürt milliyetçisi siyasî harekettir.
Gerçek çevresi, 2000 yılı başında bağımsız siyasal hattını inşa etme sürecine başlamıştır. Gerçek çevresi, devrimciliğin temel kriterleri olarak, mevcut düzeni yıkma perspektifine ve somut yönelimine sahip olmayı görmüş, faaliyetlerini bu doğrultuda planlamış ve yürütmüştür. Buna göre Gerçek çevresi, bir yandan her düzlemde düzenle savaşma kabiliyetine sahip devrimci bir partinin kuruluş hedefini önüne koymuş, diğer yandan da ülkenin toplumsal dinamiklerinin en fazla ezilenleriyle süreklileşmiş bir ilişki geliştirilmesi ve derinleştirmesi hedefine odaklanmıştır. Hareket içinde Kürt meselesi emekçi Kürtlerin sorunu başlığı adı altında yoğun olarak işlenmiş ve tartışılmıştır.
Gerçek çevresi faaliyetleri süresince farklı imzalı yazılardan oluşan dört kitap-dergi yayınlamış, bu yayınlarda temel ideolojik-politik tezlerini işlemiştir. Ayrıca enformel sektör işçileri içinde yürütülen BİS (Birleşik İşçi Sendikası) çalışmasına kadrolarıyla önderlik etmiş, bu sendika 2003 yılında İstanbul’da gerçekleştirilen Taşeron Postacılar Grevi’nin örgütlenmesinde başat rol üstlenmiştir. Gerçek çevresi, faaliyet yürüttüğü süreç içinde, Kürt Özgürlük Hareketi’yle yakın ilişki geliştirmeye özen göstermiştir. Kürt Özgürlük Hareketi’nin merkezi politikaları karşısında eleştirel bir tutum takınsa da, bu hareketin taşıdığı devrimci potansiyeli göz önünde bulundurarak aradaki mesafeyi açmamaya dikkat etmiştir. Bu doğrultuda, özellikle seçim süreçlerinde Kürt Özgürlük Hareketi’nin merkezinde bulunduğu blok girişimlerinin içinde gücü oranında yer almıştır. Devletin devrimci tutsaklara yönelik yürüttüğü F Tipi saldırısı karşısında ortaya konulan Ölüm Orucu eylemlerine koşulsuz aktif destek veren Gerçek çevresi, gerek faaliyet yürüttüğü yerelliklerde gerekse de düzenlenen merkezi eylemlerde yerini almıştır. Diğer yandan, emperyalist saldırının temel hedefi haline gelen Ortadoğu’daki direniş hareketlerinin halihazırdaki ideolojik angajmanlarını bir engel olarak görmeyi doğru bulmamış ve bunları engel olarak gören Türkiye'deki sol öznelerle ideolojik mücadele yürütmeye özel önem vermiştir. Gerçek çevresi, 2004 yılında Bedreddini Hareket ismini almıştır. 2005 yılı başından bu yana Sosyalist Demokrasi Partisi (SDP) içinde faaliyet yürütmektedir.
Bedreddini Hareket, teorik yenilenmeyi, ideolojik yerelleşmeyi, örgütsel harmanlanmayı ve pratik devrimcileşmeyi savunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karakoyunlu, Iğdır</DOCTITLE>
<TEXT>

Karakoyunlu, Iğdır ilinin bir ilçesidir. Ayrıca tarihte Karakoyunlular adıyla hüküm sürmüş bir devlet de vardır. 
Genel bilgiler.
Doğu Anadolu Bölgesi’nde Iğdır iline bağlı bir ilçe olan Karakoyunlu, doğusu Aralık ilçesi, kuzeyi Ermenistan, batısı Iğdır Merkez, güneyi ise Büyük Ağrı Dağı'nın Iğdır’a bakan yamaçları ile çevrilidir. İlçe toprakları Ağrı Dağı’nın uzantıları, Kire denilen taşlık ve kayalık yükseltiler ve Ağrı Dağı’nın eteğindeki Korhan Yaylası'ndan oluşmaktadır. Ovalık alanları Ağrı Dağı’nın lav ve tüf bazaltları ile örtülmüş, üzeri de Aras Nehri’nin taşıdığı alüvyonlarla kapatılmıştır. Iğdır Ovası’nın ortasında yer alan düzlükler 850–800 m. arasında değişmektedir. Bingöl Dağları'ndan kaynaklanan Aras Nehri ile Bulakbaşı ve İslamköy’den doğan Karasu ilçe topraklarını sulamaktadır. Karakoyunlu ilçesi Iğdır il Merkezi'ne 15 km, uzaklıktadır. Yüzölçümü 194 km² olup, toplam nüfusu 14.597'dir. Fatih ve Ergenekon Mahallesi olmak üzere 2 mahallesi vardır. Ayrıca 14 köyü bulunmaktadır.
Tarihçe.
Karakoyunlu ve çevresindeki buluntular, ilk yerleşimin MÖ.900-600 yılları arasında Urartular döneminde başladığını göstermektedir. Sonraki yıllarda Kimmerler'in ve Sakalar'ın saldırılarına uğramış, MÖ. 4. yüzyıl'da Medler, ardından Persler, Makedonyalılar, Romalılar, Bizanslılar, Sasaniler yöreye egemen olmuşlardır. Zaman zaman Arap akınlarına uğramış, Bizanslılar'la Araplar arasında el değiştirmiştir. 
1071'deki Malazgirt Savaşı'ndan sonra Türkmen boylarından bazıları yöreye yerleşti. Karakoyunlu ve çevresi 1239'da Moğolların, 1256'da ise Altınordu Devleti'nin yönetimine geçti. Celayirliler, Azerbaycan ve Nahçivan ile birlikte Karakoyunlu üzerinde de hâkimiyet kurdular. Celayirliler'den sonra, 1380 yılında Karakoyunlu Devleti burayı ele geçirdi ve büyük olasılıkla da ilçe ismini bu devletten aldı. Timur'un Anadolu'ya girmesiyle Timur İmparatorluğu'na bağlanan bölge, Timur'un 1405'teki ölümü nedeniyle yeniden Karakoyunlu Devleti'nin hâkimiyetine girdi ve yaklaşık 62 yıl boyunca bu devletin yönetiminde kaldı. Ayrıca, İlçe merkezindeki ve köylerindeki mezarlıklarda bulunan koç, koyun heykelli mezar taşlarının Karakoyunlular döneminden kaldığı ortaya çıkarılmıştır. Karakoyunlu Devleti 1467'de Akkoyunlu Devleti tarafından yıkılınca Karakoyunlu ve çevresi Akkoyunlu Devleti'nin eline geçse de bu egemenlik fazla sürmedi. Fatih Sultan Mehmet'in 1473'teki Otlukbeli Savaşı'nda Uzun Hasan'ı yenmesinden sonra ilçe, Osmanlı topraklarına dahil olsa da bir süre sonra Safeviler yöreyi ele geçirdi. Yavuz Sultan Selim'in 1514'te Çaldıran Savaşı'nda Safeviler'i yenmesi ile Osmanlı toprakları içerisine katılmıştır. Yavuz Sultan Selim'in savaş sonrası İstanbul'a dönüşünden sonra Safeviler yeniden yöreye hâkim oldu. Kanuni Sultan Süleyman'ın 1534'teki Irakeyn Seferi sırasında Karakoyunlu ve çevresi bu kez kesin olarak Osmanlı topraklarına dahil oldu. Ancak, Osmanlılar ile Safeviler arasındaki savaş bundan sonra da devam etti ve 1555 yılında yapılan Amasya Antlaşması ile sona erdi. İranlıların 1578'de bu antlaşmayı bozması üzerine Sultan III. Murat İran seferine çıktı. İran Şahı I. Abbas'ın yöreye saldırması ile başlayan savaşlarda kesin bir sonuç alınamadı ve 1639'da imzalanan Kasr-ı Şirin Antlaşması ile Karakoyunlu ve çevresi 95 yıl süren bir dönem boyunca Osmanlı toprağı olarak kaldı. Her iki devlet arasındaki ilişkiler 1722'de yeniden bozuldusa da, savaşalrdan bir sonuç alınamayınca 1746'da Kasr-ı Şirin Antlaşması esas alınarak b,r antlaşma imzalandı ve Karakoyunlu ile çevresindeki Osmanlı egemenliği devam etti.
1828'de Aras Nehri'ni geçerek yöreye gelen Rus ordusu tarafından istilaya uğrayan Karakoyunlu ve çevresi, Rusların 1829'da imzaladığı Edirne Antlaşması'na kadar bir yıla yakın bir süre savaş ortasında kaldı. 1855'te de birkaç kez daha Rus istilasına uğrayan Karakoyunlu, 3 Mart 1878 tarihli Ayastefanos Antlaşması ile kesin olarak Ruslara bırakıldı. Böylece Karakoyunlu, Iğdır, Aralık, Tuzluca 1918'de Rusya ile imzalanacak olan "Brest-Litovsk Antlaşması"na kadar 40 yıllık bir sürede Rusların yönetiminde kaldı. 
Bu antlaşmadan sonra, Türk kuvvetleri 20 Mayıs 1918'de Karakoyunlu'ya girdiler. İtilaf devletleri ile 30 Ekim 1918'de imzalanan Mondros Mütarekesi uyarınca Türk ordusu yöreden çekilince, Karakoyunlu'yu Ermeniler ele geçirdi. Bu siyasi olayların gelişmesi ve idare eksikliği nedeniyle Iğdır'ın merkez ilçesi başkent olmak üzere 3 Kasım 1918'de Aras Türk Hükümeti kuruldu. Aralık, Karakoyunlu, Iğdır ve Tuzluca'dan toplanan gönüllü siviller Ermenilere karşı direndiler ve bu gelişmeler üzerine Doğu Cephesi harekâtı 12 Kasım'da yeniden başladı. General Kâzım Karabekir'e bağlı kuvvetler 14 Kasım 1920'de Karakoyunlu ve çevresine girerek buraları işgalden kurtarmıştır. Bu durum karşısında barış isteğinde bulunan Ermenistan hükümeti, 2 Aralık 1920'de Gümrü Antlaşması'nı imzalamış ve Karakoyunlu ile çevresi Türkiye Cumhuriyeti sınırları içerisinde kalmıştır. 
Cumhuriyetin ilanınını müteakip 1972 yılına kadar Iğdır'a bağlı bir köy olan Karakoyunlu, 1992'de ilçe konumuna getirilerek Iğdır'a bağlanmıştır. 
İklim.
Doğu Anadolu'dan farklı olduğu için pamuk yetiştirilmektedir. Mikro-klima karakteri gösterdiğinden yazlar sıcak, kışlar ılık geçer. En düşük ısı (Şubat: -20 °C) en yüksek (Ağustos: +40 °C) derecedir. Kış şiddeti 30 gündür. Tropik günlerin sayısı 83'tür. Bilhassa Güneybatı yönden esen rüzgar egemenliğini gösterir. En hızlı rüzgar SW yönünden eser. Ortalama nem %66 dır. Yağış azdır. Çoklukla yağmur olarak yağan yağış, yaz ve kış sürer. 15 Nisan ile 15 Ekim arası 133 mm yağış düşer. Ortalama 256 mm dir.
Ekonomi.
İlçenin ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayanmaktadır. Yetiştirilen ürünler, buğday, arpa, çeltik, şeker pancarı, yem bitkileri, patates, yer elması, yer fıstığı, nohut, mercimektir. Ayrıca sebzecilik de yapılmakta olup, domates,patlıcan, biber, marul, tere, nane, salatalık, karpuz yetiştirilmektedir. Çifçi aile sayısı: 2,753 tür.
Hayvancılıkta ise, büyük ve küçükbaş hayvan besiciliği yapılmaktadır. Yöre halkının el tezgâhlarında düz dokuma yaygıları ve kilimleri de ilçe ekonomisinde katkısı bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ankara ili seçim çevresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Ankara ili seçim çevresi Yüksek Seçim Kurulu'nun 26 Şubat 2011 tarihli kararına göre çıkaracağı milletvekili sayısı 18'e kadar olan iller bir seçim çevresi sayılır. Çıkaracağı milletvekili sayısı 19'dan 35'e kadar olan iller iki, 36 ve daha fazla olan iller üç seçim çevresine bölünür. Bu seçim çevreleri numara sırasına göre adlandırılır. Buna göre Ankara iki (2) seçim bölgesinden oluşur. 2010 Nüfus Sayımı sonuçları baz alınarak yapılan tespitler sonucunda Ankara 4.771.716'lık nüfusuyla 31 milletvekili çıkarabilmektedir. Bir milletvekiline ise 153.926 nüfus düşmektedir.
Seçim çevreleri.
1 numaralı seçim çevresi.
Bu seçim bölgesinin toplam nüfusu 2.495.219 iken, çıkaracağı milletvekili sayısı 16, bir milletvekilene düşen kişi sayısı ise 155.951 kişidir. Bu bölgede 10 ilçe yer almaktadır.
2002 Türkiye genel seçimleri'nde bu bölgede 1.390.614 seçmen yer alırken, oy kullanan seçmen sayısı 1.128.132 kişi olmuştur. Seçime katılma oranı %81,12 olurken, Adalet ve Kalkınma Partisi 8, Cumhuriyet Halk Partisi ise 7 milletvekili kazanmıştır.
2007 Türkiye genel seçimleri'nde ise kayıtlı seçmen sayısı 1.536.829 kişi olurken, oy kullanan seçmen sayısı 1.303.126 kişi, seçime katılma oranı %84,79 olmuştur. Adalet ve Kalkınma Partisi 8, Cumhuriyet Halk Partisi 5, Milliyetçi Hareket Partisi ise 2 milletvekili kazanmıştır.
2 numaralı seçim çevresi.
Bu seçim bölgesinin toplam nüfusu 2.276.497 kişi iken, çıkaracağı milletvekili sayısı 15, bir milletvekilene düşen kişi sayısı ise 151.766 kişidir. Bu bölgede 15 ilçe yer almaktadır.
2002 yılındaki genel seçimlerde bu bölgede 1.308.256 seçmen yer alırken, oy kullanan seçmen sayısı 1.093.719 kişi olmuştur. Seçime katılma oranı %83,60 olurken, Adalet ve Kalkınma Partisi 9, Cumhuriyet Halk Partisi ise 5 milletvekili çıkarmıştır. 2007'deki seçimlerde ise kayıtlı seçmen sayısı 1.383.989 kişi olurken, oy kullanan seçmen sayısı 1.198.015 kişi, seçime katılma oranı %86,56 olmuştur. Adalet ve Kalkınma Partisi 8, Cumhuriyet Halk Partisi 4, Milliyetçi Hareket Partisi ise 2 milletvekilliği kazanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul ili seçim çevresi</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul ili seçim çevresi Yüksek Seçim Kurulu'nun 26 Şubat 2011 tarihli kararına göre çıkaracağı milletvekili sayısı 18'e kadar olan iller bir seçim çevresi sayılır. Çıkaracağı milletvekili sayısı 19'dan 35'e kadar olan iller iki, 36 ve daha fazla olan iller üç seçim çevresine bölünür. Bu seçim çevreleri numara sırasına göre adlandırılır. Buna göre İstanbul üç (3) seçim bölgesinden oluşur. 2010 Nüfus Sayımı sonuçları baz alınarak yapılan tespitler sonucunda İstanbul 13.255.685'lik nüfusuyla 85 milletvekili çıkarabilmektedir. Bir milletvekiline ise 155.949 nüfus düşmektedir.
Seçim çevreleri.
1 numaralı seçim çevresi.
Bu seçim bölgesinin toplam nüfusu 4.684.311 iken, çıkaracağı milletvekili sayısı 30, bir milletvekilene düşen kişi sayısı ise 156.143 kişidir. Bu bölgede 14 ilçe yer almaktadır.
2002 Türkiye genel seçimleri'nde bu bölgede 2.557.597 seçmen yer alırken, oy kullanan seçmen sayısı 1.979.397 kişi oldu. Seçime katılma oranı %77,39 olurken, Adalet ve Kalkınma Partisi 14, Cumhuriyet Halk Partisi ise 10 milletvekili kazandı.
2007 Türkiye genel seçimleri'nde ise kayıtlı seçmen sayısı 2.682.043 kişi olurken, oy kullanan seçmen sayısı 2.242.115 kişi, seçime katılma oranı %83,60 oldu. Adalet ve Kalkınma Partisi 13, Cumhuriyet Halk Partisi 8, Milliyetçi Hareket Partisi 2 milletvekili çıkarırken, 1 de bağımsız milletvekili meclise girdi.
2 numaralı seçim çevresi.
Bu seçim bölgesinin toplam nüfusu 4.182.120 kişi iken, çıkaracağı milletvekili sayısı 27, bir milletvekilene düşen kişi sayısı ise 154.893 kişidir. Bu bölgede 12 ilçe yer almaktadır.
2002 yılındaki genel seçimlerde bu bölgede 2.120.764 seçmen yer alırken, oy kullanan seçmen sayısı 1.622.074 kişi oldu. Seçime katılma oranı %76,49 olurken, Adalet ve Kalkınma Partisi 13, Cumhuriyet Halk Partisi ise 8 milletvekili çıkardı. 2007'deki seçimlerde ise kayıtlı seçmen sayısı 2.146.486 kişi olurken, oy kullanan seçmen sayısı 1.745.150 kişi, seçime katılma oranı %81,30 oldu. Adalet ve Kalkınma Partisi 12, Cumhuriyet Halk Partisi 7, Milliyetçi Hareket Partisi ise 2 milletvekilliği kazandı.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Viyana Çevresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Viyana Çevresi (Almanca: "Wiener Kreis"), bilimsel dil ve bilimsel metodolojiyi sorgulamak üzere 1920'lerde Viyana'da düzenli aralıklarla bir araya gelen felsefeci, bilim adamı ve matematikçinin oluşturduğu grup.
Grubun kurucusu ve önderi bilgi ve bilim ve felsefecisi Moritz Schlick'dir. Üyeleri arasında Gustav Bergmann, Rudolf Carnap, Herbert Feigl, Philipp Frank, Kurt Gödel, Otto Neurath ve Friedrich Waismann sayılabilir. Aynı doğrultuda Berlin'de toplanan Deneysel Felsefe Derneği'nin üyeleri arasında da Carl Hempel ve Hans Reichenbach bulunuyordu. Grubun yaklaşımları resmî olarak 1929'da "Wissenschaftliche Weltauffassung: Der Wiener Kreis" (Dünyanın Bilimsel Kavranışı: Viyana Çevresi) bildirisiyle duyuruldu. Aynı yıl Prag'da bir kongreler dizisinin ilki toplandı. 1938'de II. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle gruba yönelik siyasi baskılar Viyana Çevresi'nin dağılmasına neden oldu. Üyelerinin birçoğu ABD'ye, bir kısmı da İngiltere'ye kaçtı.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karşıköy, Borçka</DOCTITLE>
<TEXT>

Karşıköy, Artvin ilinin Borçka ilçesine bağlı bir köydür.
Karşıköy, eski ismi olan "Heba/Kheba" olarak da anılır. 
Tarihçe.
Artvin ve Borçka’nın da içinde bulunduğu bölgeye ilk yerlerşenlerin Orta Asyadan gelen “HURRİLER” olduğu yazılı kaynakların incelenmesinden anlaşılmaktadır. M.Ö 2000 yılından başlayarak Hurilerin yöreyi de içine alan geniş bir bölgede devlet kurdukları bilinmektedir. Daha sonra Urartuların Hitit İmparatorluğunun yıkılması ile Borçka yöresine kadar yayıldıkları, M.Ö 720-714 yılları arasında Kimmerler, M.Ö 655‘de Sakalar daha sonra da Arsaklıların egemenlik kurduklaraı çeşitli kaynaklarda yer almaktadır. M.S 576 Yılından itibaren bölgeye Bizanslılar hakim oldular. Halife Osman döneminde İslam Ordusu, 645 yılında Bizans ordusunu yenerek bu bölgeye hakim olmuştur. Sonraları Emeviler, Hazar Türkleri ve Bagratlılar bölgeye hakim olmuştur. Büyük Selçuklu Devletinin kurulmasından sonra Artvin, Borçka, Şavşat, Yusufeli ve Ardanuç Selçuklu topraklarına katıldı(l063).Sonraları bölge Moğolların egemenligine girdi. Borçka ve Karşıköy çevresi Yavuz Sultan Selim’in Trabzon Valiliği döneminde Osmanlı egemenliğine girdi. 1877-78 Osmanlı – Rus Harbinden sonra Kars, Ardahan, Artvin ve Batum ile birlikte Borçka da Anadolu’dan koparılarak Rus yönetimine bırakıldı. Bu tarihten sonra Borçka ve çevresi sık sık savaşlara sahne olmuştur. 30 Ekim 1918 tarihinde imzalanan Mondros Antlaşması’ndan hemen sonra Batum, Artvin, Borçka ve Karşıköy çevresi İngilizlerce işgal edilmiş, İngilizlerin ayrılmasından sonra da bölgeye Gürcüler girmiştir. Gürcülerin hakimiyeti 9 Şubat l921 yılına kadar sürdü. T.B.M.M. ultimatonu ile Gürcüler bölgeyi terketmiş, 7 Mart 1921 yılında Karşıköy Borçka, Artvin ve çevresi kesin olarak Anayurda kavuşmuş oldu. Borçka İlçesi 7 Temmuz l921 tarihinde ilçe olmuş, 26 Haziran l926 tarih ve 877 sayılı kanunla da Bucak haline getirilmiş, 28 Mayıs l928 tarih ve 1288 sayılı kanunla da yeniden İlçe statüsüne kavuşturulmuştur. Karşıköy, Karadeniz bölgesinin doğu ucunda, Artvin–Hopa Yolu üzerinde Çoruh Nehrinin kıyısında şirin bir yerleşim yeridir. Yalçın ve geçit vermeyen karlı dağların, gür ormanların, yatakları derin ve hırçın akarsuların yarattığı eşsiz güzelliğe sahip olan Karşıköy, İl Merkezine uzaklığı 46 Km. dir. Batısı Aralık Köyü, güneyi Camili, doğusu Gürcistan Cumhuriyeti toprakları ile sınır oluşturan ilçenin denizden uzaklığı 36 kilometre ve rakımı 48 km.dir. Köyümüz topraklarının büyük bir bölümünü sarp ve geçit vermeyen dağlar kaplamıştır. Çoruh vadisi bu dağlık bölgeyi ikiye ayırmıştır. Dağlar, çoğu yerde geniş vadi oluşumların olanak vermeyecek şekilde yüksektir. Söz konusu özellik tarıma elverişli toprakların geniş alanlara yayılmasını da engellemiştir. Köyümüzde ovalık alan bulunmamaktadır. Dağ ve tepeleri ayıran derin vadiler, debi ve rejimi yüksek olan akarsu yataklarını oluşturur. Köyümüzün büyük vadisinde akan Çoruh Nehri, Muratlı Köyüne geçer ve Gürcistan Cumhuriyeti sınırlarına girerek yurdu terk ederek Karadenize dökülür. köyümüz önemli gölü olan Muratlı Barajı'dır Çevresi ormanlık olup, eşsiz doğal güzelliğe sahiptir. Alanı 50.000 m2’dir.Köyümüzde, Karadeniz iklimi hakimdir. Yaz ve kış mevsimlerinde bol yağış ve ılık hava egemendir. Bitki örtüsünü ağaçlar ve meralar teşkil eder. Meralar daha çok vadi tabanlarındadır. Dağların vadiye bakan yamaçları Ladin, köknar, çam ve kızılağaçların oluşturduğu “orman denizi” ile süslenmiştir. Yüksek kesimlerde ise bu ağaçlara meşe, kestane, kızılağaç gibi yapraklılar karışır. Orman gülleri, orman altı bitkileri ve eğreltiler ormanlık alanlarda dikkatı çeker. Tarıma elverişli arazinin az olması, ormanların tahribine neden olmuştur. Yöre ormanlarının çevre ve yurt ekonomisine katkısı büyüktür. Köyümüzde bağlı 13 Mahalle vardır. Köy merkezinde toplu yerleşim olmasına karşın, mahallelerde arazi yapısının dağlık olması nedeniyle dağınık yerleşim hakimdir. Tarımsal nüfusun çoğunluğu çay, fındık ürünleriyle iştigal etmektedir. Köyümüzde kamuya ait 1 İlköğretim Okulu ve 1 Sağlık Ocağı bulunmaktadır.
Kültür.
Köyün lahana,silor ve laz böreği en lezzetli yemeklerindendir.Geçim kaynakları fındık,çay,mısır ve balıkcılıktır.
Coğrafya.
Alanı 5,519 km² dir. Orman Alanı, 14138 Hektar, Acıklık Alan 6330 Hektardır. İlçeye uzaklığı 13 km'dir. Doğuda Gürcistan sınırı, batıda Aralık köyü, kuzeyde Çavuşlu köyü, güneyde ise Camili Köyü bulunmaktadır. Borçka'nın kuzeyinde yer alan Karşıköy, Artvin iline 46 km, Borçka ilçesine 14 km uzaklıktadır. Doğusunda Gürcistan sınırı, batısında Aralık köyü, kuzeyinde Çavuşlu köyü, güneyinde ise Camili öyü bulunmaktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Yaz ve kış mevsimlerinde bol yağış ve ılık hava egemendir. Bitki örtüsünü ağaçlar ve meralar teşkil eder. Meralar daha çok vadi tabanlarındadır. Dağların vadiye bakan yamaçları Ladin, köknar, çam ve kızılağaçların oluşturduğu “orman denizi” ile süslenmiştir. Yüksek kesimlerde ise bu ağaçlara meşe, kestane, kızılağaç gibi yapraklılar karışır. Orman gülleri, orman altı bitkileri ve eğreltiler ormanlık alanlarda dikkatı çeker
Ekonomi.
Köyümüzde yaygın olan çay ve fındık üretimi yöre insanın en önemli gelir kaynaklarını oluşturmaktadır. Zengin orman varlığının bulunduğu köyümüzde 2 marangöz atelyesi, 1 atölye bulunmaktadır. Köyümüzde hayvancılığın ekonomik yaşantıdaki payı azdır. Hayvancılık tamamen iç tüketime yöneliktir. Orman köylerinde arıcılık yaygındır. Karşıköy'de turizm değeri olan doğal ve tarihi zenginliklere sahip olmasına karşın, köyümüzde turizm sektörü yeterince gelişmemiştir. Köyümüzde Karçal Dağlarının eteklerini kaplayan geniş yaylalar (Karçal Yaylaları, Küçük Yayla), irili ufaklı tepeler (Vergetil Sırtı), soğuk suları (soğuk su, beyaz su), dere ve gölleri (Karagöl,Yıldız Gölü) ile doyumsuz manzaralar arz eder. Karşıköy Köyü sınırları içerisinde bulunan Muratlı Barajı, “orman denizi” içerisinde mavi ve yeşil deniz görünümlü, alabalığı, buz gibi soğuk suyu ve eşsiz manzarası ile önemli bir kamp yeridir. Köyde, balıkçılık (Alabalık) ve av turizmi (Ayı,Domuz , Çakal, Tilki, Kurt, Dağ Keçisi, Vaşak vb. ) açısından zengin bir potansiyele sahiptir. Köyümüzün doğusunda bulunan Karçal dağları dağ turizmine oldukça musaittir. Dağcılar için bir cennet sayılabilecek Karçal dağları (3400 m), eşşiz güzellikteki manzaraları, buzulları, buzul devrinden kalma irili ufaklı gölleri, buzulların erimesinden doğan dereleri, tarihi kemer köprüleri ve yaylaları ile zengin bir turizm potansiyeline sahiptir.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde 1 ilköğretim okulu, 1 Sağlık ocağı ve köy merkezine bağlı içme suyu şebekesi vardır. İbadethane olarak merkezde 1 cami mahallerlere ait 6 cami bulunmaktadır. Köyde 1 adet Telefon santrali bulunmaktadır (Yakında dijital santrale geçmesi bekleniyor).19.01.1959 Orman İşletme Şefliği 19.01.1959 kurulmuş, fakat 2001 yılında başlayan baraj yolu dolayısıyla istimlak edilip hazineye kalmıştır. Şefliğimiz Borçka merkeze taşınmıştır. Kanalizasyon şebekesi ve Ptt şubesi yoktur. Sağlık Ocağımızda 2 doktor görevli gözküyor ancak ilçede görev yapmaktadır, hemşire ve sağlık memuru henüz tayin edilmemiştir. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tepecik, Tavşanlı</DOCTITLE>
<TEXT>

Tepecik Kütahya ili Tavşanlı İlçesine bağlı bir Beldedir.
Tarihçe.
1259 yılında Ertuğrul Gazi tarafından Germiyanoğulları yerleşimine karşı Kayı Boyu'nun Tavşanlı ovasındaki sınırını korumak için Eğrigöz'de bulunan Kayı Boyu'na mensup savaşçı-gazi Türk beğleri görevlendirilir.Bilinen bu Beğlerin bazılarının isimleri sırasıyla ; Sarı Beğ,Ali Beğ,Hacı Beğ,Ahmet Beğ (Hacıbeğ'in kardeşi) ve İsmail Beğ’dir.O yıllarda Tavşanlı bölgesinde Kayı Boyu ile Germiyanlar arasındaki sınırı Adranos (Rhyndacos) çayı oluşturmuştur.Bu beğlere Ertuğrul Gazi tarafından Tavşanlı (Adranos) çayının güneybatı yönündeki ovanın ortasında bir tepe ve çevresi (şimdiki Tepecik) savunma amaçlı yurtluk olarak verilir.Bu çevresine hakim tepeye obaları ile beraber gelip yerleşirler.Bu yerleşim Beğlerin başı olan Ece Sultan önderlliğinde gerçekleşmiştir.Ece Sultanın asıl ismi Ece Halil'dir.İlk önceleri Türklere has çadırlarda yaşayan bu beğler geldiklerinden bir müddet sonra yerleşik hayata geçip tarım ve hayvancılık'la uğraşmışlardır.Anadolu’ya göçmeden önceki yurtları,o tarihlerde Türkmenistan’ın Merv ve Mahan bölgesidir.Aslen Kayı boyundan olup Karakeçili aşiretine mensupturlar.Günümüzde Tepecik Beldesi yerli aileleri ve bağlı kolları bu beğlerden oluşmuştur ve hala bu adla anılırlar..
Tavşanlı yöresi Osmanlı İmparatorluğu tarihi bakımından çok büyük öneme sahiptir. Kayı boyuna bağlı Karakeçili Aşireti Söğüt'ü kışlak olarak kullanırken bu yöreyi de yaylak olarak kullanmıştır. Osmanlı döneminde Kütahya Sancak, Tavşanlı'da Nahiye konumunu sürdürmüştür.
Kuruçay ve Çardaklı’ yı içine alan Frigler Dönemine ait Palanga sehrinin bir sınırı da Tepecik'e dayanmaktadır. Tepecik’te 03.04.1990 tarihinde tescillenmis olan Tarih Öncesi Devre ait birinci derecede önem arz etmekte olan “höyük ve mezar” bulunmaktadır.Burada tescillenmis olan höyük Tunç Çagı’na ait bir buluntudur.Höyüğün üzeri tarla olarak kullanılmaktadır. Kuzey kesimi asfalt yol tarafından kesilmiştir . Ancak tarım, yol ve defineci tahribatı dolayısıyla bu önemli tarihi buluntuların orijinalligi bozulmustur.Ayrıca bir mezar steli köy camii duvarında kalmıs kitabe ise duvarla tamamen kapatılmıstır.
439 nolu Muhasebe-i Vilayeti Anadolu Defteri'ne göre 16. yüzyılda (Miladi 1534) Tepecik’te 49 hane mevcut iken,1844 yılı temettuat defterlerinde bu rakam 110’ a çıkmıstır.1845 yılındaki nüfusu tahminen 550 olan Tepecik köy'ün 1898 de hane sayısı 121'e nüfusu'da 648'e çıkmıştır.1907 de ise hane sayısı hala 121'dir.Tavşanlı 1898 yılında merkezi olan Pazarköy hariç 28 Köyü olan bir nahiyedir.O dönemlerde Tavşanlı merkezi 2098 nüfusa sahiptir.
438 Numaralı Muhasebe-i vilayeti Anadolu Defterinde Tepecik köyünün 22 hane,3 mücerred(bekar),1 cami-i hüddam veyıllık geliri 1680 akçe olduğu yazılıdır.Köydeki Şeyh Halil çiftliği ise vakıftır.1530 yılında Tepecik'e bağlı hasılatı 206 akçe olan " Öyük Hamza " isminde bir çiftlik göze çarpar. O yıllarda Tavşanlı merkezi 55 hanedir yani Tepecik'ten 6 hane fazladır.
I. Dünya Savaşı yıllarında Çanakkale Cephesinde 55.Alay da asker olan 1301 doğumlu (1885) Tepecik Köylü İmamoğullarından Mehmet oğlu Halil 30.05.1915 te cephede Şehit düşmüştür.
Bununla beraber o dönemde Osmanlı İmparatorluğunun Yemen Cephesi ve diğer cephelerinde de Tepecikli askerlerimiz bulunmaktadır.Birçoğu şehit düşmüş bazıları savaş bitttiğinde ancak kendi imkânları ile geri dönebilmiştir.
1916 Yılı Harman zamanında Tepecik ve çevresi çekirge felaketine maruz kalmış olup o yılki mahsül yok olmuştur.Savaşın etkilerini atlatamadan üzerine gelen bu felaket özellikle gıda ihtiyacını had safhaya çıkarmış olup o dönemdeki köylüyü büsbütün perişan etmiştir.
Yörede Balkan harbinden (1912) itibaren artarak süren ve köyleri rahatsız eden Çete olayları ancak Cumhuriyetin kuruluşundan itibaren engellenebilmiştir.
Tepecik ve çevresi 16 Temmuz 1921 yılında Yunan İşgaline uğramıştır. 26 Ağustos 1922'de Büyük Taarruzla Yunan'lıların bozguna uğratılması sonucu 3 Eylül 1922'de Tavşanlı ile aynı gün düşman işgalinden kurtarılmıştır. Tavşanlı İlçe Merkezinde 1912 yılında Belediye kurulmuş ve 1921 yılında Kaymakamlığa dönüşmüştür.
Tepecik'te Osmanlı Döneminden kalma Tarihi Tekkeler bulunmaktaydı.Ancak günümüzde yıkılmıştır.
1929 yılında Tavşanlı ile Tepecik arasındaki alandan demiryolu geçmiştir.Demiryolunun yörenin kalkınmasına olumlu etkisi olmuştur.
Tepecik Beldesinde Emet yolu kenarında daha önceleri ‘Kıranbaşı’ denilen küçük daire şeklinde kayalarla çevrilmiş bir yapı vardı.Belediyenin ilk yıllarında bu yapı yıkılmıştır.Bu kayalarla çevrili yer hakkında o dönemde tarihi bir yer olup olmadığı bilinenemiştir.Tepecik’e ilk yerleşenler Kıranbaşı ile şimdiki Orta camii ve Aşağı camii üçgeni arasında kalan kısımda yaşamışlardır.Zamanla yerleşim genişlemiş o zamanki ekilen tarlalar şimdilerde yerleşim alanı haline gelmiştir.
Günümüzde belediye tarafından tarihi yerler düzenlenip onarılmaktadır.
Yörede Osmanlı döneminde haşhaş ekimide yapılmıştır.Günümüzde halen Haşhaşlı Gözleme denilen yöresel bir yiyeceği vardır.
1940 yılında Tunçbilek’te Garp Linyitleri İşletmesi (G.L.İ) nin kurulması Tavşanlı yöresini ve Beldemizi müspet yönde etkilemiştir.. 1956 yılında Tunçbilek Termik Santralı açılması ile bu ekonomik faaliyetler daha büyük ivme kazanmıştır.
1960'lı yılların ortalarından itibaren Tepecik'ten Yurtdışına çalışmak için çok sayıda gurbetçi gitmiştir.Ancak büyük bölümü geri dönmüştür.
Coğrafya.
Kuruluşundan beri aynı isimle anılan Tepecik Beldesi üç mahalleden oluşmaktadır. Bunlar Aşağı Mah., Orta Mah. ve Yukarı Mah. diye adlandırılmıştır. 31 Aralık 1987’ de Belde Belediyesi haline gelmiştir. Tavşanlı-Emet ve Simav Karayolu beldenin içinden geçer. Beldenin yerleşim alanı 860 m (rakım) yüksekliktedir. Tavşanlı İlçesine 3, Domaniç ilçesine 35, Kütahya iline 48 km uzaklıktadır.
Yakın köylerin isimleri şunlardır:
İklim.
Tepecik Beldesinde İç Anadolu Bölgesinin kırsal iklimiyle Ege Bölgesi ılıman ikliminin geçiş özelliklerine sahip bir iklim türü hüküm sürmektedir. Yazlar sıcak ve kurak, kışlar soğuk ve yağışlı geçer, en çok yağış aldığı mevsim ilkbahardır. Yıllık ortalama maksimum yağış miktarı 611 mm/yıl olduğu dikkate alınacak olursa yörede yağış oranı oldukça düşük olduğu ortaya çıkmaktadır. Belde ve çevresi yeraltı su kaynakları bakımından zengin bir yöredir. Coğrafi konum olarak Ege bölgesinin İçbatı Anadolu bölümündedir.
Tepecik Beldesinin çevresindeki ova alüvyon topraktan oluşur. Beldenin yerleşim zemini olan kayalık tepe, kireçtaşı denilen bir çeşit taşla kaplıdır. Tepecik’in güney istikametinde 1613 metre yüksekliğinde Budağan dağı vardır. Bölgedeki ortalama yükseklik 1000-1500 metredir. Beldenin 3–5 km doğusundaki Tavşanlı çayı, güneyden kuzeye doğru akar ve bu kısmın sularını toplar.
Kültür.
Kızlarda evlenme yaşı eskiden ortalama 16-18 iken günümüzde 19-21’e yükselmiştir. Erkeklerde ise evlenme yaşı çoğunlukla askerlik dönüşüdür. Evlilikler eskiden sadece görücü usülü ile yapılırken günümüzde görücü usulü ile birlikte gençlerin anlaşması şartına büyük önem verilmektedir. Tepecik Beldesinde düğünlerde aşırı miktarda masraf edilmektedir. Hatta bu durum Türkiye’de haber konusu bile olmuştur.
Milli değerlerine bağlı bir halkı vardır. Tepecik’te askere giden gençlere eğlenceler ve mevlütler düzenlenir. Yörede askerlik, gençler tarafından sabırsızlıkla beklenen bir görevdir.
Nüfusu.
1960 sonrası çevre köylerden gelip Tepecik’e sonradan yerleşmiş 20’nin üzerinde aile mevcuttur. Belde nüfusunun yarısı 25 yaşın altındadır.
Bugünkü nüfusu 3800 civarıdır. Nüfus artış oranı binde 12.5'tur. 2004 yılı seçmen sayısı 1629 kişidir. 1989-1999 yılları arasında Mustafa Özbay Belediye başkanlığı yapmıştır. Günümüzde ise Ahmet Tekin Belediye başkanlığı’nı yürütmektedir. Hane halkının büyüklüğü 4 veya 5 kişi olduğu bilinmektedir. Nüfusun yapısı içinde başka bir etnik gruba mensup olanlar mevcut değildir.
Ekonomi.
Tepecik Beldesinde Tarım ve Hayvancılık halen önemini korumaktadır.Pancar,Buğday ekiminin yanı sıra son yıllarda Patates,Soğan,Karpuz gibi değişik mahsullerde yetiştirilmektedir.Hayvancılık alanında yörede Manda (Dombay,Camız) yetiştiriciliği ile tanınır.Bununla beraber Süt İnekçiliği,Büyükbaş Hayvan Besiciliği,Tavuk ve Yumurta üreticiliği'de oldukça ileri düzeydedir.
Altyapı bilgileri.
Tepecik mahalle ve sokaklarının neredeyse tamamı beton parke kaldırımı ve bordür ile kaplanmıştır. Mezarlık alanının düzenlemesi halen devam etmektedir. Belde'de su problemi yoktur. Halı Saha, Düğün Salonu, Çay bahçeleri gibi sosyal mekanlar bulunur. Köy odaları vardır ve bu gelenek hâlâ yaşatılır.
Tepecik İlköğretim Okulu 1947 yılında Tepecik İlkokulu olarak açılmıştır. 1980 yılında Ortaokula dönüşmüş, 1983 yılında İlköğretim Okulu olmuştur. 1997 yılından beri taşıma merkezli bir okuldur. Tepecik İlköğretim Okulunda tam teşekküllü 1 adet fen ve bilgisayar laboratuarı mevcuttur. Okulda’ki eğitim ve öğretim teknolojik imkânlarla desteklenmekle olup, televizyon, video projeksiyon cihazı, tepegöz, slayt ve internet bağlantıları ile hizmet verilmektedir.
Okuma yazma oranı %99 dur. Türkiye’inin her köşesindeki üniversitelerle birlikte Tavşanlı ve Kütahya eğitim kurumlarında okuyan öğrenciler vardır. Tepecik’te Kız çocuklarının okumasına engel olunmadığı gibi, ailesi ve çevresi tarafından bu konuda teşvik bile edilmektedir. Tepecik İköğretim Okulu'na çevre köylerden taşımalı sistemle öğrenci gelmektedir. Belde'de 1 erkek yatılı talebe yurdu,1 kız yatılı talebe yurdu ve Tavşanlı Müftülüğü'ne bağlı bir Kız kuran kursu mevcuttur.Orta Camii,Yukarı Camii ve Aşağı Camii (Yeni Camii) isminde 3 Adet Camii bulunur.
Tepecik Tarımsal Kalkınma Kooperatifi ve bu kuruluşa bağlı olarak Tepecik Yem Fabrikası ve alışveriş merkezleri bulunur. Tepecik Spor Klübü ile Tepecik Avcılık ve Atıcılık Klübü'de beldedeki sosyal hayata katkılarda bulunur.Her hanede elektrik, ve su şebekesi bulunur. Telefonu olmayan ev yoktur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Seçim</DOCTITLE>
<TEXT>

Seçim, kendilerine memuriyet, temsil yetkisi veya bir vekalet verilecek, kanuni şartlara uygun kişilerin, bir kısım veya bütün vatandaşlar tarafından tercih ve tespit edilmesi işlemi; intihab. Toplu bir iradenin birden fazla aday arasında tercihte bulunması. Tayin etme, atama işleminin zıddı. Milletvekili, herhangi bir meclis veya encümen üyelerinin, dernek yöneticilerinin vs. seçimi. Demokratik ülkelerde çeşitli seçim sistemleri, değişik usullerle uygulanmaktadır. Seçim, yasama, yürütme ve yargı organlarının üyelerinin seçiminde de kullanılır.
Modern dünyada genel manada kabul gören bugünkü seçim anlayışı aslında antik Yunan'daki seçimlerden hayli farklıdır. Zira oligarşik nitelikler taşıyan bu sistemde siyasi pozisyonlara atamalar genellikle kura yöntemiyle yapılırdı.
Siyaset teorilerine göre devlet ve hükümetin otoritesi yönettikleri insanların ona rıza göstermesi ile ortaya çıkar ve bu durumu somutlaştırmanın temel yolu da seçimdir. Bütün dünyada genel kabul gören yaklaşımlar uyarınca tüm seçimler adil ve özgür bir ortamda yapılmalıdır.
Çoğunluk sistemi.
Demokratik parlamenter rejimlere en uygun seçim sistemidir. Kuvvetli iktidarların doğması ve bir partinin tek başına iktidara gelmesine yol açar. Umumiyetle iki partili sistemleri doğurur. Kolay ve basit bir sistemdir. Oyların çoğunluğunu alan aday kazanmış olur. Liste varsa, liste kazanmış olur: a) Nispi çoğunluk, b) Mutlak çoğunluk, c) Barajlı çoğunluk olmak üzere üç çoğunluk sistemi vardır.
Nispi çoğunluk.
Mesela, A,B,C partilerinin listeleri 25.000, 22.000 ve 15.000 oy alsın. En çok oy alan liste veya aday kazanmış olur. Partilerin çokluğu halinde en çok oy alamamış olan parti, mecliste çoğunluğu alabilir. Türkiye'de 1950-60 arası uygulanan nispi çoğunluk sistemiyle toplam oyları muhalefet partileri oylarından az olan bir parti, büyük bir çoğunlukla iktidar olmuştu. (1957 seçimlerinde oyların % 48'ini alan D.P. 424; oyların % 52'sini alan muhalefet partileri ise toplam 186 milletvekili çıkarmışlardır.)
Mutlak çoğunluk.
Bu sistemde, kullanılan oyların yarıdan fazlasını alan aday veya aday listesi seçimi kazanmış olur. Mesela, kullanılan oyların toplamı: 42.000 olsun. Kazanabilmek için 21.001 oy almak gerekir. Mutlak çoğunluğu almak çok zordur. Bazı ülkelerde birinci seçimde uygulanır. Kazanan olmazsa ikinci seçim yapılır.
Belli yüzde çoğunluğu sistemi.
Buna "n" çoğunluk da denir. Kazanabilmek için aday veya aday listesinin; kullanılan oyların belli bir yüzdesinin çoğunluğunu alması gerekir. Mesela, oyların % 40'ının, % 50'sinin, % 80'inin alınması halinde kazanılmış olacağı gibi.
Nispi temsil sistemi.
Seçmenlerin düşüncelerine daha uygun temsil edilmelerini sağlar. Değişik fikir ve siyasi görüşler parlamentoya girer. Azınlıkların veya bazı düşünce taraftarlarının, meclislerde temsili ancak bu sistemle mümkün olur. Bu sistemle ülkedeki parti sayıları çoğalır. Ancak çoğunluk sağlamak zor olduğundan; kuvvetli ve tek partiye dayanan hükümetler kurulması da güçleşir. Seçilenler genellikle tabandan ve seçmenden uzaklaşır. Hükûmet buhranlarına ve istikrarsız iktidarlara çok rastlanır. Devlet idaresi ve bürokrasi, koalisyon hükümetleri ve iktidarların parçalanmasından çok zarar görür. Türkiye bilhassa 1973-1980 devrinde bu sıkıntıları yaşamıştır.
Türkiye'de seçim siyasi bakımdan, 1876 Birinci Meşrutiyet Anayasasıyla ilk defa uygulandı. Buna göre, her il bir seçim çevresi ve seçimler gizli olacaktı. Muvakkat Talimat adlı geçici bir talimatla(5 Kasım 1876'da) ilk Milletvekili Genel Seçimi 1877 yılında yapılmıştır. Seçim kanunu hazırlanıncaya kadar Muvakkat Talimatla seçimler olacaktı. Servet ilkesine göre, aday olabilmek için Türkiye'de az-çok bir emlak sahibi olmak gerekiyordu. İstanbul ve çevresi dışında kalan yerlerin milletvekillerini, o yerlerin idare meclisi üyeleri gizli oyla seçtiler. İstanbul ve çevresi ise 20 seçim çevresine ayrıldı. Eşraf ve erkandan birer seçim kurulu kuruldu. Seçim çevresi halkından 25 yaşını bitiren, emlak sahipleri iki vekil seçti. 40 kişi olan bu vekillerse İstanbul milletvekillerini seçtiler. Birinci Meşrutiyetin tek seçimi bu oldu.
1908'de İntihab-ı Mebusan seçim kanunu çıktı. Buna göre, iki dereceli, servet ve çoğunluk esası getirildi. İlk defa siyasi partiler bu seçimde mücadeleye girdi. İstiklal Savaşı sırasında ilki, (23 Nisan 1920 toplantısı için) 19 Mart 1920'de; ikincisi ise 1923'te yapılan iki seçim vardır. Servet esası kalkmış ve seçmen yaşı 18'e inmişti. 1927, 1931, 1935, 1939, 1943, 1946, 1950, 1954 ve 1957 seçimleri yapıldı. İlk dördü İntihab-ı Mebusan Kanununa göredir. 5 Aralık 1934'te 2598 sayılı kanunla kadınlara da seçme ve seçilme hakkı verildi. Seçmen yaşı 22 oldu.
1942 tarihli Mebus Seçimi Kanunu da, iki dereceli sistemi kabul ediyordu. İlk defa 1946 tarihinde, Milletvekili Seçimi Kanunu ile tek dereceli sistem getirildi. Ancak, bu kanun da açık oy, gizli tasnife dayandığı için sağlıklı ve dürüst bir seçim olmadığı iddia edilmektedir.
Türkiye'de, gerçek milli iradeyi, dürüst bir şekilde yansıtabilecek ve çok partili hayata yol açabilecek ilk seçim kanunu, 16 Şubat 1950 tarihli ve 5545 sayılı Milletvekilleri Seçimi Kanunu'dur. Bu kanuna göre, 14 Mayıs 1950'deki seçimle tek parti iktidarından, çoğulcu demokrasiye geçildi. 1954 ve 1957 seçimleri de aynı şekilde ve çoğunluk sistemine göre yapıldı. Kuvvetli ve millet çoğunluğuna dayanan iktidarlar işbaşına geldi. 1961 Anayasası, seçme ve seçilme hakkı ve bunların teminat altına alınması için temel ilkeleri koydu. Türkiye tarihinde ilk defa seçimlerin, serbest, eşit, gizli, tek dereceli genel oy (gizli oy), açık tasnif ve döküm esasına göre yapılacağı belirlendi.
Çoğunluk sisteminden farklı bir sistem de seçim kanunlarıyla getirildi. 1961 seçiminde, Cumhuriyet Senatosu seçimi çoğunluk sistemine, milletvekilleri seçiminde nispi temsil usulüne yer verildi. 1965'te, her iki meclis seçimlerinde de, bir nispi temsil çeşidi olan Milli Bakiye sistemi getirildi. Secimler adaletin temelidir.
Barajlı seçim sistemi.
1969 seçimlerinde, bir önceki dönemde Türkiye İşçi Partisi'nin parlementoya 16 kişi
sokmasının ardından seçimlere bir baraj sistemi getirildi. 
Buna göre bir seçim çevresindeki geçerli oyların toplamı, o ilin milletvekili sayısına 
bölünüyor, böylece de çıkan seçim (baraj) sayısından az oy alan siyasi partilere veya 
bağımsız adaylara milletvekilliği verilmiyordu. 
Açıkta kalan milletvekili varsa, baraj altında oy alan parti ve adaylar düşünülmeden 
"D'hont" sistemine göre paylaştırılacaktı. Hiçbir parti ve aday seçim sayısına 
ulaşmazsa, çıkacak milletvekilleri "D'hont" sistemine göre tespit ediliyordu. 
Bu sisteme "Barajlı D'hont" adı verildi. Bu sistemi Anayasa mahkemesi iptal etti. 
1982 Anayasası ve akabinde çıkarılan Siyasi Partiler ve Seçim Kanunu ile ABD tipi
"güçlü partiler" temsiline daha da yaklaşılmış oldu. Cumhuriyet Senatosu 
(tabii senatörü, kontenjan ve seçimle geleni de olmak üzere) kaldırıldı. 
Millet meclisi üye sayısı ise 400'e indirildi. Fakat 1987'de yapılan değişiklikle tekrar 450'ye çıkarıldı. 
Türkiye genelinde partilere yüzde on barajı ve ayrıca, seçim çevresi barajı konuldu. Buna göre, bir seçim çevresinde, kullanılan geçerli oyların toplamının, o çevreden çıkacak milletvekili sayısına bölünmesiyle elde edilecek sayıdan az oy alan siyasi partilere ve bağımsız adaylara milletvekili tahsis edilmez. Yani bu yüzdenin altındaki bir parti o bölgede veya ilde milletvekili çıkaramıyor. 
1987 genel seçimleri öncesinde çıkarılan bir kanunla, bir çeşit Dar Bölge Sistemine geçildi. Buna göre, her ilin nüfusuna göre tespit edilen milletvekili sayısı 6'yı geçerse, o il birden fazla seçim çevresine ayrılıyor. 6 milletvekili çıkaracak olan bölgelerde partiler birer kontenjan adayı gösteriyor. Bu sayı, toplam milletvekili sayısının % 10'u olan 45'e ulaşmazsa diğer bölgelerden dolduruluyor. Bir seçim bölgesinde en çok oyu alan partinin kontenjan adayı kazanmış oluyor. Geri kalan milletvekilleri; 5 çıkaracak olan bölgelerde % 20'yi, 4 çıkaracak yerlerde % 25'i, 3 çıkaracak yerlerde % 33'ü, 2 çıkaracak yerlerde % 50'yi geçen partiler arasında paylaştırılıyor.
1991 seçimlerinden önce çıkarılan bir kanunla, 2 ve 3 milletvekili çıkaracak olan yerlerde % 25 barajı kabul edildi. Ayrıca, bir seçmen, oy verdiği partiden yalnız bir adaya tercih işareti koyabiliyordu. Bu tercih işaretleri toplamı, o partinin, o bölgeden aldığı oyların % 15'ini geçerse, o aday birinci sıraya geçmiş oluyordu.
Bu şekilde kuvvetli ve tek partili iktidarlar dönemi başlatılmak istendi.
Mahalli İdarelerde İl Genel Meclisi ve Belediye Meclisi seçimlerinde istikrarı sağlamak için 1984 tarihli 2972 sayılı kanunla seçimde Baraj Usulü kabul edilmiştir. Buna göre, bir seçim çevresinde kullanılan geçerli oy toplamının onda birine tekabül eden sayı bütün partilerin ve bağımsız adayların aldıkları oy sayısından çıkarılır. Bu çıkarmadan sonra geriye kalan oy, oyu kalmayan siyasi partiler ve bağımsız adaylar üye tahsisinde hesaba katılmaz.
Milletvekili seçiminin başlangıç tarihini ve oy verme gününü kanun tespit eder. Seçimlerle ilgili işlemlere, seçmen kütüklerinin yazılması ile başlanır. Her seçim bölgesi için bir seçmen kütüğü düzenlenir. Ancak, bu düzenlemeden sonraki altı ay içinde ikinci bir seçim olursa, yeni bir kütük düzenlenmez. Seçmen kütüklerine yazılı olmayan oy kullanamaz. Oturduğu yere en yakın seçim bölgesi ve sandığında oy kullanma hakkı vardır. Birden çok seçmen kütüğüne yazılmak ve birden çok oy vermek yasaktır.
Seçimlerin dürüstlüğü ile ilgili bütün işlemleri yapma ve yaptırma seçim süresince ve seçimden sonra seçimlerle ilgili bütün şikayet, itiraz ve yolsuzlukları inceler, kesin karara bağlar ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyelerinin seçim tutanaklarını kabul eder. Yedi asil, dört yedek üyeden meydana gelen bir kuruldur. Bu üyelerin altısı Yargıtay, beşi Danıştay genel kurullarınca kendi üyeleri arasında gizli oyla seçilir. Bunlar aralarından gizli oyla ve salt çoğunlukla bir başkan ve bir başkan vekili seçerler. İki Yargıtay ve iki Danıştay üyesi kura ile yedek üyeliğe ayrılır. Başkan ve başkan vekili ad çekmeye dahil değildir.
Seçim sonuçları hakkında şikayet ve itirazlar kanunla tespit edilmiş olup, kurullara aşağıdan yukarı doğru yapılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gülek, Tarsus</DOCTITLE>
<TEXT>

Gülek, Mersin ilinin Tarsus ilçesine bağlı bir beldedir.
Tarihçe.
"Boğaz yeri, güzel geçit" manasına gelen Gülek’in içinde bulunduğu bölgeye ilk çağlarda "Kilikya" denilmekte idi. Gülek boğazı, Kilikya’ya iç bölgelerden girilen bir geçit olarak kullanıldığında ilk çağ ile ilgili hemen hemen bütün eserlerde "Kilikya kapıları" olarak kaydedilmiştir.
Makedonya Kralı İskender, MÖ 333 Yılında Anadolu’ya girmiş ve hızlı ilerleyerek Toroslara kadar gelmiştir. İskender’in ölümünden sonra bölge Selevkoslar ve Mısırlılar arasında sık sık el değiştirdi. Daha sonra bölgeye Romalılar hakim oldu. Romalılar Kilikya eyaleti olarak bölgeyi kendilerine bağladılar. Bu eyaletin merkezini de Tarsus yaptılar. Romalılar M.S. 395’te 2’ye ayrılınca Gülek ve çevresi Doğu Roma’nın yani Bizans’ın hakimiyeti altına girdi. Bizanslılar burada Hins Bwls adlı bir yerleşim yeri meydana getirdi.
652-653 yıllarında, İslam halifelerinden Muaviye zamanında Gülek Boğazı ve çevresi Müslümanların eline geçti. Muaviye, Boğaz üzerine küçük bir kale yaptırdı. Ancak bu kalenin XII. Yüzyıl ortalarında yapılmış olabileceğini yazan kaynaklar da mevcuttur. Abbasi Halifesi Harun Reşid zamanında bölgeye akınlar devam etmiş ve Horasandan getirilen 3000 kişilik ,ilk Türk kafilesi Çukurova’da ki müstahkem kalelere yerleştirilmiş olabilir.
861 yılında Bizanslılar bölgeye tekrar hakim oldular. Bizans Kralı Nikephor zamanında Çukurova Ermenilerin eline geçince Ermeniler Kilikya kelelerine yerleşmeye başladılar.
1083 yılında Kutalmışoğlu Süleyman Şah Çukurova’daki Ermenileri itaat altına aldı. Bu tarihten itibaren bölgeye Türkmen akını hız kazandı. Bölgeye gelen bu Türkmenlerin yardımıyla da 1375 yılında Meklüklüler tarafından Ermeni prensliklerine tamamen son verildi.
1516 Mercidabık ve 1517 Ridaniye savaşlarında Memlüklüler yenilerek yıkıldı ve Çukurova ile birlikte Gülek ile çevresi de Osmanlıların eline geçti. Bu tarihten sonra bölge Osmanlıların hakimiyetinde kaldı.
Gülek (Külek) Osmanlıların bölgeyi fethettiği sırada Kusun’a bağlı bir kale durumunda idi. 1519 yılında yapılan bir tahrire göre Gülek Kalesinde 183 evli 39 bekar gayri müslim nüfusu olduğu belirtilir.
1832 yılında Gülek ve çevresi Mısır valisi Kavalalı Mehmet Ali Paşa’nın oğlu İbrahim Paşa tarafından ele geçirildi. Adana’nın önde gelen bazı aileleri de İbrahim Paşa’ya destek verdiler. İbrahim Paşa, Gülek Boğazını korumak için Tekir’de tabyalar yaptırdı. Gülek Boğazını toplarla patlatarak genişletti. 1838’den sonra İbrahim Paşa ordusuyla birlikte bölgeden çekilmeye başladı. Bölgeye Osmanlılar hakim oldular. 1848-1849 yıllarında aşiretleri merkezi otoritenin kontrolü altına almak için bir takım iskan çalışmaları yapıldı. Bu çerçevede Tecirli aşiretine mensup 50 tane Ankara ve çevresinden alınarak Gülek’e yerleştirildi. 1870 salnamesinde Tarsus’a bağlı bir nahiye olarak görülen Gülek, bu durumunu 20. yüzyılın başlarına kadar korudu.
Kültür.
TÜRKMEN YÖRÜKLERİ kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Coğrafya.
Gülek Beldesi, Tarsus - Ankara yolu üzerinde Toros Dağları'nın Gülek Boğazı(1250m) mevkiinde kurulmuştur.
İklim.
Gülek, Akdeniz iklimi'nden Karasal İklime geçiş noktasında bulunmaktadır.
Nüfus.
=== Mahalleleri 
Kültür ve sanat.
Torosların en önemli geçidi olan Gülek bölgesi Yörük- Türkmenleri de işgalden kısa süre sonra silahlanarak mücadeleye başladı. Dağları mekân tutan köylüler ellerinde var olan her şeyi vatan topraklarının işgalden kurtarılması için feda etmeye başladılar. Bu kutsal mücadelede Gülekliler ve Gülekli Kemal yerini aldı. Gülekli Kemal, köylülerinden oluşturduğu çetesi ile baskınlar düzenlemeye başladı. Demiryollarına saldırılar düzenleyerek Fransızlara zayiat verdirdi. Civar köylülerinde çeteler oluşturmasıyla mücadele daha da hızlandı. Özellikle de Karaisalı'da 1920 Nisan'ın ilk günlerinde Mustafa Kemal'in emri ile Milli Kuvvetler Komutanlığı'nın kurulmasıyla Türk milleti kurtuluş meşalesini yaktı. Gülekli Kemal Milli Kuvvetlere katılarak Gazi Süvari Müfrezesi Kumandanı oldu. Pozantı - Tarsus- Adana arasında yaşayan konar-göçer Yörük aşiretleri de bu müfrezelere katıldılar. Pozantı kısa süre içinde sarıldı. Pozantı'da bulunan Fransız taburu bir gece yarısı burayı terk etmek zorunda kaldı. Bu kaçışla birlikte Karboğazı Destanı yazıldı. Gülekli Kemal ve müfrezesine Menil taburunun yerini söyleyen Gülekli Hatice, yaptığı kahramanlıkla Çukurova'da kurtuluş mücadelesinin kader noktası oldu. Menil taburunun esir edilmesinde çok büyük bir paya sahip olan bu yörük kadını Panzıkçukuru köyündendi. Hasan Ağa'nın karısıydı. Milli kuvvetleri elinden geldiği kadar desteklemeyi hiç ihmal etmeyen Hatice kadınının yaptığı fedakârlıklar Karboğazı baskınından sonra da devam etti. Tarsus cephesinde Derviş Ağa ve Emin Ağa müfrezelerinde mücadele etti. Sinan Tekelioğlu ile görüştü. Sinan Tekelioğlu kazanılan zaferi Mustafa Kemal Paşa'ya bildirdi. Hatice kadının yaptığı kahramanlıktan bahsetti. Mustafa Kemal'in ağzından şu sözler döküldü :" Bir Türk dünyaya bedeldir"

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hamburg ve Çevresi Türk Toplumu Gençlik Kolu</DOCTITLE>
<TEXT>

Hamburg ve Çevresi Türk Toplumu Gençlik Kolu, 2004'te kurulan, Hamburg ve çevresindeki gençlerin ve öğrencilerin aşağıdaki konularda gönüllü çalışması için bir araya geldikleri bir sivil toplum kuruluşudur:
Şu an itibarıyla toplantılarını Hamburg ve Çevresi Türk Toplumu (TGD)'nun binasında gerçekleştirmektedir:

</TEXT>
</DOC>

