Question: Bering Boğazını kim keşfetmiştir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bering Denizi</DOCTITLE>
<TEXT>

Bering veya İmarpik Denizi, Kuzey Büyük Okyanus'undan, Alaska Yarımadası ve Aleutian Adaları'nın ayırdığı büyük su kütlesi. İki milyon km² yüzölçümüne sahiptir. Doğusunda ve kuzeydoğusunda Alaska, batısında Sibirya ve Kamçatka Yarımadası, güneyinde Alaska Yarımadası ve Aleutian Adaları ile çevrilidir. Kuzeyindeki Bering Boğazı vasıtasıyla, Kuzey Buz Denizi'ndeki Çukçi Denizi'nden ayrılır. İsmini, kaşifi Danimarka'lı seyrüseferci Vitus Bering'den almıştır.
Bering denizi ekosistem kaynaklarını "Donut Hole" de uluslararası sularda olduğu kadar ABD ve Rusya'nın yetki nüfusunu da ihtiva eder. Birbirini etkileyen akımlar arasında Buz denizi ve hava, dinç, kuvvetli, enerjik ve üretici ekosistem yaratır.
Tarih.
Geçen buzul çağı sürecinde deniz seviyesinin insan ve hayvanların yürüyerek Asya'dan Kuzey Amerika Kıtası'na yürüyerek geçebilecek kadar düşük olduğu düşünülür (Şimdiki Bering Boğazı'ndan ). Bu genelde Bering kara köprüsü olarak olarak referans edilir. Ve bazı bilim adamlarınca Amerika Kıtası'na ilk insan girişi olduğuna inanılır.
Bering denizi'nde "Kula Plate" (eski Okyanus levhası) nin küçük bir kısmı vardır. Kula Plate Triassik dönemde eski bir tektonik levhadır. Alaska' nın altında kalan bir parçayı anlatmak için kullanılır.
Coğrafya.
Bering Denizi bölgeleri.
Bering Denizi 16 deniz altı kanyonu içerir. Zhenchung dünyanın en geniş deniz altı kanyonudur.
Eko sistem.
Bering Denizi'nde resif açıklığı ana verimliliğin hakim sürücüsüdür. Bu bölge "yeşil kemer" olarak da bilinir.
Aleutin havzasındaki soğuk sudan besleyici kaynama yukarı kabarır ve resif suları ile karışır. Devamlı olarak fitoplankton üretimini temin etmek için.
İkinci verimlilik sürücüsü Bering Denizi'ndeki mevsimlik deniz buzuludur.
Buzulun mevsimsel erimesi daha az tuzlu suyun ortasına ve diğer resif bölgesine akımına sebeb olur. Verimlilik buzula bağlı olarak tehlike altındadır. Çünkü Küresel Isınma Bering Denizi'nde buzul azalmasına sebeb olmaktadır.
Bazı kanıtlar Bering Denizi eko sisteminde hali hazırda büyük değişmeler olduğunu ortaya koymaktadır.
Biyolojik farklılık.
Bering Denizi dünyanın en vahşi yaşamına evdir. Bu deniz çok tehlikeye düşmüş balina türlerini besler. Bunlar, yay kafalı balina, Mavi balina, Yüzgeç balina, sei balina, kambur balina, ispermeçet balinası olup dünyada en nadir olanlardır. En kuzeyde Doğru balina. Diğer memelileri de içerir. Mors, deniz aslanı, fok, katil balina, beyaz balina ve Kutup ayısı.
Bering Denizi dünya deniz kuşları için çok önemlidir. Bering Deniz Bölgesi, 30 tür deniz kuşu,yaklaşık 20 milyon kendine özgü yavrulama içerir.
Deniz kuşu türleri: Tufted puffin (Pelikan cinsi deniz kuşu), Kısa kuyruklu Albatroslar, Spectacled eider (geniş deniz ördeği) ve kırmızı bacaklı kitiwake (martı türü deniz kuşu)ler. Bunların çoğu bu alanda tek dir.
Bering Denizi balıkçılığı.
Ticari balıkçılık Bering Denizi'nde büyük bir iştir. Dünyadaki bazı deniz ürünleri şirketleri Bering denizi'ndeki balık ve kabuklu deniz ürünlerine bel bağlar. U.S. tarafında ticari balıkçılık Bering Denizi'nden yılda yaklşık 1 milyar$ değerinde deniz ürünü elde eder. Rusyalı deniz balıkçılığında bu rakam yılda yaklaşık 600 milyon$ dır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Vitus Bering</DOCTITLE>
<TEXT>

Vitus Jonassen Bering (d. 5 Ağustos 1681 - ö. 19 Aralık 1741), Danimarka'nın Horsens şehrinde doğmuş; Rusya Deniz Kuvvetleri'nde kaptan (kumandan) olan Danimarkalı denizci. Ruslar tarafından İvan İvanoviç ismiyle tanınarak hizmet eden Bering, Kuzey Pasifik'teki Rusya keşiflerinin önemli bir parçası oldu. Bu seferler sırasında hasta düşen Bering, ekibiyle birlikte Bering Denizi'nin güneybatısındaki Commander Adaları'na sığınmak zorunda kaldı. 19 Aralık 1741'de Commander Adaları'nın en büyüğü olan Bering Adası'nda iskorbüte yakalanarak ölmüştür.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bering kazı</DOCTITLE>
<TEXT>

Bering kazı ("Anser canagicus"), ördekgiller familyasından Bering Denizi çevresinde Alaska ve Kamçatka’da üreyen ve kışları Aleut Adaları’nda geçiren göçmen kaz türü. 
Taksonomi.
Bering kazı Amerikan Ornitologlar Birliği tarafından "Anser" cinsinde değil, diğer Kuzey Amerika “beyaz” kazlarıyla birlikte "Chen" cinsinde "Chen canagica" olarak sınıflandırılır.
Fiziksel özellikleri.
Bering kazı tıknaz bir gövdeye ve gri renkli tüylere sahiptir. Çok ince siyah şeritleri vardır. Başı ve boynunun arkası beyaz renklidir ve çoğunlukla demir zengin sular nedeniyle turuncu lekelidir. Kar kazının mavi versiyonunun aksine beyaz renk boynunun önüne kadar uzanmaz. Erkek ve dişinin renkleri aynıdır ama erişkin olmayan kuşların başları gövdeleriyle aynıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bering Köprüsü</DOCTITLE>
<TEXT>

Bering Köprüsü (Beringia ile karıştırılmaması gerek) Amerika ile Asya kıtaları arasında bulunmuş olan ve bazı kesintileri olan bir kara bağlantısı. Bu bağlantı ve diğer bir bağlantı olmuş olan Beringia üzerinden ilk insanların Amerika kıtasına ulaştıkları kabul edilir.
Coğrafya.
"Bering Köprüsü" Aleut Adaları (ABD) ile Komandor Adaları (Rusya) arasında Bering Denizinin güneyinde ortaya çıkmıştı.
Tarih.
10.000 yıl önce, son buzul çağının sonunda deniz seviyesinin alçalması ile ortaya çıkan, bazı yerlerinde çok derin aralıkları olan (5.139 m) kara bağlantısı üzerinden ilk insanların Amerikaya ulaştıkları kabul edilir. Bering Denizinin kuzeyinde ortaya çıkmış olan Beringia'dan da insanların Amerika'ya göç etikkleri düşünülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bering Buzulu</DOCTITLE>
<TEXT>

Bering Buzulu, Amerika Birleşik Devletleri'nin Alaska eyaletindeki bir buzuldur. Şu anda, Wrangell-St. Elias Milli Parkı'nın güneyindeki Vitus Gölü'nde, Alasaka Körfezi'nden 10 kilometre uzaklıkta sonlanmaktadır. Buzulu besleyen karın toplandığı Bagley Buzbölgesi'yle beraber düşünüldüğünde Bering, Kuzey Amerika'nın en büyük buzuludur. Son yüzyılda yükselen sıcaklıklar ve değişen yağış rejimi buzulu birkaç yüz metre inceltmiştir. 1900 yılından beri buzulun son noktası 12 kilometre geri çekilmiştir. Alaska sahillerindeki pekçok buzul da Bering Buzulu'yla beraber geri çekilmektedir.
Çekilen buzulun ilginç bir yan etkisi vardır-bölgede depremler artmıştır. Bering Buzulu'nu oluşturan Wrangell ve St. Elias dağ sıraları, Pasifik ve Kuzey Amerika tektonik plakalarının üstüste gelmesiyle şekillenmişlerdir. Buzuldaki büyük miktardaki buzun ağırlığı Dünya'nın kabuğu'nu bastırmakta, iki tektonik plaka arasındaki sınırı sabitleştirmekteydi. Buz miktarı azaldıkça bu sabitleştirme etkisi de kaybolmakta, fay hatlarının daha rahat hareket etmesine ve daha fazla deprem olmasına sebep olmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aleksey Çirikov</DOCTITLE>
<TEXT>

Aleksey İliç Çirikov, (d. 1703 - ö. Kasım 1748, Moskova), Rus kaşif.
1727 yılında Büyük Okyanus'un kuzeyine Vitus Bering tarafından düzenlenen geziye katıldı. Bu gezi grubu 1728 Ağustos'unda Bering Boğazı'ndan geçip Kuzey Buz Denizi'ne vardı. Çirikov bu gezide komutan yardımcısı olarak görev aldı. Aynı grup, aynı bölgeye 1733-1743 arasında tekrar gezi düzenledi. Çirikov da yine komutan yardımcısı olarak bu geziye katıldı. Ağırlıklı olarak Danimarkalılardan oluşan gruptaki tek Rus üyeydi. Gezide Çirikov, Svitoy Pavel adlı geminin komutanlığını da yaptı. 
İkinci gezide başlayan şiddetli fırtına grubu dağıttı. Bering'in gemisi günümüzde Bering adası olarak bilinen yerin yakınlarında battı. Çirikov ve ekibi doğuya doğru ilerledi. Yaklaşık 4 gün sonra Alaska'nın güneyinde bulunan Galler Prensi Adası'na ulaştı. Ekibinden bir grubu Bering ve diğerlerini aramaya yolladı, ancak bu gruptan da geriye dönen olmadı. Çirikov tekrar doğuya hareket etti.
Sonraki yıl Bering ve ekibini aramak üzere sefere çıktı. Hava koşulları nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı. İkinci kez arama seferine çıkılacakken Bering'in batan gemisinden sağ kalanlar geri döndüler, sefer iptal edildi.
Sonraki yıllarda Petrograd kentinde düzenlenen harita çalışmalarına katıldı.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küçük Diomede Adası</DOCTITLE>
<TEXT>

Küçük Diomede Adası (İnyupikçe : Ignaluk, İngilizce "Little Diomede Island"), Bering Denizinde Alaska anakarasının batısında bulunan Amerika Birleşik Devletlerine bağlı ada. 
Halk.
Adanın yerli halkı Ingalikmiut kabilesinden İnyupiklerdir. Şiveleri Bering Boğazı İnyupikçesine girer. Grönland balinası ("Balaena mysticetus") Alaska'da yalnızca on yerleşim yerinde Uluslararası Balinacılık Kurulu (IWC) tarafından izin verilmektedir. Bu on yerleşimden biri de Küçük Diomede Adasıdır. Deniz memelilerinden elde edilen et ve yağlar Küçük Diomede Adasındaki İnyupiklerin ana besinleridir ve bunlar ada dışı Alaska anakarasındaki Eskimolarla yapılan ticarette tilki, vizon, misk sıçanı ve sincap kürkü karşılığı değiş tokuş edilirdi
Eğitim.
Bering Boğazı Bölgesine ("Bering Strait School District") bağlı olan okulda eğitim yapılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bering denizi gagalı balinası</DOCTITLE>
<TEXT>

Bering denizi gagalı balinası ("Mesoplodon stejnegeri"), gagalı balinagiller (Ziphiidae) familyasından iki dişli balina ("Mesoplodon") cinsine ait bir balina türü.
Yayılım.
Bering denizi gagalı balinası Pasifik okyanusunun kuzeyinde Bering denizinden Japonyaya ve Kaliforniyaya kadar varan bir bölgede yaşar. Özellikle Aleut adaları civarında sık görülür.
Özellikleri.
Vücudu torpido şeklinde, ağızı kısa ve kafası ince olur. İki azman dişi ağızı kapalıyken de dışarıda kalır. Rengi koyu gridir, ancak ağızı, alt kısmı ve ensesi daha açık renktir. Yüzgeçleri küçük ama kuyruk yüzgeci geniştir.
Açık denizin soğuk sularında, 2 - 15 bireyden oluşan gruplar içinde yaşar. Grup içersinde birbirilerine dokunacak kadar yakın yüzerler. Ahtapot ve balık (örneğin somon balığı) ile beslenirler.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Amasya (kıta)</DOCTITLE>
<TEXT>

Amasya (İngilizce: Amasia), 20 milyon yıl sonra olacak bir süperkıtadır. Avrasya ile Amerika birleşerek Bering Boğazını kapatarak Amasya oluşacaktır. Avrasya ile Amerika birer kardeş gibi olarak süper kıta olacaktır. 200 milyon yıl sonra iki kıta birbirinden ayrılarak; Amerika doğuda Avrupa'yla çarpışarak ve Asya da Batı'ya doğru ilerleyerek bu süper kıta parçalanıp Pangea Ultima isimli kıta oluşuracaktır.
Etimiojisi.
Amasya, Asya ve Amerika kelimelerin birleşimiyle türemiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nome Census Area</DOCTITLE>
<TEXT>

Nome Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Eskimo halklarından Yupik ve İnyupiklerlerce meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri geçmişte Nome Altına Hücumu hareketinin yaşandığı Nome'dir.
Büyük ölçüde Seward Yarımadasının batı ve güneyini kapsar.
Coğrafya.
Toplam alanı 73,253 km² olup, 13,681 km² kara ve 13,681 km² de sudur. Yöre nüfusunun yaklaşık % 14 ü St. Lawrence Adasındaki iki kasabada (Gambell ve Savoonga) yaşar.
Nüfus.
2002 sayımına göre nüfusu 2.693 hane, 1.898 aile ve 9.196 kişidir. Amerika yerlisi % 75.20, Beyaz % 19.32, Siyah % 0.38, Asyalı % 0.67, Pasifik adalı % 0.02, diğerleri % 0.20 ve iki ya da çok ırklı % 4.21.
Amerika yerlisi olarak, toprak alanı bakımından İnyupikler çoğunlukta olmalarına karşın nüfus olarak Yupikler ve Sibirya Yupikleri % 16.32 ile önde gelir. Onları 8.75 ile İnyupikler takip eder.
Yerli Halk.
Yörede üç ayrı dil ve etnik grup bulunur. Sibirya Yupikçesi konuşan Sibirya Yupikleri okyanusta St. Lawrence Adasında bulunurlar. Küçük Diomede ile King adalarında İnyupikçe konuşan İnyupikler yaşarlar. Anakarada İnyupikler ile Yupikçe konuşan Yupikler arasında bir sınır çizmek gerekirse, Solomon'un kuzey ve batısında kalan yerler İnyupiklerin, doğu ve güneyinde kalan yerler ise Yupiklerin topraklarıdır. 
İnyupikler.
Yöredeki İnyupikler, Seward Yarımadası İnyupikçesi (İngilizce "Seward Peninsula Inupiaq") konuşurlar ve bunlar Northwest Arctic Borough ilçesinde yaşayan komşuları Malimiut İnyupiklerinden belirgin biçimde şivece ayrılırlar. Şiveleri ve konuşan kabileleri şöyledir : 
Yupikler.
Yörede Unaliq Yupikleri (Unalirmiut) St. Michael ile Stebbins kasabalarında bulunur ve bunların şiveleri Wade Hampton Census Area yöresindeki güney komşusu olan Pastulirmiut Yupiklerinin şivesiyle birlikte Unaliq-Pastuliq Yupikçesi (İngilizce "Norton Sound Yup’ik") adı altında toplanır. Daha güneydeki Yukon ve Kuskokwim Yupiklerinden şivece belirgin biçinde ayrılırlar. Kabileleri şöyledir :
Malimiut İnyupikleriyle Yupiklerin evliliklerinden oluşan aileler Koyuk, Shaktoolik ve Unalakleet yörelerinde bulunurlar.
Sibirya Yupikleri.
Yalnızca St. Lawrence Adasında yaşarlar.
Tarih.
Bugün Northwest Arctic Borough ilçesinde bulunan Selawik ve Kobuk Irmakları yöresinden 160 yıl önce çiçek hastalığı salgını ve yerel ren geyiği sürülerinin kaybolmasıyla başgösteren muhtemelen bir kıtlık sonucu göç eden küçük İnyupik grupları bölgenin güneyindeki Norton Sound yöresini işgal ettiler. Daha sonra, Malimiut İnyupikleriyle Yupiklerin evliliklerinden oluşan aileler Koyuk, Shaktoolik ve Unalakleet yörelerine yerleştiler. 
Wales ("Kiŋigin")'deki ilk Hıristiyan Misyonerlik faaliyetleri 1890 yılında William Thomas Lopp ve Harrison Robertson Thornton tarafından açılan Protestan "Congregational" misyonu ve okulu ile başladı. 1893 yılında Thornton suikaste uğrayınca, misyon ve okul bir yıl kapalı kaldı. Teller'e ren geyiği istasyonunu yönetmek için dönen Lopp, 1894 yılında tekrar Wales'e gelerek misyonu yeniden açar. 
Ekonomi.
Geleneksel yerli Eskimo avcılığı ve toplayıcılığı yapılır. İçbölgede Qawiaraq gibi İnyupik kabileleri ren geyiği avcılığı ve tatlı su balıkçılığı yaparlar. Norton Sound yöresinde Yupiklerden Unaliq halkı deniz memelileri, balık ve ren geyiği avcılığı yaparlar. Okyanustaki Diomede Adası, King Adası ve St. Lawrence Adasında deniz memelileri revaçtadır.
İnyupiklerin aġviq dediği Grönland balinası ("Balaena mysticetus") avına Alaska'da yalnızca on yerleşim yerinde Uluslararası Balinacılık Kurulu (IWC) tarafından izin verilmektedir. Bunlardan dört tanesi Nome Census Area yöresindedir. İkisi, Küçük Diomede ile Wales ("Kiŋigin") İnyupik coğrafyasına aittir. Diğer ikisi (Savoonga ve Gambell) ise Sibirya Yupiklerine aittir. 
Yöredeki en büyük işverenler: 
Yerli Yapılanması.
Yöredeki yerliler 20 köyde yirmi kabile hükümeti ("tribal government") tarafından temsil edilir. Bu köylerin 16 tanesi sabit yerleşim olup yıl boyunca kalınır. 4 tanesi ise sabit olmayıp mevsimliktir. Bu hükümetler "Indian Reorganization Act of 1934" yasası altında yeniden yapılandırılıp adlandırılmıştır. 
ANCSA Yapılanması.
ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Bering Boğazı Bölgesi ("Bering Straits Region") coğrafi bölgesidir. Nome Census Area tamamını kapsayan bölgede Bering Straits Native Corporation (BSNC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 14 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. 
Öncesinde, ANCSA yasa tasarısının geçmesi için Bering Boğazı Bölgesindeki Yerli Köylerinin ("Native Village") bir derneği olarak 1967 yılında kurulan Bering Straits Native Association (BSNA) adlı yerli derneği ("native association") vardır. "Johnson Administration" bünyesindeki "Office of Economic Opportunity" den ilk hibeyi alan dernek, ANCSA yasası onaylandıktan sonra 1973 yılında eyalet yasaları altında anonim kâr amacı gütmeyen Kawerak şirketini organize etti. Kawerak 2006 yılında 4 alt bölüm olarak yeniden yapılandı. 
BSNC 1973 yılında kurulduğunda 6000 den fazla hissedarı bulunuyordu. Her bir hissedarın hem bölge şirketinde 100 hem de köy şirketinde 100 hissesi vardı ve bugün bu hisselerin bir kısmı miras yoluyla yerli olmayanların eline geçse de onların herhangi bir oy hakkı bulunmamaktadır 
BSNC bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler:
Eğitim.
Yörede 3 okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır:

</TEXT>
</DOC>

