Question: Bir yörede turizmin etkinliğinin fazla olması o yörenin ticari gelişimini nasıl etkiler
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Üretim, Dağitim Ve Tüketim Sektörlerinin Etkileşimi (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeryüzünün farklı bölgelerindeki farklı ekonomik faaliyetler üretim, dağıtım ve tüketim bakımından etkileşime neden olmuştur. Örneğin, tarım faaliyeti sonucu elde edilen bir ürün sanayi faaliyetinin ham maddesi olur. Sanayide işlenerek mamül maddeye dönüşür ve ulaşım ağları vasıtasıyla taşınarak tüketiciye ulaşır. Bunun sonucunda farklı sektörlerin arasında karşılıklı etkileşim gerçekleşir (Şekil 1).
1.	Tarım ve Hayvancılıkta Üretim, Dağıtım ve Tüketim Etkileşimi
Yol ağının kırsal alanlara ulaşmadığı ya da yetersiz kaldığı dönemlerde çiftçiler ihtiyaçları kadar üretim yapmaktaydılar. Tarımdaki gelişmeler ile birim alandan elde edilen verim artmış ve kırsal kesimde ihtiyaç fazlası ürünler elde edilmiştir. Zamanla taşımacılığın gelişmesine bağlı olarak da bu ürünler tüketim alanlarına ulaştırılmıştır. Günümüzde ulaşım çok gelişmiştir ve kıtalar arası ürün dağıtımı kolaylıkla yapılabilmektedir.
Tarım ürünlerinin pazarlara taşınması ve satılması, tarımın gelişmesi ve devamlılığı açısından önemlidir. Bilhassa sebze ve meyve gibi çabuk bozulan ürünlerin kısa süre içinde tüketiciye ulaştırılması zorunluluğu vardır. Bu zorunluluk pazarlama ve modern ulaşımın önemini artırmıştır, ürünlerin sağlıklı bir şekilde pazarlara ulaştırılması için özel teknoloji ile donatılmış ulaşım araçları geliştirilmiştir. Böylece ürünler bozulmadan pazarlara, oradan da tüketiciye ulaştırılmaktadır.
İzmir ve çevresinde yetiştirilen üzüm, incir gibi tarım ürünleri geçmişten günümüze giderek artan bir üretim oranına sahiptir. Bunun nedeni bölgedeki ürünlerin deniz ve kara ulaşımı ile daha geniş bir tüketici kitlesine kolaylıkla ulaştırılabilmesidir.
Hayvancılıkta da tarıma benzer bir durum söz konusudur. Daha önce yerel tüketime yönelik üretim yapılırken artan nüfus beraberinde ticari amaçlı hayvancılığın gelişmesini sağlamıştır. Hayvancılık sektöründe dağıtım oldukça önemlidir. Et ve süt gibi ürünler çok çabuk bozulduğu için yakın sanayi tesislerinde işlenir ve frigorifik (soğutuculu) taşımacılık ile tüketiciye ulaştırılır.
2.	Tüketimin Üretimi Etkilemesi
Tarım ve hayvan ürünlerine olan tüketim talebi herhangi bir sebeple azalırsa üretim de azalır. Hatta üretim durma noktasına bile gelebilir veya yön değiştirebilir. Yani üretici başka alanlara yönelebilir.
3.	Tüketimin Fazla Olması üretimi Nasıl Etkiler?
Buğday eskiden beri önemini koruyan ana besin maddelerinden biridir (Fotoğraf 2). Her bitkinin kendine has sıcaklık ve nem ihtiyacı vardır. İnsanın ihtiyaç duyduğu her tarım ürünü her yerde yetişmez. Buğday daha çok orta enlemlerde karalann iç kesimlerinde üretilir. Buğdaydan ekmek, pasta, makarna, bulgur gibi yiyecek maddeleri elde edilir. Tüketim alanın geniş olması ve uzun müddet saklanabilmesi buğdayı dünya çapında çok üretilen bir ürün hâline getirmiştir.
Tüketimi fazla olan bir diğer ürün de kahvedir. Kahveye olan talebin artması onun ana vatanı dışında Yemen,
Hindistan, Doğu Hint Adalan, Kolombiya, Meksika, Ekvador ve diğer Orta Amerika ülkelerinde yetiştirilmesine neden olmuştur. Bugün en çok kahve üreten ülke Brezilya’dır.
4.	üretim, Tüketim ve Dağıtımın Yeni Sektörlerin Ortaya Çıkmasına Etkisi
Asırlardan beri insan, yiyeceklerinin bir bölümünü akarsu, göl ve denizlerden balık tutarak temin etmiştir. Zamanla bu ürünlerin fazlasını pazarlamış ve böylece bir iş kolu ortaya çıkmıştır. Deniz ürünleri çok çabuk bozulduğu için başlangıçta yakın pazarlara ulaştırılmıştır. Teknoloji ile birlikte balık işleme, ambalaj, soğutuculu taşımacılık vb. sanayi kolları da gelişmiştir.
Buna bağlı olarak üretim, dağıtım ve tüketim sektörleri hem birbirini etkilemekte, hem yeni sektörlerin gelişmesini sağlamaktadır.
Bugün Danimarka, Norveç, Japonya gibi balıkçılıkta ileri ülkelerin balıkçı gemileri aylarca denizde kalabilecek şekilde donatılmıştır (Fotoğraf 3). Gemilerin tutulan balıkları muhafaza edecek soğutucuları, şoklayıcıları bulunmaktadır. Hatta bazılarında balık hemen işlenmektedir.
Tüm bu gelişmeler üretimi arttırmıştır. Çünkü elde edilen ürün bozulmadan işlenmekte ve uzak pazarlara kolayca ulaştınlabilmektedir.
5.	Tükenebilir Enerji Kaynaklarında Üretim, Dağıtım, Tüketim İlişkisi
Tükenebilir enerji kaynaklarından kömürün üretim ve kullanım alanlarının büyük ölçüde aynı alanda toplandığı görülür. Taş kömürü havzalan, farklı sanayi kollarını da kendine yakın alanlara çekmiştir. Metal sanayinin kömür havzalarının yakınında gelişmesinin nedeni budun Metal sanayinin gelişmesi dağıtım ve ticaret gibi diğer ekonomik faaliyet kollarının da gelişmesine neden olmuştur (Harita 2). Günümüzde gelişen dağıtım ağı ile birlikte metal sanayisinin kömür havzalarının çevresinde toplanma zorunluluğu ortadan kalkmıştır. Limanların çevresinde de metal sanayisinin geliştiğini görürüz.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ekonomi (bilim dalı)</DOCTITLE>
<TEXT>

Ekonomi veya iktisat, üretim, dağıtım, tüketim, ticaret, değişim ve bölüşüm ile ilgili etkinliklerin bütünü ile bu etkinlikleri inceleyen bir bilim dalıdır.
Mevcut kaynakların sınırlı, insan ihtiyaçlarının ise sınırsız olması, iktisat biliminin ortaya çıkma nedenidir. İktisat bilimi kaynakların kıt olması nedeniyle insanların yaptıkları tercihler ve bu tercihler nedeniyle aralarındaki ilişkiyi inceleyen bir bilimdir.
Bir etkinlikler bütününü olarak iktisat ya da ekonominin yapısı, uygarlık tarihi ve toplumsal yapılanmalar ile yakından ilişkilidir.
Daha genel olarak iktisat toplumların nasıl zenginleşeceği ve refah seviyelerinin artacağı sorusuna cevap arar. Bu süreçte izlenecek politikalar, işsizlik, enflasyon, üretim düzeyi gibi kavramlar iktisatın inceleme alanına girer.
Kelime Etimolojisi.
"Ekonomi" kelimesi, "ev", ve "dağıtım (daha çok, yönetim anlamında)" kelimelerinden gelen , "bir evi yöneten kimse" kelimesine kadar takip edilebilir."ekonomi" kelimesi "bir aile veya hane ile ilgili" anlamına gelse de aynı zamanda "tutumluluk", "yönetme", "idare", "düzenleme" ve "bir devletin kamu yararı"nı da ifade etmektedir.
Ekonominin Dalları.
Bir bilim dalı olarak iktisat ya da ekonomi, yeryüzündeki kaynakların sınırlı, insan ihtiyaçlarının sınırsız olması yüzünden, kaynakların daha verimli bir şekilde kullanılabilmesini sağlamak amacıyla kurulmuştur. İktisat, incelediği konulara ve kapsamlara göre dallara ayrılır:
Normatif Ekonomi - Bir durumu hedef olarak gören, ekonomik düzenin nasıl olmasına dair fikirler üreten iktisat dalıdır. Normatif iktisat belirlenen hedefler için neler yapılması gerektiğini araştırır. Sosyal adalet, üst düzey refah için neler yapılması gerektiğini araştırır.
Pozitif Ekonomi - Sadece ekonomik düzeni sebep-sonuç ilişkisi içinde inceleyen, ekonomi içinde sürekli geçerli kanunları saptamaya çalışan iktisat dalıdır. "Talep artışı enflasyonu nasıl etkiler?" gibi sorulara cevap arar. "Enflasyon hangi düzeyde tutulmalı?" sorusu normatif ikstisatın inceleyeceği bir konudur.
Mikroekonomi - Tüketicilerin ve firmaların ekonomik davranışlarını; ihtiyaç, fayda, değer, fiyat kavramları ile araştıran iktisat dalıdır. Piyasa türlerini, piyasaların işleyiş mekanizmasını ve farklı piyasa koşullarında firma dengesinin nasıl oluştuğunu da araştırır. Daha basit bir ifadeyle bir şirketin veya tüketicinin kendi iş işleyişi ve dış ekonomik ilişkilerini bireysel olarak inceleyen iktisat dalıdır.
Makroekonomi - Ülke ekonomisini ve dünya ekonomisini ilgilendiren konu başlıklarını inceleyen bir iktisat dalıdır. İstihdam, enflasyon, kamu dengesi gibi konuları inceler.
Terimler.
Kıtlık, Faydacılık, Ceteris Paribus, Mukataa, Bilgi yetersizliği, Esham
merkantilizm, Görünmez el, monetarizm, Monopol, Oligopol, Üretim faktörleri, sermaye, Say Kanunu, monetizasyon, Monopson
Toprak, İşgücü, Girişimci, Elastikiyet, arz, talep, Sosyalizm, Kamu, İhracat, İthalat, sübvansiyon, Milli gelir, Ödemeler dengesi, Vergi, Kamu harcamaları, enflasyon, deflasyon, deflatör, Sabit kur, döviz, Esnek kur, durgunluk, düopson, düopol, Ordinal Fayda, Taban fiyat , Oyun Teorisi, Pareto optimalite, optimal, Kardinal Fayda, Rant, Tüketici rantı, Üretici rantı, Tavan Fiyat, Barter, Tüketim, Bütçe, Fiyat, Kısa Dönem, Uzun Dönem, Tam İstihdam, Teşvik, Yatırım, Kaynak Dağılımı, Gelir Dağılımı, İstikrar, Kamunun Fonksiyonları, Dışsal Ekonomiler, coase Teoremi, dezenflasyon, Kalitatif Araçlar, Kantitatif Araçlar, Açık Piyasa İşlemleri, Reeskont Politikası, Zorunlu Karşılıklar, Küreselleşme, Performans Yönetimi,Pareto Eğrisi,İstihdam

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Normatif iktisat</DOCTITLE>
<TEXT>

Normatif iktisat, ekonominin nasıl olması gerektiğine dair değer yargıları içeren, belirgin ekonomik hedefler için yapılması gerekenleri araştıran bir iktisat dalı. Özel bir şirkette karı arttırmaya çalışan veya devletin bütçe hedeflerini yerine getirmeye çalışan bir iktisatçı, normatif iktisat ile çalışır.iktisat biliminin, ekonominin ne ve nasıl olması gerektiği konusunda değer yargılarını işin içine sokan veya belirli bir hedefe ulaşmada ne tür politikaların izlenmesi gerektiğine dair öneriler sunan, bir koludur. Normatif İktisat ekonominin belirli yönlerinin arzu edilirliği ile ilgilenir. Belirli iktisadi politikaların desteklenmesinin söylemsel temelini oluşturur. Normatif İktisadı (ne olmalı) pozitif iktisattan (ne) ayırmak yaygındır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Göçler, Yerleşim Alanlarını Nasıl Etkiler? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hızla artan nüfusla birlikte trafik sorunları ortaya çıkmıştır.
Yerleşmeye uygun olmayan alanlara konutlar yapılmış, yağmur sonrası oluşan sellerde maddi zarar meydana gelmiştir.
Kentleri çepeçevre kuşatan gece-kondu semtleri hızla büyümüş ve bazıları modem semtler arasına sıkışmış kalmıştır.
Göç alan yerleşim alanlarında iş imkânlan artmış ve çeşitlenmiştir.
Hızlı göç, ormanlık alanların tahrip edilmesine ve buralarda yapılaşmaya yol açmıştır.
Fabrikalar, göçten önce yerleşim alanları dışındayken göçle birlikte yerleşim alanları arasında kalmıştır.
Göçler, göç edilen yerlerde kültürel çeşitliliğe de neden olmaktadır.
Şehirlerde taşıt sayısının hızla artması, ısınmak için kömür gibi yakıtların kullanılması hava kirliliği sorununu ortaya çıkarmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Siyasetname</DOCTITLE>
<TEXT>

Siyasetname, Arap, Fars, Hint ve Türk edebiyatlarında devlet adamlarına yöneticilik sanatına ilişkin bilgiler veren yapıtların genel adıdır.Ayrıca Nizamülmülk'ün yazdığı bir kitabın da adıdır.
Genel olarak hükümdarlar için kaleme alınmış olan siyasetnamelerde onların sahip olması gereken nitelikler, saltanatın koşulları ve kuralları anlatılır. İdeal bir devlet örgütünün nasıl olması gerektiği belirtilir ve kötü yönetimlerin zararlı sonuçları açıklanarak yöneticiler uyarılır.
Bir ülkenin siyasal ve toplumsal yaşamını, askeri ve mali örgütlerini yasa ve tüzüklerini, toplumun gelenek ve göreneklerini de tanıtan yapıtlar olan siyasetnameler dinsel temellere de dayanır. Kur'an’dan, hadislerden ve tarihten de örnekler gösteren bu tür yapıtlarda, geçmişteki kötü olaylar, zalim, deneyimsiz ve cahil hükümdarların ve vezirlerin yol açtığı felaketler, öyküler ve fıkralar anlatılır.
Siyasetnamelerde siyaset kavramının çeşitli anlamları açıklanmıştır: hayvan terbiyesi, vali olmak, idare, ceza,idam, icraat, diplomasi gibi. Siyaseten katl bir cezalandırmadır ve meydanı siyaset, idam cezalarının uygulandığı yerdir. Siyaset çeşmesi, Topkapı Sarayı'nda, siyaseten katl için baş kesilen yerdir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Demir Ökçe</DOCTITLE>
<TEXT>

Demir Ökçe ABD'li yazar Jack London tarafından yeni bir distopya olarak ilk kez 1908'de yayınlandı.
Birleşik Devletler'de oligarşik tiranlığın kronik yükselişinin anlatıldığı, genellikle "Modern negatif ütopyalardan en erken", olanı olarak düşünülür. Jack London'ın sosyalist görüşlerinin en açık biçimde sergilendiği bir romandır. Roman özellikle Faşist yapılanmanın dünyayı nasıl vahşete sürükleyeceğini ve bunun karşısındaki devrimci duruşun nasıl olması gerektiğini kurgu içerisinde muhteşem bir şekilde anlatır.
Kitabın özellikle II. Dünya Savaşı sırasındaki Irkçı ve Faşist hareketlerden önce yazılmış olması yazarın geleceği nasıl da tahmin ettiğinin bir kanıtıdır. Kitapda ayrıca bugün ezen ülkelerde görülen işçi sınıfının Oligarşik düzenin içerisinde afyon sayılabilecek sınıfsal haklarla nasıl susturulabileceğini de bulunduğu tarihten görebilmiştir. Kitap Jack London'un dediği gibi Uçurum İnsanları'ndan Tröstleşmiş büyük Burjuva'ya kadar ezen-ezilen ilşkilerini ele alıyor. Jack London ezilen sınıflara yani onun tanımıyla Uçurum İnsanlarına, Köylü Sınıfına, İşçi Sınıfına, Küçük Burjuvaziye; Tröstleşmiş Emperyalist Burjuvazi'ye karşı birlikte mücadele çağrısı yapıyor. Politik-Kurgu sayılabilecek bu roman yazarın isabetli tahminleriyle bir kurgudan öteye geçip doğrulanmış bir kehanet olmayı hak ediyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De İklim Çeşitleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğünün, “www.meteor.gov.tr” adlı sitesinden derlenen bilgilere göre Türkiye’de son yüzyılda kaydedilen en yüksek ve en düşük sıcaklık değerleri ile yağış miktarı ve kar kalınlıkları şöyledir: Van’da 9 Ocak 1990 tarihinde ölçülen sıcaklık, -46,4 °C ile bugüne kadar Türkiye’de ölçülen en düşük sıcaklık olarak gerçekleşti. Buna karşılık en yüksek sıcaklık ise 48,8 °C ile Mardin Kızıltepe’de 14 Ağustos 1993’te ölçüldü. Türkiye’de en düşük ortalama sıcaklık 1,8 °C ile 1972 yılında Kars-Sarıka-mış’ta, en yüksek ortalama sıcaklık ise 21,3 derece ile 1962 yılında İskenderun’da belirlendi. Türkiye’nin en fazla yağış alan illerinin başında gelen Rize’de, 1931 yılında 4045,3 mm ile yıllık en yüksek toplam yağış, 114,5 mm ile de 1970 yılın da İğdır’da en düşük toplam yağış gerçekleşti. Bitlis’te 1954 yılının şubat ayında 525 cm ile en yüksek kar kalınlığı ölçülürken günlük en yüksek yağış miktarı da 11 Aralık 1971’de 469,9 mm ile Antalya-Kemer’de görüldü.
Türkiye'de yağış rejimleri
Dünya’nın diğer bölgelerinde olduğu gibi Türkiye’de de yağış miktarları yere ve zamana göre değişiklik gösterir. Yıl içinde yağışın mevsimlere göre gösterdiği bu değişikliğe (azalıp çoğalmaya) yağış rejimi denir.
Türkiye’nin coğrafi özelliklerine bağlı olarak farklı yağış rejimleri görülür. Aşağıdaki tabloda ülkemizdeki yağış rejimleri, türleri ve bunların mevsimlere göre dağılışı verilmiştir.
Yağış rejimleri	En fazla yağış	En az yağış	Yağış türü ve tipi	Düzenli / düzensiz
Karadeniz yağış rejimi	Sonbahar	İlkbahar	Yağmur - yamaç yağışları	Düzenli
Akdeniz yağış rejimi	Kış	Yaz	Yağmur - cephe yağışları	Düzensiz
Karasal yağış rejimi (Orta Anadolu)	İlkbahar	Yaz	Yükselim yağış	Düzensiz
Marmara yağış rejimi	Kış - İlkbahar	Yaz	Kar-yağmur-yamaç ve cephe yağışları	Kısmen düzenli
Karasal yağış rejimi (Kuzeydoğu Anadolu)	Yaz	Kış	Kar-yükselim yağış	Düzensiz
Türkiye’de Donma Olayı
Ülkemizde donma, özellikle sonbahar, kış ve ilkbahar aylarında görülen bir iklim olayıdır. Ancak tarım sektöründeki etkileri nedeniyle sonbaharda ve özellikle bitki gelişiminin hızlandığı ilkbahar döneminde görülen donma oldukça zararlıdır.
Daha önce de öğrendiğiniz gibi sis önemli bir hava olayıdır. Özellikle ulaşımı etkilemesi bakımından önem taşır.
Türkiye'de sis olayı
Türkiye’de sis olayları en fazla hangi mevsimlerde görülür? Yaşadığınız yerde sis olayı hayatınızı nasıl etkiler?

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hacıibrahimpınarı, Manyas</DOCTITLE>
<TEXT>

Haci Ibrahim Pinari Köyü Balikesir ilinin tek Laz köyüdür. 
35 hanelidir. Bu köyde yaşayan Lazlar hakiki Lazlardan olup Lazların Mohti koluna mensupturlar. Buraya ne zaman yerleştikleri husunda kesin bir tarih yoktur.
1877-78 Osmanli-Rus Savasindan sonra (93 Harbi) bugünkü Artvinin Hopa ilçesi ile Borçka arasında
bulunduklari yerden göç ederek Marmara Bölgesine gelmiş ve Saltanatın gölgesine 
sığınmışlardır. Birlikte geldikleri gurubun büyük bir bölümü Düzce - İnegöl- Adapazarı üçgeninde 
kendilerine yer bulmus fakat bu köyün mensupleri nedenini bilemediğimiz bir sebebten göçe devam edip önce Bandirmaya sonra Manyas'a gelmişlerdir. 
Ova bölgelerinde (Kızıksa ve Işıklar Köyü) birkaç sene yaşadiktan sonra bu bölgelerin çok sıcak ve bataklık olması ve dolayısıyla çokça Sivrisinek barindırmaları yüzünden ve geldikleri yerdeki yaşantılarını devam ettirmek istedikleri için dağlık ve yüksek bölgelere yönelmişlerdir. Bir rivayete göre dağlarda gezerken bulduklari Egrelti Otu onlar için bugunkü yerin doğru bir yer olduğunu; Çünkü, bu otun sadece havası temiz ve toprağı sağlam olan yerde yetiştiğine inandıklarından bugünkü köyün etrafına yerleşirler. Biraz zaman çadrida devam eden hayat bir Osmanli Paşasının teşviki ile bugünkü yerde kurulmustur.
Haci Ibrahim Pinari Köyü Darica nahiyesine bağlıdır. Nahiyeye uzakligi 5,5 Manyas´a ise 13 km dir. Oldukça tepe bir noktada kurulmuş bir köy olup bir Camisi ve bir kahvehanesi vardır. İlkokulu ise Sanayileşmenin etkisiyle olan göçün sebebiyle bir zamanlar 2 Öğretmenin vazife aldığı köyde maalsef yeterli öğrencisi olmadığı için kapatılmıştır. Köyün en büyük özelliği Şehircilik anlayışının nasıl olması gerektiğini çevre Köylere göstermesidir. Mesela hiç çıkmaz sokak yoktur. Köy kahvesinde oyun oynanmaz ve köyde ki Düğünlerde kesinlikle alkol kullandırılmaz.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güvenlik mühendisliği</DOCTITLE>
<TEXT>

Güvenlik mühendisiliği, kurum ve kişilerin taşınır ve taşınmaz mallarının üzerinde oluşabilecek riskleri, ilerleyen teknoloji ve karmaşıklaşan mimari yapılar ve alanlarda uygulanacak fiziki ve elemanlı güvenlik tedbirlerinin nasıl olması gerektiğini etüt eden bunun paralelinde gelişmiş bir mühendislik dalı.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Alegori</DOCTITLE>
<TEXT>

Alegori (Yerine); bir görüntü, bir yaşantı veya bir davranışın daha iyi kavranmasını sağlamak için göz önünde canlandırıp dile getirme sanatıdır. Soyut bir düşünceyi heykel ya da resim ile göstermek, örneğin adalet düşüncesinin gözü bağlı ve elinde terazi bulunan bir kadınla(Themis) anlatılması gibi.
Kutadgu Bilig (Yusuf Has Hacib) Türk yazınındaki alegorik yapıtlardandır. "Adalet", "Saadet", "Devlet" ve "Akıl" iyi bir devletin nasıl olması gerektiğini tartışır. Bu soyut kavramların insan niteliği ile verilmesi "yerine"dir. Daha çok fabl'larda görülür.
Alegorik:Sembollerle anlatılan metinlere alegorik denir. 
Alegori, "yaygın açık eğretileme (metafor)" özelliği de gösterir.

</TEXT>
</DOC>

