Question: Ege Denizi hangi jeolojik zamanda oluşmuştur
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Outburst sel</DOCTITLE>
<TEXT>

Jeomorfoloji olarak, megaflood türüdür bir patlama sel, su ani salınmasını kapsayan bir yüksek büyüklüğü düşük frekanslı felaket sel olduğunu. Geçen erimeye sırasında, çok sayıda buzul gölü patlaması sel proglacial göllerin baraj kurdu buz tabakaları veya buzulların ya çöküşü neden bulundu. Eski outburst sel örnekleri Dünya'nın jeolojik geçmişin bilinen ve Mars'ta jeomorfolojik kanıtlar çıkarılmaktadır. Heyelanlar, lahars ve volkanik barajlar da nehirleri engellemek ve kaya veya toprak bariyer daraltır ya da aşınmış zaman bu tür sel tetikleyen göller, oluşturabilirsiniz. Göller de çökecek ve outburst seller oluşturabilir buzul moraines, arkasında oluştururlar.
Tanımı ve sınıflandırılması.
Megafloods su oranları tarihsel kayıtlarında daha büyük akış dahil (sel geçmiş) paleofloods vardır. Onlar tortul mevduat ve bireysel megafloods yarattık erozyon ve yapısal şekilleri ile incelenmiştir. Tarihsel açıklamaları yoluyla bize bilinen Taşkınlar gibi ağır yağmurlar, hızlı snowpacks erimesi, veya bunların kombinasyonu gibi meteorolojik olaylar, çoğunlukla ilişkilidir. Dünya'nın jeolojik geçmişte ise, jeolojik araştırmalar çok daha büyük olayların meydana gelmiş olduğunu göstermiştir. Outburst sel durumunda, sel, tipik göl oluşturan bariyer çökmesi ile bağlantılıdır. Onlar sorumlu mekanizmanın göre aşağıdaki sınıflandırmaya düşmek:
Örnekler.
Büyük antik su akışları için kanıt belgelenmiş ya da inceleme altında olmuştur örnekleri şunlardır:
Tektonik havzalar.
Göl Bonneville.
Bir megaflood (Gilbert, 1890) ilk bilimsel rapor Pleistosen döneminde, yaklaşık 14500 yıl önce Gölü Bonneville taşması olduğu ilişkilidir.
Karadeniz (yaklaşık 7.600 yıl önce).
Ilham olmuş tek bir felakete bir depresif tatlı su gölüne tuzlu su şiddetli acele "olarak tarif edilmiştir, yükselen deniz sel, son zamanlarda açıklanan ve Ege su ile tatlı su buzul Karadeniz dolmasını çok tartışılan sel mitolojisinde "(Ryan ve Pitman, 1998) için. Akdeniz'in yükselen düzeyine neden oldu deniz saldırısı, 7.600 yıl önce meydana geldi. Sonraki kanıtlar hem destek keşfetti ve sel varlığını sarsmak ile daha sonra sel mitler temelini oluşturduğu teorisinin kanıtlanmış değildir iken, jeologlar arasında tartışma aktif konu olmaya devam etmektedir.
Hazar ve Karadeniz (16.000 civarında yıl önce).
Rusya Bilimler Akademisi Andrey Tchepalyga tarafından önerilen bir teori önceki bir zamana ve farklı bir nedene Karadeniz havzasının sel büyük. Tchepalyga göre, yaklaşık 16.000 BP itibaren küresel ısınma, normal günümüz seviyesinin üstünde olduğu kadar bunu yükselterek, Hazar Denizi'ne aktı masif nehir akıntısı ile sonuçlanan, İskandinavya Buz Sheet erime neden oldu. artış son derece hızlı ve Hazar havzası antik içine Azak Denizi bugünkü doğu sahil şeridi üzerinde Kuma-Manych Depresyon ve Kerç Boğazı yoluyla Hazar Denizi'nin kuzeybatısında sahil akan tüm sel basması,, kontrol altına alamamıştır Karadeniz havzası. Pleistosen sonuna kadar bu bugünkü seviyesinin altında bazı Karadeniz'in seviyesini yükseltti ve eski yerleşim veya avcılık için kullanılabilir geniş alanlar sel olurdu. Tchepalyga bu büyük Tufan efsaneleri temelini oluşturmuşlardır olabileceğini düşündürmektedir.
Kızıldeniz Taşkınlar.
Bab el Mandib genelinde bariyer, Etiyopya ve Yemen arasındaki Akdeniz'de bulunan benzer salgın sel kaynağı olmuş gibi görünmektedir. Toba Gölü Olay, yaklaşık 69.000 ila 77.000 yıl önce, bariyer açığa ve Sina daha alternatif bir yolla Afrika'yı terk etmek, modern Homo sapiens sağlayan deniz seviyelerinde büyük bir düşüşe neden oldu. Kızıldeniz katta tuzlu evaporitlerin bulgusu bu baraj geçmişte çeşitli dönemlerde görev onaylar. Flandriyen transgresyonun sırasında (ve daha önceki buzul çağları olarak) Yükselen deniz seviyeleri bu alanda outburst sel maruz kalmış olabileceğini düşündürmektedir.
İngilizce Kanal seller.
Başlangıçta Dover Boğazı boyunca bir berzah oldu. Bir önceki buzul maksimum sırasında, Kuzey Denizi'nden gelen çıkış bir buz baraj kuzeyde engellendi ve nehirlerden akan sular artık Kuzey Denizi ne olduğu yatakta tatlısu buzul eritebilir ile geniş bir gölün içine yedeklenen. Kent ve Artois Weald bağlayan bir hafifçe upfolding tebeşir sırt, belki bazı 30 metre (100 feet) şimdiki deniz seviyesinden daha yüksek, Dover Boğazı buzul göl içeriyordu. Muhtemelen yaklaşık 425,000 yıl önce ve yine 225.000 yıl civarında bir süre, en sonra bariyer kalıcı Manş içine Ren saptırılmış bir felaket sel kaybetme ve çok daha düşük bir havza koşu ile havza "Dover Kıstağı" yerine, başarısız ya da overtopped edildi doğusunda ardından East Anglia gelen güneydoğu Hook of Holland ve (modern deniz seviyesinde gibi) Avrupa kıtasından İngiltere'yi ayrılmış; "Doğa", Temmuz 2007, yayınlanan Manş deniz yatağının sonar çalışması Manş deniz dibinin üzerinde bir megaflood hatasız işaretleri keşif ortaya çıkarmıştır: derinden aşınmış kanalları ve örgülü özellikleri derinden arasında aerodinamik adalar kalıntıları bırakmış çöküş meydana bisküvinin kanalları.
Akdeniz'in (5,3 milyon yıl önce) dolumu.
Bir felaket sel Mesiniyen tuzluluk krizi sona Zanclean yaşta başında, 5,3 milyon yıl önce Akdeniz'e doldurulmuş. Atlantik sularının modern insanın ortaya çıkması için önce genel bir fikir birliği tarafından tarihli defalarca kuru ve yeniden sular altında oldu sırasında Messiniyen tuzluluk krizi, ardından kurutulmuş Akdeniz havzasında içine Cebelitarık Boğazı yoluyla kendi yolunu buldu zaman sel meydana geldi.
Akdeniz En son buzul maksimum sırasında kurumasına vermedi. Pleistosen içinde buzul dönemlerinde Deniz Seviyesi sadece yaklaşık 110 120 metre (361-394 ft) düştü tahmin edilmektedir. Buna karşılık, Cebelitarık Boğazı derinliği nerede Atlantik Okyanusu aralıkları arasında girer.
Kuzey Amerika'da buzul gölü patlaması sel (15,000 8,000 yıl önce).
Kuzey Amerika'da, buzul maksimum sırasında, orada biz onları bildiği gibi hiçbir Büyük Göller vardı, ama "proglacial" (buz cephe) göller oluşmuş ve değiştirdi. Bunlar modern göllerin alanlarında yatıyordu, ama onların drenaj bazen Atlantik içine, ya da doğu bazen Arktik içine, Mississippi sistemine, güney geçti. Bu proglacial göllerin en ünlü Gölü Agassiz oldu. Buz baraj yapılandırmaları başarısız olarak sel bir dizi, dünya okyanuslarında eklenen tatlı suyun büyük darbeler sonucu, Göl Agassiz büyük sel bir dizi yarattı.
Oregon ve Washington devletler Missoula Taşkınlar da Kanallı Scablands sonuçlanan kırarak buz barajlar nedeniyle bulundu.
Göl Bonneville nedeniyle geçit bloke olan iki karşıt alüvyon hayranları oluşan bir eşik uzaklıkta su taşan ve yıkama, Bonneville Sel de katastrofik patladı. Göl Bonneville bir buzul gölü değil, post-buzul iklim değişikliği göl seviyesi ve taşma belirlemiştir.
, Kuzey Amerika proglacial göllerin son kuzey bugünkü Büyük Göller, jeologlar tarafından Buzul Gölü Ojibway tayin edilmiştir. Göl Agassiz katıldı zaman, yaklaşık 8.500 yıl önce büyük hacmine ulaştı. Ama çıkış buzulların büyük bir duvar tarafından engellenen ve güneyde uzak Ottawa ve St. Lawrence Rivers içine kolları tarafından drene edildi. Basınç ve yüzdürme ücretsiz kaldırdı nerede 8.300 7,700 yıl önce, Hudson Körfezi'nin güney uzantısı üzerinde eriyen buz baraj noktasına daralmış ve buz baraj katastrofik başarısız oldu. Göl Ojibway plaj terasları deniz seviyesinden olduğunu göstermektedir. Göl Ojibwayler hacmi yaygın suyun derin bir levha ile düzleştirilmiş-out Antarktika'yı karşılamak için yeterli sudan daha yaklaşık 163.000 metreküp kilometre olduğu tahmin edilmektedir. Bu hacim ay bir konuda dünyanın okyanuslarının eklendi.
Büyük buz tabakalarının erimesi başlangıcından sonra detaylı zamanlama ve değişim oranları sürekli çalışma konularıdır.
Heyelan oluşturduğu göllerin taşması.
Bir örnek 10 Haziran 1786 Sichuan Dadu Nehri üzerinde bir baraj heyelan, patlama, on gün önce bir deprem tarafından oluşturulan tarihin en kötü heyelan ile ilgili afetlerin birini neden ve mansap 1400 km uzatılmış bir sel neden göl taşması olduğunu ve 100.000 kişiyi öldürdü.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karadeniz tufan hipotezi</DOCTITLE>
<TEXT>

Karadeniz tufan nedeniyle İstanbul Boğazı'nda bir eşik ihlal Akdeniz'e sularına 5600 M.Ö. dolaylarında Karadeniz'in düzeyinde hipotez felaket artıştır. "New York Times" bir akademik dergide yayınlanmış kısa bir süre önce, Aralık 1996'da bunu yayınladığında hipotez manşet oldu. Bu anlatılan olayların sırası meydana yaptığını kabul etti edilirken, olaylar aniden, buluşma ve büyüklük üzerinde tartışma vardır. Tedrici ve titreşen: İki karşıt hipotezler Karadeniz'in yükselişini açıklamak için ortaya çıkmıştır. salınan hipotez son 30.000 yıl içinde, su aralıklı nispeten küçük büyüklükleri Karadeniz ve Ege Denizi arasında ileri ve geri akan ettiğini belirtir ve mutlaka herhangi bir ani "doldurma" olayları orada oluştuğunu anlamına gelmemektedir. Ancak, 2012 yılında bir sefer özgün tufan Hipotezi destekleyen bir felaket olayın kanıtlarını ortaya getirdi.
Sel hipotezi.
1997 yılında, William Ryan ve Walter Pitman Karadeniz'in büyük bir sel Boğaz yoluyla yaklaşık 5600 M.Ö. meydana kanıt yayınladı. Bu tarihten önce, buzul erime suyundan oluşan Ege Denizi'ne drene geniş tatlı su gölleri içine Karadeniz ve Hazar Seas dönmüştü. Buzullar çekildi gibi, Karadeniz'e dökülmeden nehirlerin bazı hacminde düşüş ve Kuzey Denizi'ne akıtmak için seyrini değiştirmiştir. Dünya çapında hidroloji değişiklikler genel deniz seviyesi yükselmesine neden olurken göllerin seviyeleri buharlaşma yoluyla düştü. yükselen Akdeniz nihayet Boğaz'ın kayalık bir pervazına üzerine döktü. Olay arazi sular altında ve önemli ölçüde kuzey ve batı Karadeniz kıyı şeridini genişletti. Araştırmacılara göre, "suyun her gün üzerinden dökülür, Niagara Şelalesi iki yüz kere akışı ... Boğaziçi suyolu kükredi ve en az üç yüz gün için tam sel de artmıştır."
Fransız oceanographer, Gilles Lericolais tarafından Avrupa Projesi topluluğu çerçevesinde 1998 ve 2005 yılları arasında yürütülen ve koordine sefer bir dizi Karadeniz'de sedimanlar örnekleme, Ryan ve Pitman hipotezi bazı yeni girişler getirdi. Bu sonuçlar aynı zamanda Oseanolojinin Bulgar Enstitüsü (IO-BAS) dan Petko Dimitrov önderliğinde Noah Projesi tarafından tamamlanmıştır. Ayrıca, Mark Siddall tarafından yapılan hesaplamalar aslında bulundu sualtı kanyonu öngördü.
Eleştiri.
Bazı jeologlar gerçek olarak iddia ederken meydana geldi açıklanan olaylar dizisi, kendi aniliğini ve büyüklüğünü üzerinde tartışma olduğunu. Karadeniz'in su seviyesinin başlangıçta yüksek olsaydı Özellikle, yayılma etkisi çok daha az dramatik olurdu. Akademik jeolojik topluluğun büyük bir kısmı da orada mevcut Boğaz bir sözde berzah kazmak için Ege'den suyun yeterince sürdürülebilir uzun vadeli basıncı ya da normal (su seviyelerinde bir fark yeterli olabileceğini fikrini reddetmeye devam tüm) iki su havzaları arasında ise.
Ryan ve Pitman hipotezini Mücadele verileri öncesinde jeolojik zamanla Boğaziçi defalarca ters yöne doğru su akışı Ege Denizi'nin seviyelerinde dalgalanma bağlı olduğunu iddia Valentina Yanko-Hombach dahil olmak üzere Ukraynalı ve Rus bilim adamları tarafından yayına toplanır ve Karadeniz. Bu Boğaz eşik hipotez felaket kırılmasına çelişmektedir. Aynı şekilde, Yanko-Hombach tarafından hesaplanan su seviyeleri Ryan ve Pitman varsaydığı olanlardan çok farklıydı.
2007 yılında, konuyla ilgili bir araştırma antoloji ilk kez İngilizce olarak mevcuttur erken Rus araştırmaların çok yapar ve daha yeni bilimsel bulgular ile birleştiren yayınlandı.
UNESCO ve Jeoloji Bilimleri Uluslararası Birliği sponsorluğunda beş yıllık disiplinler arası araştırma projesi 2005-9 yürütülmüştür.
Bir Şubat 2009 makale sel "oldukça hafif" olabileceğini bildirdi.
Giosan ve ark. Tarafından yapılan bir araştırmaya göre, deniz yeniden önce Karadeniz'de düzey felaket teorileri, 30 m, mevcut deniz seviyesinin altında yerine 80 m veya daha düşük oldu. Sel hiç oluştuysa, yeniden bağlanma sırasında deniz seviyesi artışı ve sular altında alan önceden önerilmiş önemli ölçüde daha küçük idi. Ayrıca, daha önce, ca., tahmin daha önce meydana gelen 7400 M.Ö., aslen 5600 M.Ö. önerdi ziyade. Boğaz'ın derinliği beri onun orta karık içinde, şu anda 65 metre ortalama derinliği, anlamına ediyorum günümüzde 30 m'den düşük yalan Karadeniz'de bir hesaplanan taş devri kıyı ile 124 m 36 arasında değişir Akdeniz ile temas Holosen sırasında kırılmış ve ani şelale tarzı günah olabilirdi dolayısıyla böyle edilmiştir asla.
Dinoflagellat kist "Lingulodinium machaerophorum" süreci uzunluğu varyasyon dayalı yeni bir çalışma felaket sel delil gösterir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kara Deniz</DOCTITLE>
<TEXT>

Karadeniz Güneydoğu Avrupa'da bir denizdir. Ege Denizler ve çeşitli boğazları yoluyla, Avrupa, Anadolu ve Kafkasya'da ve Atlantik Okyanusu içine Akdeniz'den Kanalizasyona sınırlıdır. Boğaziçi Boğazı Marmara Denizi'ne bağlayan ve Çanakkale Boğazı Akdeniz, Ege Denizi bölgesinde bu deniz bağlar. Bu sular doğu Avrupa ve batı Asya ayırın. Karadeniz ayrıca Kerç Boğazı ile Azak Denizi bağlanır.
Karadeniz bir alanı (Azak Denizi'ne dahil değil), maksimum derinlik, ve bir hacme sahiptir. Doğu-batı Karadeniz formları Bulgaristan, Gürcistan, Romanya, Rusya, Türkiye ve Ukrayna arasında yatıyor eliptik depresyon gidişli. Doğu güneye ve Kafkas Dağları Pontus Dağları ile kısıtlı ve kuzeybatısındaki geniş raf sahiptir. uzun doğu-batı ölçüde ilgili.
Kıyı boyunca önemli şehirleri Batum, Burgas, Constanta, Giresun, Hopa, İstanbul, Kerç, Mangalia, Năvodari, Novorossiysk, Odessa, Ordu, Poti, Rize, Samsun, Sevastopol, Sochi, Sukhumi'yi, Trabzon, Varna, Yalta ve Zonguldak arasındadır.
Karadeniz pozitif su dengesi vardır; yani, Ege Denizi'ne İstanbul ve Çanakkale Boğazı yoluyla yılda su net çıkış. Akdeniz su iki yönlü hidrolojik döviz parçası olarak Karadeniz'e dökülmektedir. Karadeniz çıkış soğutucu ve daha az tuzlu ve sıcak, daha tuzlu Akdeniz girişi üzerinde yüzer - iyi yüzey suları altında önemli bir anoksik katman lider - tuzluluk farklılıklardan kaynaklanan yoğunluk farklılıkların bir sonucu olarak. Karadeniz ayrıca, Don, Dinyeper ve Tuna en önemli olan Denizi, kuzeyinde büyük Avrasya akarsu sistemleri nehir suyu alır.
Geçmişte, su seviyesi önemli ölçüde değişmiştir. Nedeniyle havzada su seviyesinin bu değişikliklere, çevredeki raf ve ilgili önlükler bazen arazi olmuştur. Bazı kritik su seviyelerinde kurulduğu haline su organları çevreleyen bağlantıları için mümkündür. Karadeniz, dünya okyanus katılır ki bu bağ yolları, Türk Boğazlarının en aktif geçer. Bu hidrolojik bağlantı mevcut değilse, Karadeniz küresel okyanus sisteminin bağımsız olarak çalışan, bir kapalı havza olduğunu. Şu anda Karadeniz su seviyesi nispeten yüksek, böylece su Akdeniz'e alışverişinde ediliyor edilir. Türk Boğazları Ege Denizi ile Karadeniz'i bağlamak, ve Boğaz, Marmara Denizi ve Çanakkale Boğazı'ndan oluşmaktadır.
Kapsamı.
Şöyle Uluslararası Hidrografi Örgütü Karadeniz sınırlarını tanımlar:
Adı.
Modern isimler.
Denizin Güncel isimleri genellikle denize kıyısı olan ülkelerde verilen bu da dahil olmak üzere, İngilizce adı "Karadeniz" nin eşdeğer şunlardır:
Bu tür isimler henüz 12. yüzyıl öncesine kadar kesin gösterilmemiştir, ama onlar oldukça eski olabilir belirtiler vardır.
Yunanistan'da, tarihsel adı farklı bir anlam (aşağıya bakınız) tutan "Euxine Denizi", hala yaygın olarak kullanılmaktadır:
Karadeniz Kızıldeniz, Beyaz Denizi ve Sarı Deniz olmanın ortak renk terimleri başkalarına sonra İngilizce adını dört denizlerinden biridir.
Tarihsel isimler.
Strabon'un "Geographica" (1.2.10) antik, Karadeniz genellikle sadece "Deniz" () denirdi bildiriyor. Çoğunlukla, Greko-Romen geleneği, "Misafirperver deniz" olarak Karadeniz'e gelir (). Bu daha önceki bir "Daralan Denizi" yerine bir örtmece olduğunu, ilk Pindar içinde tanıklık (c. 475 BC).
Strabon (7.3.6) kendi kıyıları vahşi kabileler tarafından iskan edildi çünkü Karadeniz gezinmek için zor oldu çünkü Yunan kolonizasyon önce "inhospitable" olarak adlandırılan ve olduğunu düşünüyor. Miletliler güney kıyı, Pontus kolonize sonra adı Yunan uygarlığının bir parçası haline "misafirperver" olarak değiştirildi.
Bu isim "Axinos", "unlit" "karanlık" bir İskit kelime etimolojisi popüler göre ortaya çıktığını da mümkündür; Antik tanımı "Karadeniz" böylelikle tarih.
Abraham Ortelius yönettiği "Theatrum Orbis Terrarum" dan "Asiae Nova Descriptio" başlıklı 1570 Asya uzanan bir harita, deniz "Mar Maggior" ("Büyük Deniz", krş Latin) etiketler.
18. yüzyılın İngilizce yazarları sık sık Karadeniz'e başvurmak için isim "Euxine Deniz" (veya) kullanılır. Edward Gibbon, örneğin, "Roma İmparatorluğun Çöküş ve Güz Tarihi" boyunca bu isimle denize çağırır.
Jeoloji ve batimetri.
Havzanın jeolojik kökeni bir Albian volkanik yay bölme ve paleo ve Neo-Tetis Okyanusların hem yitim tarafından başlatılan iki ayrı soydan gelen geri-yay havzalarına geri izlenebilmektedir, ancak bu olayların zamanlamaları kalır tartışmalı. Onun başlamasından bu yana, sıkışma tektonik ortamlar Büyük Kafkaslar, Pontidler'de, Güney Kırım Yarımadası ve Balkanidler dağ iyileştirme neden büyük ölçekli volkanizma ve çok sayıda orojenezleri sonuçlanan açılma evreleri ile serpiştirilmiş, havzadaki çökme yol açtı.
Avrasya ve Afrika plakaları arasında Kuzey Anadolu Fay ve Doğu Anadolu Arızalar boyunca Anadolu bloğunun batıya doğru kaçış devam eden çarpışma Anadolu bölgesinde, Karadeniz havzası ve önemli volkanik aktiviteye çökme gelişmiş özellikleri mevcut tektonik rejimi, dikte eder. Bu, uzun vadede, küresel okyanus sistemin geri kalanından Karadeniz'in periyodik izolasyonların neden olan bu jeolojik mekanizmalar olduğunu.
Modern havza Kırım Yarımadası'ndan güney uzanan bir konveksite iki alt havzalara ayrılmıştır. Havzanın kuzeyindeki geniş raf geniş kadardır ve 01:40 ile 1 arasında geçişlerini ile sığ bir önlük bulunmaktadır: 1000. Türkiye genelinde güney kenarı ve Gürcistan etrafında batı kenarı, ancak, nadiren genişliği ve tipik sayısız denizaltı kanyonları ve kanal uzantılı 01:40 degrade dik bir önlük aşan dar bir raf ile temsil edilirler. Karadeniz'in merkezi Euxine Abisal düz Kırım Yarımadası'nda hemen güneyinde Yalta maksimum derinliğe ulaşır.
Karadeniz'in kıyı bölgesi genellikle Pontus kıyı ya da Pontus bölgesi olarak adlandırılır.
Karadeniz'i çevreleyen bölge genellikle "Karadeniz Bölgesi" olarak adlandırılır. Kuzey kısmı kuzeydoğusunda Ukrayna ve ileri Tuna (kuzey Sırbistan, kuzey Bulgaristan (Tuna Ovası) ve güney Romanya (Eflak Ovası)) boyunca, doğu Hırvatistan (Slavonya'nın) gider "Chernozem kuşağı" (siyah toprak kuşağı) içinde yatıyor Sibirya içine Merkez Black Earth Bölgesi ve güney Rusya genelinde.
Hidroloji.
Karadeniz marjinal deniz ve su Dünyanın en büyük vücut meromictic havzası ile. Derin sular atmosferdeki oksijeni almak suyun üst katmanları ile karışmaz. Sonuç olarak, daha derin Karadeniz hacminin% 90'ın üzerinde anoksik sudur. Karadeniz'in dolaşım desenleri öncelikle güçlü bir katmanlı dikey yapının neden havza topografya ve akarsu girişler, tarafından kontrol edilir. Çünkü aşırı tabakalaşma, bir tuz kama haliç olarak sınıflandırılır.
Karadeniz sadece Akdeniz'e su transferi karşılaşır, bu nedenle tüm giriş ve çıkış Boğaz ve Çanakkale oluşur. Akdeniz Girişi klasik nehir ağzı dolaşımını yaratarak çıkış daha yüksek tuzluluk ve yoğunluğa sahiptir. Bu Marmara Denizi'ne taze Karadeniz yüzey suyunun çıkış yüzeyine yakın gerçekleşirken Akdeniz'den yoğun su girişi havzasının dibinde meydana anlamına gelir. Fresher yüzey suyu akarsu girdilerin ürünüdür ve bu Karadeniz'e olumlu bir deniz yapar. tatlı net giriş girişi iki katı bu konuda bir çıkış hacmi yaratmaktadır. Buharlaşma ve yağış yaklaşık 300 km3 / yıl kabaca eşittir.
Çünkü darlık ve Boğaz ve Çanakkale (kendi derinlikleri sadece 33 ve 70 metre) sığlığı bölgesinin giriş ve çıkış akım hızları yüksek ve önemli dikey kayma var. Bu, iki tabakanın, türbülanslı karıştırma sağlar. Yüzey suyu 17 psu bir tuzluluk ile Karadeniz'i terk eder ve 34 psu bir tuzluluk ile Akdeniz'i ulaşır. Aynı şekilde, tuzluluk 38.5 PSU ile Akdeniz'in girişi yaklaşık 34 psu bir düşüş yaşar.
Ortalama yüzey dolaşım cyclonic ve Karadeniz çevresinde sular Rim Akım olarak bilinen bir havza çapında shelfbreak girdabın içinde dolaşır. Jant Mevcut yaklaşık 50-100 cm / s arasında bir maksimum hıza sahiptir. Bu özellik içinde, iki küçük siklonik oluşumlar havzanın doğu ve batı kesimleri işgal işletmek. Doğu ve Batı girintileri kışın iyi organize sistemler vardır ama yaz ve sonbahar aylarında birbirine girdapların bir dizi içine dağıtmak. Periferal akışında Mesoscale aktivitesi, bu sıcak mevsimlerde daha belirgin hale gelir ve yıllar arası değişkenliği tabidir.
Jant Akım dışında, çok sayıda yarı kalıcı kıyı kıyı girdaplar önlük etrafında upwelling ve 'Rüzgar curl' mekanizmalar sonucu oluşur. Bu özelliklerin içi yıllık gücü mevsimsel atmosferik ve akarsu değişimler tarafından kontrol edilir. İlkbahar döneminde, deniz güneydoğu köşesinde Batum girdap oluşturur.
Yüzey sularında-yaklaşık 50-100 metre altında-orada Soğuk Intermediate Layer (CIL) durur bir Halocline var. Bu katman lokalize atmosferik soğutma sonucudur ve kış aylarında akarsu girişi azaldı serin, tuzlu yüzey sularının, oluşmaktadır. Bu kış yüzeyi karışık tabakanın kalıntısıdır. CIL tabanı yaklaşık 100-200 m (330-660 feet) bir büyük piknoklin ile işaretlenir ve bu yoğunluk eşitsizliği derin su izolasyonu için en önemli mekanizmadır.
Piknoklin Aşağıda tuzluluk 22.3 psu için artar ve sıcaklık civarında 8,9 ° C yükselmesi Derin Su kütlesi vardır. Batık biyokütle bakteriyel ayrışma serbest oksijen bütün kullanır olarak oksijenli gelen hidrokimyasal çevre vardiya, anoksik için. Zayıf jeotermal ısıtma ve uzun kalış süresi çok kalın konvektif alt katman oluşturun.
Hidrokimya.
Böyle tekne gövdeleri olarak antropojenik eserler de dahil olmak üzere, organik madde, oldukça iyi korunmuştur. Yüksek yüzey verimlilik dönemlerde, kısa ömürlü alg çoğalmaları sapropeller olarak bilinen organik zengin tabakalar oluştururlar. Bilim adamları, bölgenin bir çok NASA görüntülerde görüleceği yıllık fitoplankton çiçek bildirmişlerdir. Karadeniz korunması mükemmel devletlerinde antik batıkların gibi deniz arkeolojisi alanında ilgisini kazanmıştır bu özelliklerin bir sonucu olarak böyle Sinop, Türkiye kıyıları anoksik katmanda bulunan Bizans batık Sinop D gibi bulunmuştur .
Modelleme sağlık-hatta yaşamı için Karadeniz kıyısında yaşayan insanlar için bir tehdit olacağını Karadeniz'e bir göktaşı çarpması durumunda hidrojen sülfür bulutlarının salınımını göstermektedir.
Fırtınalı havalarda meydana Karadeniz'de fişekleri izole raporlar bulunmaktadır, muhtemelen göl derinliklerinden yukarı sızan yanıcı gaz ateşleyerek yakarak neden oldu.
Ekoloji.
Karadeniz acı, besin açısından zengin, koşullar uygun türlerin hakim aktif ve dinamik bir deniz ekosistemini destekler. Tüm deniz besin ağları olduğu gibi, Karadeniz birincil üreticilerin oyunculuk diatoms ve dinoflagellatlar dahil olmak üzere ototrofik yosun ile, trofik gruplar bir dizi özellikleri. Avrasya ve Orta Avrupa drene akarsu sistemleri Karadeniz'e sediment geniş hacimli ve çözünmüş besin tanıtmak, ancak bu besinlerin dağılımı mevsimsel fizyografik gelişme tarafından dikte sırayla, bir fizikokimyasal tabakalaşma, derecesine göre kontrol edilir.
Yüksek yaz sıcaklıkları belirgin bir dikey tabakalaşma ve sıcak, sığ karışık katmanda neden olurken kış aylarında, kuvvetli rüzgar, konvektif aşılmasını ve besin upwelling teşvik etmektedir. Gün boyu ve güneşlenme şiddeti de fotik bölge ölçüde kontrol eder. Oksijensiz taban suları amonyak formunda, düşük nitrat bir lavabo olarak davrandıkları Yeraltı verimliliği, beslenme mevcudiyeti ile sınırlıdır. kemosentetik organizmalar ve oksijensiz jeokimyasal yollar verimliliğin artırılması, fotik bölgeye upwelled olabilir besinleri geri dönüşüm olarak bentik bölge aynı zamanda, Karadeniz besin döngüsü önemli bir rol oynar.
Fitoplankton.
Karadeniz'de bulunan ana fitoplankton gruplarının dinoflagellatlar, diyatomlar, coccolithophores ve siyanobakteriler vardır. Genellikle, fitoplankton gelişimi yıllık döngü yaz aylarında mevsimsel termoklinin altında toplumsal bir gelişme zayıf karışık montaj ve yüzey-yoğun sonbahar üretimi takiben önemli diatom ve dinoflagellat hakim olduğu bahar üretimini içermektedir. Verimlilik Bu model aynı zamanda geç ilkbahar ve yaz aylarında bir "Emiliania huxleyi" çiçek ile artar.
Kirliliğinin ekolojik etkileri.
Havzadaki Si oranı: P: 1960'lardan bu yana, Karadeniz sahil hattı ve büyük bir baraj inşaatı boyunca hızlı endüstriyel genişleme anlamlı yıllık N değişkenlik artmıştır. Kıyı bölgelerde, bu değişikliklerin biyolojik etkisi diatom çiçeklenme frekansı 6. olmayan diatomların bir faktör artan bir 2.5 faktörü olmayan diatom çiçeklenme sıklığına göre artan, monospesifik fitoplankton sahası sıklığında bir artış olmuştur, Bu tür prymnesiophytes (coccolithophore), sp., ve Euglenophyte olarak, çünkü Si, diatom Früstüllerin gerekli kurucu sınırlı kullanılabilirlik diatom türleri dışı rekabet edebiliyoruz. Anoksi deniz hayvanları kütle ölüme sebep ise, bu çiçek bir sonucu olarak, bentik makrofit popülasyonları, ışık mahrum bırakılmıştır.
invaziv ctenophore "Mnemiopsis" 1980'lerin sonlarında kopepodların biyokütle ve diğer zooplankton azaltılmış ise makrofitler düşüş ayrıca 1970'lerde aşırı avcılık birleşti. Ayrıca, bir yabancı türlerin-siğil tarak jöle () bir milyar ton tahmini biyokütle birkaç bireyden patlayan havzasında kendini kurabildi muydu. Bu yansımaları tamamen sayısal olarak henüz olmasına rağmen Karadeniz sularında tür kompozisyonundaki değişim de, Ca-üreten coccolithophores etkisi tuzluluk ve pH Hidrokimya için sonuçları vardır. Orta Karadeniz sularda, Si düzeyi de önemli ölçüde bağlı isopycnal yüzeyleri boyunca adveksiyon ilişkili Si akışında bir azalmaya, azalmıştır. Bu olgu havza çapında etkileri Karadeniz besin girdi lokalize değişiklikler potansiyelini gösteriyor.
Kirlilik azaltma ve düzenleme çalışmaları, 1990'larda Karadeniz ekosisteminin kısmi toparlanma ve AB izleme egzersiz, 'EROS21' yol gösterdi 1989 zirve göre N ve P değerleri azalmıştır. Son zamanlarda, bilim adamları nedeniyle Avrupa Birliği üyeliği ile ilgili olarak Slovakya, Macaristan, Romanya ve Bulgaristan'da yeni atık su arıtma tesislerinin inşaatı kısmen ekolojik toparlanma, belirtileri kaydetti. popülasyonları onlara besleyen bir başka yabancı türlerin gelmesi ile kontrol edilmiştir.
İklim.
Karadeniz bölgesinde kısa süreli iklimsel değişim anlamlı Kuzey Atlantik Salınım çalışması etkilenir, Atlantik kuzey ve orta enlem hava kütlelerinin arasındaki etkileşimden kaynaklanan iklimsel mekanizmaları. Kuzey Atlantik Salınımı neden tam mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir iken, bölgesel yağış girdiler ve büyük ölçüde sorumludur kış siklonlar, oluşumunu düzenleyen, Batı Avrupa'da kurulan iklim şartları Orta Avrupa ve Avrasya ulaşan ısı ve yağış akıları aracılık düşünülmektedir etkisi Akdeniz Yüzey Sıcaklıkları (SST) 'ın.
Bu sistemlerin göreli gücü de kışın kuzey bölgelerden gelen soğuk hava miktarını sınırlar. Akdeniz'den gelen çöküntü ve fırtına sistemleri hız ve bölgenin geçerek siklonlar yolları sınırlayıcı, dalga kılavuzları gibi davranan Boğaz, Pontus ve Kafkas dağ etrafında düşük kara yoluyla akıttığını gibi diğer etkileyen faktörler, bölgesel topografya dahil
Tarihi.
Holosen boyunca Akdeniz bağlantısı.
Karadeniz, iki sığ boğazlar, Çanakkale Boğazı ve Boğaz zinciri tarafından Dünya Okyanusuna bağlanır. Çanakkale derin ve Boğaz gibi sığ. Buna karşılık, son buzul çağının zirvesinde, deniz seviyeleri onlar şimdi daha düşük daha vardı.
Orada da Karadeniz'de bu su seviyeleri sonrası buzul dönemde bir noktada oldukça düşüktü delil. Böylece, örneğin, arkeologlar kabaca modern Türkiye'nin Karadeniz kıyıları su taze su salyangoz kabukları ve insan yapımı yapılar bulundu. Bu nedenle Karadeniz son buzullaşma sırasında ve sonrasında bir süre (en azından üst tabakalarında) denize kıyısı olmayan bir tatlısu gölü olmuştu kabul edilmektedir.
Onlar su alışverişi için yeterince yüksek olduğu kadar, son buzul döneminin ardından, Karadeniz ve Ege Denizi'nde su seviyelerinin bağımsız yükseldi. Bu gelişmenin kesin bir zaman çizelgesi hala tartışma konusudur. Bir olasılık Karadeniz aşırı tatlı su Boğaziçi pervazına üzerinde ve sonunda Akdeniz'e akan, ilk dolu olmasıdır. William Ryan, Walter Pitman ve Petko Dimitrov tarafından öne sürülen "Karadeniz tufan teorisi" olarak felaket senaryoları da vardır.
Baskın hipotez.
1997 yılında, William Ryan ve Columbia Üniversitesi'nden Walter Pitman Boğaz yoluyla büyük bir sel eski çağlarda meydana geldiği göre bir hipotez yayınladı. Onlar Karadeniz ve Hazar Denizleri geniş tatlı su gölleri, ama sonra yaklaşık 5600 M.Ö., Akdeniz Karadeniz ve Akdeniz Denizler arasındaki mevcut iletişim kurma, Boğaz'da bir kayalık pervazına üzerine dökülen iddia ediyor. Müteakip çalışma hem desteklemek ve bu hipotezi karalamak için yapılmıştır ve arkeologlar hala tartışıyor. Ryan ve Pitman, antik sel mitler ile bu felaketi ilişkilendirmek.
Kaydedilen tarih.
Karadeniz antik dünyanın kavşağı üzerinde yoğun bir suyolu oldu: batı Balkanlar, kuzeyde Avrasya steplerinde, Güneydoğu doğuda Kafkasya ve Orta Asya, güneyde Küçük Asya ve Mezopotamya ve Yunanistan batı.
tartışmasız Eski Avrupalılar tarafından sol dünyanın en eski işlenmiş altın, Varna bulundu ve Karadeniz sözde Argonauts tarafından kalkmıştı edildi. Karadeniz, Colchis (Gürcistan şimdi) doğu ucunda toprak, Yunanlılar için bilinen dünyanın kenarına işaretlenmiş.
Karadeniz'in kuzeyindeki bozkırlar gibi Marija Gimbutas gibi bazı alimler tarafından () Proto-Hint-Avrupa dili, (PIE) Hint-Avrupa dil ailesinin atası, konuşan orijinal vatan olarak öne sürülmüştür ; Diğerleri Anadolu'ya Hazar Denizi doğru daha doğuda can damarı hareket henüz diğerleri. Sayısız antik limanlar, bazı eski Mısır piramitleri daha Karadeniz kıyılarını hattı.
Karadeniz sadece Batı ticaret gemileri sular Venedik'in eski rakibi Ragusa ismiydi yelken sonra 1479 yılında Kırım kaybetme Genoa beş yıl içinde bir Osmanlı Donanması göl haline geldi. Bu kısıtlama giderek nedeniyle Fransız Devrimi 1789 yılında ihracat kontrollerinin gevşeme kadar 1783 Rus Donanması tarafından değiştirildi.
Karadeniz Dünya Savaşı önemli bir deniz tiyatro ve İkinci Dünya Savaşı sırasında hem deniz ve kara savaşları gördü.
Arkeoloji.
Karadeniz Hititler, Karyalılar, Trakyalılar, Yunanlılar, Persler, Kimmerler, İskitler, Romalılar, Bizanslılar, Gotlar, Hunlar, Avarlar, Bulgarlar, Slavlar, Varangianların tarafından yelken gibi bölgedeki antik ticaret yolları halen yoğun, bilim adamları tarafından incelenmektedir Haçlılar, Venedikliler, Cenevizliler, Litvanyalılar, Gürcüler, Polonyalılar, Tatarlar, Osmanlılar, Ruslar.
Belki Deepwater arkeoloji en umut verici alanlar kıta sahanlığı batık tarihöncesi yerleşim ve oksijen olmamasından dolayı son derece iyi korunmuş olması beklenen anoksik bölgede antik batıkların, arayışı vardır. Karadeniz'in derin anoksik sular koruyucu nitelikleri ile birlikte tarihsel güçlerin Bu konsantrasyon, koruma yüksek devlet antik gemi ve organik kalıntıların çok sayıda keşfetmeye başlamışlardır deniz arkeologlar gelen artan ilgi gördü.
Modern kullanım.
Ticari ve sivil kullanım.
NATO'ya göre, Karadeniz terörizmi finanse etmek için kullanılabilir ilaçlar, radyoaktif maddelerin ve taklit mallarla dahil yasal ve yasadışı mal taşımak için kaçakçılık kanalları sağlayan stratejik bir koridor olduğunu.
Navigasyon.
Limanlar ve feribot terminalleri.
Uluslararası Taşımacılık İşçileri Federasyonu 2013 araştırmaya göre, (Ukrayna'da en az 12 dahil) Karadeniz'de en az 30 işletme tüccar Limanların vardı.
Tüccar filosu ve trafik.
Uluslararası Taşımacılık İşçileri Federasyonu 2013 araştırmaya göre, Karadeniz'de faaliyet gösteren etrafında 2.400 ticari gemiler vardı.
Balıkçılık.
Hamsi: Türk ticari balıkçılık filosunun ortalama yılda yaklaşık 300.000 ton yakalar ve balıkçılık kışın ağırlıklı yürütülen ve stoklar yüksek kısmı Kasım ve Aralık ayları arasında yararlanılır.
Hidrokarbonlar keşif.
1980'lerden bu yana, Sovyetler Birliği (Ukrayna'nın sahil bitişik) Denizin batı kısmında petrol deniz sondaj başladı. Bağımsız Ukrayna keşif için büyük uluslararası petrol şirketlerini davet devam etti ve onun Münhasır Ekonomik Bölgesi'nde bu çaba yoğunlaştı. Alanda yeni, masif sahalarından Discovery yabancı yatırımların akını uyarılmış. Ayrıca iki ülke arasındaki Münhasır Ekonomik Bölgeleri yeniden tanımlayan uluslararası bir mahkeme tarafından 2011 yılında çözüldü Romanya ile kısa süreli bir huzurlu toprak anlaşmazlığı kışkırttı.
Tatil köyleri ve kaplıcalar.
Soğuk Savaş'ın sona ermesinden sonraki yıllarda bir turizm destinasyonu olarak Karadeniz'in popülaritesi giderek artmıştır. Karadeniz köyleri Turizm bölgenin büyüme sektörlerinden biri haline geldi. Aşağıdaki tanınmış Karadeniz tatil bir listesi:
Modern askeri kullanım.
Boğazlar Uluslararası ve askeri kullanım.
1936 Montrö Sözleşmesi Siyah ve Akdeniz'in uluslararası sularında arasındaki sivil gemilerin serbest geçiş sağlar. Ancak, tek bir ülke (Türkiye), iki denizi bağlayan boğazları üzerinde tam bir kontrole sahip. Montrö Sözleşmesine 1982 değişiklik Türkiye'nin savaş ve barış zamanında hem de kendi takdirine bağlı olarak Boğazları kapatmak için izin verir.
1936 Montrö Sözleşmesi Siyah ve Akdeniz'in ve Karadeniz'in sularında olmayan kıyıdaş devletlere ait askeri gemilerin varlığı arasında gemilerin geçişini düzenler.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

