Question: heart
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>From the Bottom of My Broken Heart</DOCTITLE>
<TEXT>

"From the Bottom of My Broken Heart", pop şarkıcısı Britney Spears'ın ilk albümü "...Baby One More Time"dan yayımlanan beşinci (ABD ve Avustralya'da dördüncü) ve son teklidir. 2000 yılının ilk çeyreğinde yayımlanmıştır.
Şarkını sözleri aynı zamanda yapımcılığını da üstlenen Eric Foster White'a aittir. Şarkıda, Spears ilk aşkını ve bu aşkın asla bitmesini istemediğini hatırlarken en içten duyguları "kırık kalbinin en uzak köşesinden (from the bottom of my broken heart)" gelmektedir. Şarkı, bilinmeyen nedenlerden dolayı Spears'ın derleme albümü 'de yer almamıştır. "From the Bottom of My Broken Heart", Spears'ın albüm için kaydettiği ilk şarkıdır.
Müzik videosu.
Gregory Dark'ın yönettiği video, Spears evden ayrılmak için eşyalarını toplarken başlar. Morali bozuktur çünkü ilk aşkını özleyeceğini biliyordur. Video boyunca Spears ve erkek arkadaşının geçmişinden görüntüler izleriz. Bunlar arasında ikisinin bir yel değirmenine tırmandığı görüntüler de vardır. Videonun sonuna doğru Spears'ı otobüs durağında beklerken görürüz. Bu sırada ilk aşkı da onu son kez görebilmek için aceleyle oraya doğru ilerlemektedir. Fakat durağa vardığında, Spears'ın çoktan oradan ayrıldığını görür.
Video, Spears'ın TRL'de emekliye ayrılan dördüncü videosu olmuştur. Ayrıca Spears'ın dans etmediği ilk videodur. Şarkı, Spears'ın bugüne kadar kaydettiği en uzun şarkıdır.
Liste performansı.
"From the Bottom of My Broken Heart", yüksek satış miktarı sayesinde Billboard Hot 100 listesinde ilk yirmiye girmeyi başardı ve 14. sıraya kadar yükseldi. Fakat teklinin radyoda çalınma sayısı Spears'ın önceki teklileri kadar fazla değildi. Şarkı, ABD yıl sonu listelerinde 31. sırada yer aldı.
"Born to Make You Happy", uluslararası tekli olarak yayımlanırken, "From the Bottom of My Broken Heart" yalnızca birkaç ülkede yayımlandı. Örneğin Avustralya'da Spears'ın müzik şirketine "Born to Make You Happy" ve "From the Bottom of My Broken Heart" arasında seçim hakkı tanındı.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sheer Heart Attack</DOCTITLE>
<TEXT>

Sheer Heart Attack, İngiliz rock grubu Queen'in 8 Kasım 1974 tarihinde yayınladığı üçünücü stüdyo albümüdür. Grup, 1974 yılı içinde ilk önce Queen II isimli ikinci albümlerini, sonra da "Sheer Heart Attack" isimli üçüncü albümlerini piyasaya sürerek, bir yıl içinde iki albüm birden çıkarmıştır. (Grup 1980 yılında da aynı yıl içinde iki albüm birden çıkarmıştır. Bu iki albüm ise, The Game ve Flash Gordon isimli çalışmalardır.)
"Sheer Heart Attack" albümünün ortaya çıkış öyküsü ise şöyledir: Grup, 1974 yılında ABD'de Mott the Hoople ile birlikte turnedeyken Queen gitaristi Brian May sarılık hastalığına yakalanmış ve böylece turne, "Queen" için sona ermiştir. Ayrıca sarılık hastalığı, o dönemde ABD'de karantina gerektiren hastalıklar içinde yer aldığı için "Brian May", sınır dışı edilmiş ve İngiltere'ye gönderilmiştir. Diğer grup elemanları da "May" ile birlikte İngiltere'ye gitmiş ve boş zamanlarını yeni şarkılar yazarak geçirmişlerdir. Albümün prova ve kayıtları, Brian May'in hastalık dönemine rastlamıştır. Hatta May, bu albümdeki "Now I'm Here" isimli parçayı hastanede yazmıştır. Sonunda "Brian May" iyileşmiş ve gruba katılarak kayıtları tamamlamıştır. Albümden çıkan ilk teklik (ayrıca Queen'in dünya çapında piyasaya sürdüğü teklik) olan Killer Queen, İngiltere listelerinde kısa süre içinde 2 numaraya kadar yükselmiştir. 
"Queen" bu albümde, ilk iki albümleri olan "Queen" ve "Queen II" LP'lerindeki progressive müzikal altyapıdan kopuş sergilemiş ve daha geleneksel rock melodileri kullanmıştır. Ayrıca, bu albümle beraber artık yavaş yavaş klasik Queen sound'u oluşmaya başlamıştır. Bu yapı, grubun sonraki iki albümü A Night At The Opera "(1975)" ve A Day At The Races "(1976)" albümlerinde daha belirgin bir şekilde ortaya çıkmıştır.
"Sheer Heart Attack" albümünde bas gitarist John Deacon, ilk kez gruba beste vermiş ve " Misfire" isimli bu beste albümde yayınlanmıştır. 
Albümde yer alan "Stone Cold Crazy" isimli çalışma, "Queen" grubunun ilk kez topluca yaptığı beste çalışmasıdır. Bu şarkı 1991 yılında thrash-metal grubu Metallica tarafından yorumlanmış ve teklik olarak piyasaya sürülmüştür. "Metallica adına" James Hetfield ve Queen, ayrıca bu şarkıyı 20 Nisan 1992 tarihinde Wembley Stadyumu'nda gerçekleştirilen The Freddie Mercury Tribute konserinde de seslendirmiştir.
"Queen" grubunun "Sheer Heart Attack" turnesi kapsamında 20 Kasım 1974 tarihinde Londra'da "Rainbow Theatre" 'da verdiği konser, 1992 yılında Live At The Rainbow ismiyle VHS formatında yayınlanmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Loreen</DOCTITLE>
<TEXT>

Lorine Zineb Nora Talhaoui (; d. 16 Ekim 1983) veya bilinen sahne adıyla Loreen (), İsveçli şarkıcı, söz yazarı ve prodüktör. İsveç'in başkenti Stockholm'de doğdu, Västerås kentinde ilköğrenimini tamamladı. Bir müzisyen olmak için çabaladığı sıralarda "Idol 2004" yarışmasına katıldı ve dördüncü oldu.
2005'te Rob'n'Raz ile birlikte "The Snake" adındaki single'ı yayımladıktan sonra, çeşitli televizyonlarda sunuculuk yaptı. 2011'de, Eurovision Şarkı Yarışması'nın İsveç ön elemesi olan Melodifestivalen'e, "My Heart Is Refusing Me" şarkısıyla katıldı ancak birinci olamadı ve yarışmaya katılmaya hak kazanamadı. Bir sonraki yıl tekrar Melodifestivalen'e katıldı ve birinci olarak 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etme hakkı kazandı. Mayıs 2012'de düzenlenen yarışmada, "Euphoria" şarkısıyla 372 puan toplayarak birinci oldu. "Euphoria", İsveç'te bir numaraya yükseldi ve çeşitli ülkelerden sertifikalar aldı. Loreen, ilk stüdyo albümü "Heal"i Ekim 2012'de satışa sundu ve İsveç'te platin sertifika aldı. Mayıs 2013'te ise albümü tekrar düzenleyerek satışa sundu, aynı ay duyulan single çalışması "We Got the Power"'ı da bu düzenlemeye dahil etti.
Müzikal kariyerinin yanı sıra Loreen, çeşitli siyasi aktivistlikler yaptı ve insan haklarını savundu. 2012 yılında MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nden En İyi İsveçli Sanatçı Ödülü aldı.
Hayatı ve kariyeri.
1983-2010: İlk dönem ve kariyer başlangıcı.
Lorine Zineb Nora Talhaoui, 16 Ekim 1983'te Güney Fas Berberisi bir ailenin kızı olarak İsveç'in başkenti Stockholm'de dünyaya geldi. Ancak ailesinin Västerås kentine taşınması üzerine öğrenimini burada tamamlandı. Västerås kentinin Gryta adındaki bir yerleşim bölgesinde ise gençlik yıllarını geçirdi.
2004 yılınıda "Idol" serilerinin İsveç ayağı olan "Idol 2004"e Lorén Talhaoui adını kullanarak jüri özel oyuyla dahil oldu. Darin Zanyar'ın birinci olduğu yarışmayı dördüncü sırada bitirdi Yarışmada ilk hafta Alicia Keys'in seslendirdiği "If I Ain't Got You" şarkısını, ikinci hafta Pink'in seslendirdiği "Just like a Pill" şarkısını, üçüncü hafta Stevie Wonder'ın seslendirdiği "I Wish" şarkısını, dördüncü hafta Freestyle'ın seslendirdiği "Vill ha dig" ile Bill Medley ve Jennifer Warnes'ın seslendirdiği "(I've Had) The Time of My Life" şarkılarını, beşinci hafta Britney Spears'ın seslendirdiği "Stronger" ile The Police'in seslendirdiği "Every Breath You Take", şarkılarını, altıncı hafta Andy Williams ve Shirley Bassey'in seslendirdiği "Where Do I Begin?" ile Michael Jackson'ın seslendirdiği "Thriller" şarkılarını seslendirdi. Yarışma bittikten sonra, Rob'n'Raz grubuyla "The Snake" isimli bir şarkı kaydetti. Bu dönemde İsveç televizyon kanallarından TV 400'de program sunuculuğu yaptı; "Värsta pojkvänsakademin", "Matakuten" ve "Frufritt" gibi televizyon programlarda çeşitli görevler aldı.
2011-günümüz: Eurovision ve "Heal".
2011 yılında Loreen, İsveç'i Eurovision Şarkı Yarışması'nda temsil etmek için ön eleme seçimleri olan Melodifestivalen 2011'e Moh Denebi ve Björn Djupström'le beraber yazdığı "My Heart Is Refusing Me" şarkısıyla katıldı. Şarkıyı ilk kez, Göteborg'da düzenlenen ikinci yarı final gecesinde seslendirdi ve o gece düzenlenen turun dördüncüsü olarak İkinci Şans turuna katılmaya hak kazandı, bu turda Sara Varga'nın "Spring för livet" şarkısı ile yarıştı ancak kazanan Varga oldu. O yıl İsveç'i Eurovision Şarkı Yarışması'nda Eric Saade "Popular" şarkısıyla temsil etti. "My Heart Is Refusing Me", Loreen'in ilk single'ı olarak Mart 2011'de satışa sunuldu ve İsveç Single Listesi'nde dokuz numaraya kadar yükseldi. Eylül 2011'de yayımlanan "Sober" single'ı ise aynı listede 26 numaraya kadar ilerledi ve İsveç'te platin sertifika aldı.
Loreen, 2012 yılında tekrar Melodifestivalen'e katıldı. Şubat 2012'de düzenlenen ilk yarı finalde ve Peter Boström tarafından yazılan "Euphoria" şarkısıyla birinci oldu, böylece doğrudan finale katıldı. Yarışmanın 10 Mart 2012'de düzenlenen finalinde de birinci olarak 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç'i temsil etme hakkı kazandı. 26 Mayıs 2012'de Azerbaycan'ın başkenti Bakü'de düzenlenen 2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nda İsveç dışındaki kırk bir ülkenin kırkından oy alarak 372 puan topladı ve yarışmanın kazananı oldu, 2013 yarışmasının İsveç'e taşınmasını sağladı. "Euphoria" şarkısı, İsveç'in yanı sıra Avusturya, Belçika, Finlandiya, İrlanda, Norveç ve Türkiye dahil olmak üzere birçok ülkenin ulusal listelerinde bir numaraya yükseldi, ayrıca İsveç'te dokuz kez, Norveç'te sekiz kez platin sertifika ile ödüllendirildi. 
Loreen'in ilk stüdyo albümü "Heal", 24 Ekim 2012'de Warder Music Sweden etiketiyle yayımlandı. Daha önceden yayımlanan "My Heart Is Refusing Me" ve "Sober" şarkılarının yeni sürümleri ile "Euphoria" da albümün şarkı listesine dahil edildi; "My Heart Is Refusing Me"'nin yeni sürümü ve "Crying Out Your Name" albümün yayımlandığı ay içinde single olarak da satışa sunuldu. Daha sonradan "In My Head" şarkısı da single olarak yayımlandı. "Heal" albümü, İsveç'te bir numaraya yükseldi ve platin sertifika kazandı. Loreen, albümdeki "Euphoria", "Heal" ve "My Heart Is Refusing Me" şarkılarına klip çektirdi. Şubat 2013'te, Kleerup single'ı "Requiem Solution"ı seslendirdi. 15 Mayıs 2013'te, Ester Dean ve Geoff Earley tarafından yazılan "We Got the Power" şarkısını tanıttı, şarkıyı 2013 Eurovision Şarkı Yarışması'nın finalinde de seslendirdi. Şarkıcı, Mayıs 2013'ün sonunda "Heal" albümünü yeniden düzenleyerek satışa sundu. "We Got the Power", İsveç'te altın sertifika kazandı.
Siyasi aktivizm.
2012 Eurovision Şarkı Yarışması'nın yapıldığı sıralarda Loreen, Azerbaycan'da yerli insan hakları aktivistleri ile tanıştı, bunu yapan tek yarışmacı oldu. Daha sonra, gazetecilere yaptığı açıklamada "Azerbaycan'da her gün insan hakları ihlal edilmektedir. Böyle şeyler hakkında sessiz olunmamalı." şeklinde konuştu. Bir Azerbaycan hükûmet sözcüsü, yanıt olarak Loreen'i eleştirdi, yarışmanın "siyasallaşmış" olmaması gerektiğini söyledi ve Avrupa Yayın Birliği'nin bu tür toplantıları önlemesini istedi. İsveçli diplomatlar Avrupa Yayın Birliği'ne cevap olarak İsveç televizyonunun ve Loreen'in Eurovision kurallarına aykırı hareket etmediğini bildirdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Evanescence (albüm)</DOCTITLE>
<TEXT>

Evanescence, Amerikalı rock grubu Evanescence’in kendi adını taşıyan üçüncü stüdyo albümüdür. Albümün Wind-up Records tarafından 11 Ekim 2011’de yayınlanmıştır.
Grup yazma sürecine Haziran 2009’da başladı. Albümün yayınlanma tarihi birkaç kez değiştirildi. En başta grup 22 Şubat 2010’da prodüktör Steve Lillywhite ile stüdyoya girdi ama sonra onunla kayıt yapmayı bıraktılar; çünkü “meydana çıkan şey hoş değildi”. O zamanlar albümün yayınlanma tarihi 2010’un Ağustos veya Eylül ayı olarak düşünülüyordu, ama ardından Lee Evanescence’in stüdyoyu bıraktıklarını açıkladı. 11 Nisan 2011’de grup yeni prodüktör Nick Raskulinecz ile tekrar stüdyoya döndü ve kayıtlar 8 Temmuz 2011’de tamamlandı. Albümden ilk tekli olan “What You Want” 9 Ağustos 2011 tarihinde yayınlandı.
Lee'ye göre, grup bu albümde Björk, Depeche Mode, Massive Attack, MGMT ve Portishead den esinlendi. "Evanescence" albümündeki şarkılar gotik rock, nu-metal ve hard rock olduğu kadar elektro unsurları içermektedir. Yayınlanmasının üzerine, albüm şarkıların sound'undaki yeni müzikal unsurlar ve Lee'nin vokallerini genel olarak öven müzik eleştirmenlerinden karmadan olumluya göre çeşitli eleştiriler almıştır. Her nasılsa, bazı eleştirmenler albümü grubun eski çalışmalarına benzemesi nedeniyle eleştirmişlerdir. 
Albüm "Billboard" 200 listesinde 127,000 kopya satarak 1 numaradan çıkış yaptı. Albüm ayrıca çıkışında dört farklı "Billboard" listesi olan Rock Albümleri, Dijital Albumler, Alternatif Albumler, ve Hard Rock Albumleri listelerinde de 1 numaraya yerleşti. Albüm yirminin üzerinde ülkedeki listelerde de görünerek dünya çapında başarıyı yakaladı. Grup, "Evanescence" albümünü, bazı parçaların çeşitli websitelerinde online prömiyerini gerçekleştirerek ve çeşitli televizyon şovlarında görünerek tanıttı. 2011'de grup albüm için üçüncü dünya turnelerini The Pretty Reckless ve Fair to Midland eşliğinde başlattı.
Albümden ilk single, "What You Want", 9 Ağustos 2011'de yayınlandı. Albümün ikinci single'ı olan "My Heart is Broken", 11 Kasım 2011'de yayınlandı. "Lost in Paradise" 25 Mayıs 2012'de uluslar arası olarak piyasaya sürüldü. "The Other Side" ise resmi olarak 11 Haziran 2012'de ABD Alternatif ve Modern rock radyosunda çalınmaya başlamıştır.
Arka plan ve besteleme.
Haziran 2009'da Evanescence websitesine yapılan bir haber gönderisinde, Amy Lee grubun 2010'da çıkarılması planlanan yeni bir albüm için yeni çalışmalar besteleme sürecinde olduğunu yazdı. Lee, yeni müziklerinin "çok daha iyi, çok daha güçlü ve çok daha ilginç" olacağını nitelerken ve önceki çalışmalarının bir evrimi olacağını belirtti. Lee ayrıca "Evanescence" albümündeki müziklerin tanımını epik, karanlık, devasa, güzel ve umutsuz olarak detaylandırmıştır. 
"Spin" dergisi ile yaptığı bir röportajda, Lee albümün kendisine göre grup için tamamıyla bir ilk ve eğlenceli olduğunu belirtti. Lee "Eski müziklerimizi dinlediğimde o sırada hayatımda nasıl bir aşamada olduğumu yansıttıklarını görüyorum. Bu uzun bir yolculuk oldu ve bazı kısımları zordu. Fakat bu albüm herşeyi bu kadar ciddiye almakla ilgili değil" şeklinde konuştu.
"Billboard" dergisi ile röportajında Lee şunları söyledi, "Turu bitirdikten sonra albümü "The Open Door", bir anlamda izne çıktım ve sonrasında ne yapacağımı bilmiyordum ve Evanescence'ın yeniden var olup olmayacağını ya da ne zaman olacağından da emin değildim." Lee müziğe 18 ay ara verdikten sonra sonunda karar verdi: "bizimkilerle çalışmak istedim ve bu bir grup projesi halini aldı". Lee ayrıca bir kimlik bunalımı yaşadığını kabul ederek şöyle konuştu ""Fallen" ile gelen başarı çok hızlı oldu, ve birkaç sene boyunca sürekli bir koşturmaca yaşandı, hemen beste yapmaya koyulduk ve bir sonraki albümü besteledik. "The Open Door" ile turnemizi bitirdiğimizde, kendime 'Bir yetişkin olarak kimim ben?' diye sorma ihtiyacı hissettim." Lee bu esnada, zamanını daha çok resim yapmaya ve başkalarının çalışmalarını beğenmeye ayırmaya başladı, konserlere ve müzelere giderek folk ve indie müziği dinledi.
Albümün besteleme süreci 2009 yılında Lee'nin albüm için kendi alışılmış tarzının dışında elektronik alt yapılı bir parça yazmasıyla başladı. Lee şöyle söylüyordu: "Üst üste onu dinlediğimi anımsıyorum, tıpkı Evanescence'ın müziğini dinlerken olduğu gibi takıntı haline getirerek. O benim için bir kıvılcımdı - elektronik istikamette giden bir kıvılcım ve ondan birazını Evanescence'ın yaptıklarına katmalıydım." Lee, şarkıların bestelenmesine gruptaki herkesin katıldığını söyledi, "Genellikle bunu yapan benimdir ve bir de temel bir yardımcı besteci.[...] Bu kez tepeden tırnağa herkesin bununla ilgili yapacak bir şeyi vardı." Lee, süreci şöyle açıklıyordu: "[...] herkesin enstrumanının başında olup fikirler ürettiği pek çok oturum gerçekleştirdik. Bu benim için geçmişte korkutucu bir şeydi. Ayakta kalabilmek için hızlı olmalısın ve o özgüvene sahip değildim, ki bu komiktir, çünkü hayatım boyunca müzik yaptım. Buna ek olarak, herkes grubun sound'unun nasıl olması gerektiği konusunda her zaman fikir birliği içinde değildi. Fakat artık, hepimiz aynı dili konuşuyoruz ve herkes masaya iyi bir şeyler getiriyor, böylelikle o şekilde çalışmak tek başıma oluşturamayacağım o özel anları yarattı."
Kayıt ve yayınlama.
Evanescence albümün kayıtlarına başlamak üzere 22 Şubat'ta stüdyoya girdi. Will Hunt davulcu olarak geri dönerken ikinci bir davulcu ve programcı olan Will "Science" Hunt bestelemeye yardımcı olması için getirildi fakat sonunda gruba katılmadı. İkinci albümleri olan "The Open Door" da daha önce grupla çalışan David Campbell yaylı çalgıların düzenlemesiyle ilgilenmesi için geri getirildi, ve albümün yayımlanma tarihi yapımcı Steve Lillywhite tarafından belirlendi. Lee daha sonra grubun farklı şeyler deneyip neyin doğru olduğunu gördükleri bir yolculukta olduğunu ekleyerek "Steve doğru çözüm değildi" dedi. Lee'nin henüz grupla birlikte değilken bestelediği şarkılar kayda alınırken "bunun işe yaramadığını" gördüklerini söyledi. Lee, Lillywhite ile bestelenen şarkıların yavaş tempolu ve akustik olduğunu, Evanescence sound'una uygun olmadıklarını açıkladı.
Grup Lillywhite ile kayda başladığı sırada, albümün 2012 Ağustos ya da Eylül ayında çıkarılması planlanmaktaydı. Fakat, 21 Haziran 2010'da Lee, EvThreads.com'da Evanesence'ın albüm üzerinde daha fazla çalışmak için stüdyoyu geçici olarak terk ettiğini, "kafalarımızı uygun olan yaratıcı alana sokmalıyız" diyerek bildirdi. Lee ayrıca albümün daha da geç yayımlanmasına neden olabileceği üzere plak şirketi Wind-up'ın "belirsiz zamanlar"dan geçtiğine işaret etmişti. Wind-up Records genel müdürü Ed Vetri, Lee'nin tekrar en baştan kayda başlama kararını destekledi: "Wind-up'ta yapmaya alışık olduğumuz bir şey vardır, o da sabretmek. Eğer yapılanlar uygun değilse, yayınlanmayacaktır. Bir ya da dört yıl sürse de, uygun bir albümün bestelenmesi için gerekli zamanı bekleyeceğiz." Albüm gelişim sürecine şahit olmak için defalarca stüdyoyu ziyaret eden Vetri, "onun gerçek hayranları gerçekten mutlu olacaklar" demiştir.
Grup Nisan başlarında Nashville deki Blackbird Stüdyoları'nda kaydedilen üçüncü albümleri üzerinde çalışmaya devam etmek üzere on dokuz parçayla ve Alice in Chains ve Foo Fightersiçin müzik yapımcılığını üstlenen yeni bir prodüktör olan Nick Raskulinecz ile yeniden stüdyoya girdi. Evanescence miksajı Randy Staub tarafından yapıldı. Grup yönetiminin önceki itirazlarından sonra 12 Haziran'da Lee Troy McLawhorn un gitarist olarak gruba katıldığını teyit etti. Aby zamanda Lee, albümün çıkış tarihinin 4 Ekim 2011 olacağını ilan etti, ki bu tarih Wind-up Records tarafından 11 Ekim'e ertelenmiştir. Lee, grup stüdyoya girdikten sonra albümün mümkün olan en kısa zamanda yayınlanmasını istediğini çünkü son albümlerinden sonra epeyce zaman geçtiğini açıkladı. Oturumlar sırasında öncelikle Evanescence'in diğer üyelerinin enstruman kayıtları yapıldı, ve en sonunda piyanolar ve Lee'nin vokalleri daha uzun sürelerde kaydedildi çünkü Lee'ye göre parçalar oldukça zordu ve kendini vokal olarak "zorlamak" zorundaydı. Kayıt sırasında, yapımcı Nick Raskulinecz Lee'ye albümün tamamlanması konusunda yardımcı oldu. Lee Raskulinecz ile kayda girmenin albümü bir rock albümüne dönüştürdüğünü açıkladı. Lee şöyle demiştir:
"Nick harika bir yapımcıdır. Yaptığımız plana uymam ve verdiğimiz kararlara güvenmem konularında bana gerçekten yardımcı oldu. Bana göre, pek çok fikrim vardır ve bazen bu sadece 'Tamam, yaptığım herşey konusunda iki seçeneğim var!'a dönüşür. O harikaydı çünkü ben bunları yaparken ona ses kabininden ya da piyano odasından ya da herhangi bir yerden soruyordum, 'Bunlardan hangisini yapmalıyım?' Hızlı karar vermemi sağlamak konusunda başarılıydı. Fikirlerine gerçekten güveniyorum çünkü o muhteşem albümler yapıyor."
Albüm adı ve konsept.
"Kerrang!" ile bir söyleşide, Lee yeni albümün adının "Evanescence" olacağını açıkladı. Grubu ne kadar çok sevdiğini farkettiğini, "gerçek ve dopdolu bir şekilde" geri döndüğünü, grubu "gerçek bir parçam" diye tanımladığını ve "orada olmak beni gerçekten ama gerçekten mutlu kılıyor" sözleriyle açıkladı. Lee albümün adıyla ilgili şunları açıkladı: "Bu albüm grup hakkında; bu daha çok bir grup albümü. Fakat düşünmeye başladığımda albümün tamamı, şarkı sözü içeriği ve benim hakkımda olan herşeyin bu şeye yani bir on yıldan fazladır tutku haline gelen Evanescence'a olan sevginin ardında kaldığını gördüm." Ayrıca Lee şunları ekliyor: "Pek çok albüm adı fikrim vardı. Fakat giderek daha fazla grupla ilgili olmaya başlayınca.. daha fazla işbirliğine dayalı olmaya başladı, bunun ne olduğumuzun göstergesi olduğunu hissettim, bu bir gruptu. Ve grubun bu denli heyecan uyandırdığı bir müzikle ilgili hisler yüzünden doğru olduğunu hissetiren tek albüm adı buydu. Albüm adı bu şeye daha da güçlü bir şekilde yeniden aşık olmakla ilgilidir." MTV News ile bir röportaj esnasında Lee, albüm için 16 parça kaydedildiğini fakat hepsinin albümde yer almayacağını söyledi. Daha sonra şarkıların tümünün albümün deluxe baskısında yer alacağı ve standart baskının 12 şarkı içereceği açıklandı.
Albüm kapak tasarımı 30 Ağustos 2011'de Evanescence'ın resmi sitesinde sergilendi. Tasarım grubun adının siyah bir fona yazılmasından oluşuyordu. Bu grubun kapağında Lee'nin görünmediği ilk albümüdür. Bir röportj sırasınd Lee albüm kapağı tasarımıyla ilgili şunları söyledi, "Şey, diğer iki albümün kapağında da ben varım, ve sanırım kapakta böyle bir fotoğrafınızın bulunması havalı bir şey, bilirsiniz, insanlar bakıp 'Tamam, işte bu o' diyebilirler. Fakat sanırım şu ana kadar artık kim olduğumuzu öğrendiler, ve gerçekten farklı bir şey olsun istedim. Kapakta bir fotoğrafa yer vermemiz gerekmediğini düşündüm, daha gizemli olmasını istedim ve daha fazla Evanescence'ın kendisiyle ilgili olmalıydı, sadecebenim hakkımda değil." Ve ekledi: "Kapakta fotoğrafımızın bulunmaması fikrinin gerçekten havalı olduğunu düşündüm. Bütün o görseller ve sanat çalışması Evanescence'ın kelime anlamı üzerinde bir oyun. Evanescence, 'buhar gibi dağılıp gitmek' demek, bu nedenle ışık ve buhar üzerinde çalışılmasına karar verdim... Bu gerçekten Evanescence hakkında, sadece benimle ilgili değil."
Besteleme.
Müzik tarzı ve esinlenme.
Grubun Steve Lillywhite ile yapılan oturumları sırasında Lee albümü ağır ve sadeleştirilmiş şarkılarıyla "seslerden oluşan bir gök kuşağı" olarak tanımlamıştır. Albümün elektro etkilenmeler ve çok sayıda davul programı içerdiğini eklemiştir. Daha sonra Nick Raskulincecz ile yapılan oturumlar esnasında, Lee albümün teması hakkında Lee şunları söyledi, "Ben doğadan esinleniyorum. Okyanus bir temadır. Kırılmışlık temanın bir parçası olmuştur, mutlaka bir çözüm önermeksizin." Lee ayrıca grubun arp, synthesizer ve Moog Taurus Pedal gibi vintage klavyelerden oluşan pek çok yeni enstruman kullandığını da ekledi. "Kerrang!" ile bir söyleşide Lee "Müzik benimle ve ilişkilerimle ilgili. Müzik ve sözler daha önce olduklarından çok daha agresif oldular" diye ekleyerek yaşamından da esinlendiğini belirtmiştir.
MTV News ile bir röportajda, Lee yeni albümün eğlenceli olduğunu ama "pop havasında olmadığını" söyledi. Grubun şarkıları kaydederken çok eğlendiğini de sözlerine ekledi. Lee, temanın "kırılmışlık, özgürlük arayışı, ve aşık olmakla ilgili" olduğunu belirtti. Diğer bir esinlenmenin ise kendisinin Evanescence fanlarıyla olan ilişkisi olduğunuaçıklayan Lee, "Gerçekten Evanescence ve hayranlarla ilişkim üzerine şarkılar söylediğimi duyabiliyorum. Bir albümde genellikle hakkında şarkı söylediğim tek bir büyük ilişki vardır. Benim bu albümdeki büyük ilişkim Evanescence ve hayranlarla olan ilişkimdi. Sanırım sözlerden de bir ilişkiden, bir ilişkiyle olan mücadeleden ve bir ilişkideki aşktan söz edildiğini duyabilirsiniz, ve ben çoğunlukla bununla ilgili şarkılar söylüyorum." "Spin" dergisi ile bir röportajda, Amy Lee "Secret Door" ve "My Heart is Broken" ı içeren baladları arp üzerinde bestelediğini söylemiştir. Bir "Rolling Stone" söyleşisine göre, kocası kendisine armağan olarak bir arp hediye etmişti.
Lee "Billboard" ve"Rolling Stone" a albümün Björk, Depeche Mode, Massive Attack, MGMT ve Portishead'den esinlendiğini söyleyerek şunları ekledi, "MGMT'yi ilk duyduğum zamanı anımsıyorum, ilk albümlerini – gerçekten çok sevmiştim. Ve açıkçası o dönemde synthesizer ve benzeri şeylerden etkilenmeye başladım. Portishead, Massive Attack, ve elektro şeyleri her zaman sevmiştim.[...] Fakat hassas noktayı iki şeyi karıştırmakla bulacağımı sonunda keşfettim, bu Evanesence ve bazı yeni unsurları bir araya getirmekti."
Şarkılar ve Sözler.
Amy Lee bestelemeye katkısı bulunanlar listesinde 12 parçadan 11'inde grup üyeleriyle birlikte yer almaktadır. Albümün açılış parçası ve ilk singleı, "What You Want", içerdiği sert gitar melodileri, yüksek davullar ve özgürlük teması ile grubun en farklı ve en sert parçası olarak tanımlanmıştır. Parça, davullar ve senkronize synthesizer ile açılırken, dans edilebilir gitar-güdümlü bölüme geçilmeden önce Lee "Do what you, what you want / If you have a dream for better / Do what you, what you want / 'Til you don't want it anymore" (Ne istiyorsan onu yap, daha iyisi için bir hayalin varsa, Ne istiyorsan onu yap, onu daha fazla istemediğin ana kadar) sözleriyle şarkısını söyler. Şarkı sözü açısından bakıldığında, parça pek de yolunda gitmeyen bir ilişkinin çifti bir arada tutan aşkın varlığına rağmen varolan pişmanlığıyla doludur. "Made of Stone" albümdeki en eski partçalardan biridir, ve heavy metal etkileri barındırır. Şarkı sözü açısından, Lee eski bir sevgiliyle yüzleşmektedir. "The Change", ya da orjinal adıyla "Purple", giderek daha ısrarcı olan yumuşak bir titreşimle açılır ve parça Deftones adlı Amerikalı alternatif metal grubunun "Digital Bath" parçasıyla kıyaslanmıştır. Albümün dördüncü parçası ve ikinci tekli olan, "My Heart is Broken", son kaydından önce piyano yerine arp üzerinde bestlenen bir ballad dır. Parça, gitar ve yaylılar eşliğindeki davul vuruşlarına dönüşmeden önce bir piyano solosu ve Lee'nin vokalleriyle açılır. Nakarat bölümü chorus sırasında Lee "I will never find a way to heal my soul/ And I will wander 'til the end of time/ Torn away from you/ My heart is broken" ( Asla ruhumu iyileştirecek bir yol bulamayacağım / Ve zamanın sonuna dek başıboş dolaşacağım / Senden koparılmış olarak/ Kalbim kırıldı) sözleriyle şarkısını söyler. Beşinci parça olan, "The Other Side", çalkantılı ve kısa guitar partisyonlarından double-bass drum ve Lee'nin "ethereal, geniş perdeli" vokallerinden oluşurken, R&B unsurları içerir. Şarkı sözleri olarak, şarkının ana teması ölümdür. 
"Lost in Paradise" bir rock ballad olarak piyano, yaylı çalgılar ve Lee'nin duru vokalleriyle açılır ve grup şarkının zirve noktasında parçaya katılır. Şarkı sözleri açısından parça Lee'nin geçmiş mücadelelerini yansıtmaktadır. Parça grubun beş yıl süren yokluğu nedeniyle Lee'nin hayranlarına bir özür olarak yazılmıştır. Parçanın müzikal yapısı Icelandlı sanatçı Björkün "Jóga" parçasıyla kıyaslanmıştır. "Sick" adlı parçanın gevşek ve yavaş bir melodisi ve tekrarlanan koro bölümleri vardır. Bu parça albüm için yazılan ilk şarkılardan biridir ve "albüme sert bir yön vermektedir". "End of the Dream" hızlı ve güçlü gitarlarla ilerler ve Lee'nin kolaylıkla tanınan vokalleriyle desteklenen piyano ile derinlik kazanan bir ritme dönüşür. Koro bölümünde Lee, parçanın "günü yakala" mesajını açığa vuran "Follow your heart 'til it bleeds," (Kanayana dek yüreğinin sesini dinle) sözleriyle şarkısını söyler. Lee bu parçadan bahsederken: "Bu parça yaşamın sonsuza dek sürmediğini anlamakla ve onu nasıl yaşamanız gerektiğiyle ilgilidir, acıyı dahi kucaklayarak yaşamalısınız, herşey sona ermeden önce. Ne kadar canınızı yaksa da bu hala hayatta olduğunuzu gösterir. Öyleyse yaşam fırsatını kaçırmak yerine yaralanmaktan korkmayın" demiştir. Diğer bir parça olan "Oceans" için Lee: "Büyük, derin bir synthesizer ve vokalle açılıyor, daha sonra grup şarkıya katılıyor", demiştir. Lee ayrıca ekliyor: "Etkili ve gür bir parçadır. özellikle bu parçayı çalmaktan fazlasıyla keyif alıyoruz". Diğer bir parça olan "Never Go Back"in yeniden adlandırılmadan önceki orijinal adı "Orange"'dır ve "bir trajedide birini kaybeden birinin bakış açısıyla kaybetmek"le ilgilidir. Lee'nin daha sonra açıkladığı üzere şarkıya esin kaynağı 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi olmuştur. Parçanın "It's all gone, the only world I've ever known" (Herşey yok oldu, bildiğim tek dünya) sözleri açıkça bunu göstermektedir. "Swimming Home" tekrar eden gitar ve ağlayan piyano eşliğinde bir elektro-pop şarkısıdır.
Yayınlanma ve Tanıtım.
Öncelikle, Steve Lillywhite oturumları sırasında, albümün yayımlanma tarihi 201O Ağustos'u ya da Eylül'ü olarak belirlenmişti. Daha sonra, Nick Raskulinecz oturumları sırasında bu tarih 4 Ekim 2011'e ertelenmiş, ve bu tarih de Wind-up tarfından 11 Ekim'e bırakılmıştır. Fakat albüm 7 Ekim'de Almanya'da piyasaya sürüldü. Albümün deluxe baskısı önceden siparişle iTunes Storeda yer aldı. "What You Want", "The Other Side" ve "Lost in Paradise" parçalarından bölümler MTV News da 11, 13 ve 15 Haziran'da sırasıyla gösterildi. Albümden çeşitli parçalar 21 Eylül'de Hot Topic de prömiyeri yapılan "The Other Side", 27 Eylül'de prömiyeri yapılan "My Heart is Broken" ve 4 Ekim 2011'de "Spin"de prömiyeri yapılan "End of the Dream"i içeren albümden pek çok parçaya online olarak erişim sağlandı. 7 Ekim'de "Spin"de tüm şarkılar yayımlanmıştır. "Made of Stone"'un Renholdër remixi "" soundtrack'inde ve filmin kapanış bölümünde yer aldı. "A New Way to Bleed"in Photek remixine ayrıca "Yenilmezler" soundtrack'inde yer verildi.
8 Ağustos'ta Evanescence canlı bir performansla ilk teklileri "What You Want"'ın canlı bir performansla prömiyerini gerçekleştirmek ve sonrasında uzun bir söyleşi yapmak için MTV'ye çıktı. Bu şovun tamamına "MTV First: Evanescence" adı verilmiştir. Lee 22 Ağustos'ta otuz kişilik seçkin bir topluluk önünde yeni albümünden stüdyo işlemleri tamamlanmış beş şarkının galasını gerçekleştirmek üzere Toronto'nun Liberty Stüdyolarına gitti. Lee burada "What You Want", "The Change", "The Other Side", "My Heart is Broken" ve "Lost in Paradise"ı söyledi. Evanescence 2 Ekim 2011'de Rock in Rio festivalinde sahne alarak "What You Want", "Made of Stone", "The Change", "The Other Side", "My Heart is Broken", "Sick" ve önceki iki albümden çeşitli parçalar çaldılar. Albümün Amerika'da yayınlanmasının hemen öncesinde, Amy Lee "Evanescence"ı tanıtmak üzere 11 Ekim'de "Billboard"da göründü. 15 Ekim 2011'de Evanescence "Jimmy Kimmel Live!" şovunda görünerek "What You Want" ve "Going Under şarkılarını çaldı. 12 Aralık 2011'de grup "Lost in Paradise" ve "Bring Me to Life"ı çaldıkları Nobel Barış Ödülü konserinde sahne aldı. 1 Şubat 2012'de grup "The Tonight Show with Jay Leno"da "My Heart is Broken"ı çaldı. 3 Şubat 2012'de ise "Conan"da "Made of Stone" ve "The Other Side"ı çaldılar.
Eleştirel tepkiler.
Albüm müzik eleştirmenlerinden çoğunlukla pozitif eleştiriler almıştır. Metacritic "genel olarak olumlu eleştiriler" olduğunu gösteren 8 eleştiriye dayalı olarak albüme ortalama skor olarak 63 vermiştir, Albüm yayınlanmadan önce "Spin"in "En Önemli 26 Sonbahar Albumleri", 'Entertainment Weekly"nin "Dinlemek İçin Sabırsızlandığımız Sonbahar Albümleri" ve "Rolling Stone"un "Sonbahar Müzik Önizlemesi: Sezonun En Sıkı Albümleri" listeleri de dahil olmak üzere pek çok listede yer aldı. "Kerrang!" dergisinden Steve Beebee albüm için "basitçe grubun en sağlam ve cüretkar albümleri" ve "şu ana dek en iyi albümleri" diyerek albüme beş üzerinden beş yıldız verdi.Artistdirect'den Rick Florino albüm için "şu ana dek en iyi albümleri ve yeni bir klasik" diyerek "Evanescence modern rock'ın en kaliteli halini temsil ediyor, ve bu albüm bunun kanıtı. Sarsılmaz ölçüde etkileyici olarak kalırken deneysel olmayı başarıyorlar. Bu kolay bir marifet değil ve birkaç performansla bunu başarıyorlar. "Evanescence" hacimli, yükselen, güçlü ve son derece canlı bir albüm" yorumunu yazdı. Florino, bir başka eleştiride ise albümü "akıllara durgunluk veren bir albüm" olarak nitelemiş, Lee'nin vokal aralığı için "ölümsüz melodileri göklere taşırken etkileyici olmanın ötesine geçiyor" demiştir.
Allmusic'ten Stephen Thomas Erlewine Raskulinecz'in yapımcılığını överken grubun sound'u için "oldukça dramatik kalırken bile tonal olarak daha az eziyetli" diye eklemiştir. Erlewine, Lee'nin vokallerini ve "yeterli ölçüdeki geçiş bağlantı"larını ayrıca övmüştür."Entertainment Weekly" "İblislerine barok orkestral donanımlarla bir hava saldırısına giriştiğinde (tıpkı Oceans'da yaptığı gibi), arenaya çıkmış göstermelik bir kızdan çok daha fazlası oluyor" demiştir. Digital Spy websitesinden Lewis Corner albüme beş üzerinde dört yıldız verirken, "Evanescence'in markası haline gelen gitar gümbürtüleri ve yaylılar zarif bir biçimde süzülüyor, doğrusunu söylemek gerekirse, başka türlü olsun istemezdik" demiştir. Corner ayrıca "Amy Lee, niyetlendikleri elektronik sound'a karşın ortaçağ esinlenmelerini güçlendirerek kükreyen gitarların ve klasik yaylıların üzerinden fikir beyan ediyor" diyerek eklemiştir. "The Gazette"den Mark Lepage albüm hakkında "öylesine mükemmel ki akıcı, gürültülü, yankılanan bir epik gibi görünmeye başlıyor" yorumunu yapmıştır. IGN'den Chad Grischow "Evanescence"ın "geleceğe gözlerini dikerken alışılmış olanı sunan muhteşem bir albüm" olduğunu belirtmiştir. "Winnipeg Free Press"den Rob Williams albümü herşeyi "büyük ve canlı" kılan dramatik bir orkestrasyon içeren gotik nu-metal ve hard rock kategorisine sokarken "Albümü cazip kılan çok sayıda ek özelliğiyle, umutsuzluk hiç bu denli epik görünmemiştir" demiştir. "The Boston Globe"dan Marc Hirsh ise albümde "her bir unsurun bir diğerini tek başına gösterdiği eğilimin çok yukarısına taşıdığı"nı belirtmiştir.
"Rolling Stone"dan Nick Catucci albümün kendisine göre çoğunlukla "piyano, gitar ve yaylılardan oluşan şurup benzeri bir karışım" içerdiğini, grubun diğer eserleri gibi "cıvık" olmadığını söylemiştir.Reutersdan Chris Willman "yeni albümdeki birbirinin eşdeğeri olan her bir parça adeta kendini fazlasıyla ciddiye alan ve gişe rekorları kıran bir filmin kapanışında çalınmak üzere dizayn edilmiş" yorumunu yapmıştır. "Spin"den Theon Weber albüm için karma bir eleştiri yaparken grubun Lee'yi iyi müzik yapmaktan uzaklaştırdığını söylemiş ve "Evanescence hiç de gizli olmayan silahlarıyla oyulmuş mağara benzeri bir ortamda kayboluyor" diye eklemiştir. "USA Today"den Edna Gundersen Raskulinecz

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lacie Heart</DOCTITLE>
<TEXT>

Lacie Heart Sahne adı Brittany Rosenthal, 22 Ağustos 1986 doğumlu ABD'li porno yıldızı.
Yaşam öyküsü.
Kaliforniya'da dünyaya geldi ve küçük yaştan itibaren bale desleri almaya başladı. Daha sonra bir erotik dans grubuna katıldı. Ağustos 2005'te bir ajans tarafından keşfedildi. İlk kamera karşısına geçişi Jack Venice ile oldu. Ocak 2006'da Vivid Yapım ile sözleşme imzalayarak; geleceğin en aktif yıldızlarından biri olacağını sezdirdi. Vivid ile macerası kısa süren Heart, aynı yılın ekim ayında Digital Playground ile anlaşmaya vardı. Heart, Haziran 2007'den beri Arizona'da yaşamakta ve çekimler için Los Angeles'e çokça gidip gelmektedir. Niçin Los Angeles'te yaşamadığını soranlara ise:"Orada çok fazla insan var, ayrıca bezdirici bir trafiği var." demiştir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Half of My Heart</DOCTITLE>
<TEXT>

"Half of My Heart", Amerikalı rock müzik şarkıcısı John Mayer ve Amerikalı country pop şarkıcısı Taylor Swift'in şarkısıdır. Şarkı Mayer'in 2009 yılında yayınlanan Battle Studies albümünde yer alır. "Half of My Heart" 2010 yılında albümün üçüncü teklisi (single'ı) olarak yayınlandı.
Liste durumu.
"Half of My Heart" "Billboard" dergisinin Hot Adult Top 40 Tracks listesine 8 Mayıs 2010'da yirmi dokuz numaradan girdi. Şarkı Mayer'in bu listede yer alan on dördüncü şarkısı oldu. Ayrıca, şarkı Mayer'in "Battle Studies" adlı albümünün yayınlanmasıyla beraber Billboard Hot 100 listesine yirmi beş numaradan girmeyi başardı. Şarkı iki hafta içerisinde listeden çıktı ancak şarkının tekli (single) olarak yayınlanmasının ardından 88 numaradan listeye tekrar girdi ve 34 numaraya kadar ulaştı.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Wicked Game (albüm)</DOCTITLE>
<TEXT>

Wicked Game Chris Isaak'ın derleme albümünün adıdır. Şarkıcı albümü 1991'de Reprise Records tarafında İngiltere, Avrupa ve Avusturalya'da yayınlamıştır. Albümün içeriği diğer üç albümdeki bazı şarkılardan oluşmuştur.
1991'de "Wicked Game" 'nin İngiltere'de Top 10'a Avusturalya'da Top 15'e girmesiyle çıkış yakalayan Isaak Warner Music Group ile birlikte "Wicked Game" albümünü piyasaya sürdü. Bu albüm, diğer üç albümün Phil Knox-Roberts tarafından WEA İngiltere için düzenlemesiyle Isaak kariyerinin doruk noktasına ulaştı. Üç şarkı ilk albümü olan "Silvertone" den alınmıştır. Bunlar "Dancin'", "Voodoo" ve "Funeral in the Rain"' dir. Dört şarkı kendiyle aynı adı taşıyan Chris Isaak dan alınmış, bunlar "Blue Hotel", "Lie to Me", "Heart Full of Soul" ve "You Owe Me Some Kind of Love"'dır. Ve son olarak dört şarkıyı ise "Heart Shaped World" albümünden alınmıştır. Bunlar ise "Wicked Game", "Nothing's Changed", "Blue Spanish Sky" ve "Heart Shaped World"'dır. Bonuş şarkı olarak Wicked Game'nin enstrümantal versiyonu eklenmiştir. Albüm CD ve LP olarak çıkarılmıştır. Blue Hotel İngiltere'de 17. Avusturalya'da 23. olmuştur.
Warner Music Kanada sonunda Wicked Game albümünü önemli satanlar lisesine yerleştirmiştir.
Albüm, Kuzey Amerika'da sürekli büyüyen fanları tarafından da en önemli albümlerinden biri olarak kabul etmiştir. Albüme ilave olarak, 5 adet şarkının video klibi çekilmiştir. Bunlar "Wicked Game" video (Herb Ritts), "Dancin'" (Mary Lambert), "You Owe Me Some Kind of Love" (Jean-Baptiste Mondino), "Blue Hotel" (Mark Lebon) ve "Don't Make Me Dream About You" (Geoffrey Barish)'dur. "Heart Shaped World" albümündeki "Don't Make Me Dream About You" şarkısı "Wicked Game" albümüne dahil edilmemiştir.
Şarkı listesi.
Tüm şarkılar Chris Isaak tarafında yazılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>8Bit Heart</DOCTITLE>
<TEXT>

8Bit Heart Amerika'lı şarkıcı Simon Curtis ilk stüdyo albümüdür. 23 Mayıs 2010 tarihinde sitesinden bedava indirime sunuldu. Prodüktörlüğünü Simon Curtis ve Jeff "Jadion" Wells üstlendi. Albüm ilk çıktığı hafta 80 bin defa indirildi.
Genel.
Simon 2009 yılında "8Bit Heart" albümünü Twitter hesabında sekiz bin takipçiye ulaştığı zaman bedavaya çıkaracağını açıkladı. Aslında ilk teklisini sekiz bin takipçiye ulaşınca çıkarmayı planlasa da 29 Ekimde "Delusional" şarkısını ve 2 Aralık'ta "Diablo"'yu satışa çıkardı. Albüm Jeff Wells eşliğinde Batı Virginia'daki minik stüdyoda kaydedildi.
Albümdeki dört şarkıda gönderme bulunmakta. "Diablo" şarkısında Kelly Clarkson "Since U Been Gone" şarkısından esinlendi ve devamında "...fakat bu Kelly Clarkson'ın şarkısı değil ve onunki gibi bitmiyor..." sözlerini kullandı. Aynı şarkıda farkında olmadan Britney Spears'ın "If U Seek Amy" şarkısından bir sözü kullanıyor ve "...durun, bu şarkı benim değildi..." diyor. "Beat Drop" şarkısında Lady Gaga'nın "Bad Romance" şarkısı ikinci bölümün son sözünde arka vokal olarak kullanıldı. Opera sesleri ise Magic Flute'ün ikinci aryası, "Der Hölle Rache kocht in meinem Herzen"den alıntı. Eski KGB ajanı "Yuri Bezmenov" ile 1985'te yapılan röportajda söylediği sözler "Brainwash" şarkısının başında ve sonunda kullanıldı.
Eleştiriler.
"8Bit Heart" genellikle olumlu yorumlar aldı. MuuMuse'dan Bradley Stern, albüme beş üzerinden dört vererek, "üstün pop ritimleri ve sert ritimlerin karışımı, akılda kalıcı elektronik ses fırtınası ve dans pistine uygun ritimlerinin bir araya gelmesiyle oluşan modern popun özünün kutlaması" diye açıkladı. Ayrıca Simon'ın sesini Darren Hayes ve Justin Timberlake'le kıyasladı. Music Fascination'ın yazarlarından biri albüm için "eşsiz yapım tekniğiyle sesleri ve ritimleri birleştiren, aklınıza yapışıp kalan pop türü. Sade dans enerjisiyle dinlemenizi sağlayacak kadar yeterli" diyor. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mehmet Öz</DOCTITLE>
<TEXT>

Mehmet Öz (d. 11 Haziran 1960, Cleveland), Türk-ABD'li hekim ve sunucu. Columbia Üniversitesi’nde başkan yardımcısı ve cerrahi profesörü. Halen New York Presbyterian Hastanesi’nde Kalp ve Damar Enstitüsü ve Tamamlayıcı İlaç Programını (İng. Cardiovascular Institute and Complementary Medicine Program) yönetiyor.
Mehmet Öz, 11 Haziran 1960'da babasının görev yaptığı Cleveland'da doğdu. Harvard Üniversitesi'nden mezun olmuştur. Kliniksel Uzmanlık Alanları; Minimally invasive heart surgery, Cardiothoracic surgery, Mitral and aortic valve surgery, Adult cardiac transplantation, Mechanical heart assistance ve Coronary by bass and aneurysm surgery şeklinde tanımlanan Mehmet Öz, Minimally invasive cardiac surgery, Complementary Medicine, Healthcare outcomes analysis ve Heart replacement araştırma alanlarında araştırmalarda bulundu.
Ödüller.
Ekonomi dergisi "Forbes", 2011 yılının en etkili 3. kişisi, Hippocrates Magazin Dergisi tarafından "Yılın Doktoru", Halthy Living Magazin Dergisi tarafından "Milenyum’un İyileştiricisi", New York Magazin Dergisi tarafından "Yılın En İyi Doktoru", World Economic Forum tarafından "Yarının Küresel Lideri" seçildi. Aynı zamanda 1996 yılında "Yılın Türk-Amerikalısı" seçildi. Adı "Castle Connolly Almanağı"na da geçen Mehmet Öz, birçok ödülün de sahibidir.
"For Healing from the Heart" kitabı ile "Books for a Better America Award"’a değer görüldü. Robert E. Gross Araştırma Bursuna hak kazandı. (AATS, 1994-96) "American Society of Laser Medicine and Surgery" Araştırma Ödülü'nün de sahibi olan Mehmet Öz, Columbia Üniversite Doktorlar ve Cerrahlar Fakültesi’nin "Blake more Research Ödülü"'nü de aldı. Birçok profesyonel dernek ve kuruluşa üye olan Mehmet Öz, American Board of Thoracic Surgery (2004) ve American Board of Surgery (1992)'nin Yönetim Kurulu'ndadır. People dergisine verdiği bir röportajda bağırsağında bir kitleye rastlandığından söz edilmiştir. Ancak, bunun zararsız bir polip olduğu anlaşılmış ve basit bir operasyonla tedavi edilmiştir.
Aile Yaşamı.
Lisa Öz ile evli olan Mehmet Öz'ün, Daphne Nur, Anabella Sezen, Zoe Yasemin ve Oliver Mustafa adında dört çocuğu vardır. Mehmet Öz, halen Columbia Üniversitesi Tıp Merkezi Kardiyoloji Direktörlüğü'nün yanı sıra Columbia Üniversitesi Doktorlar ve Cerrahlar Fakültesi'nde, cerrah olarak mesleğini devam ettirmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Within Temptation</DOCTITLE>
<TEXT>

Within Temptation, bir Hollandalı senfonik rock grubudur. 1996 yılında vokalist ve söz yazarı Sharon den Adel ile gitarist Robert Westerholt tarafından kurulmuştur. Medya ve dinleyici kitlesi tarafından senfonik metal, gotik metal gibi türlerin altında sayılsalar da Sharon den Adel bir röportajında müziklerini senfonik rock olarak tanımlamıştır.
İlk albümleri "Enter"'ın 1997'de yayınlanmasından beri yeraltı sahnesine dikkat çeken bir grup olan Within Temptation, genel olarak 2001 yılında satışa sunulan "Mother Earth" albümü ve "Ice Queen" teklisinden sonra insanlar tarafından bilinmeye başladı. Listelerde 2 numaraya kadar çıkan albümün ardından "The Silent Force" albümünün çıkar çıkmaz 1 numaraya ulaşması gruba dünya çapında bir şöhret sundu. "The Heart of Everything" albümü de gruba aynı başarıyı getirdi.
Geçmiş.
1996 senesinde iki yakın arkadaş Robert Westerholt (gitar) ve Sharon den Adel (vokal) tarafından Hollanda’da kurulan senfonik metal grubu Within Temptation, sonradan kadrosuna Jeroen Van Veen (bas gitar), Martjin Westerholt (klavye) ve Ivar de Graaf (davul)’ın da eklenmesiyle müzik çalışmalarına başladı. DSFA Records ile anlaşmaya varan grup, ilk albüm “Enter”ı 1997 senesinde piyasaya sürdü.
“Enter” albümüyle ‘gothic metal’in soundunu albümüne yansıtan Within Temptation, albümün sözlerinde ise ölüm, karanlık, yokluk, hayaletler, cehennem ve aşk gibi konuları işledi. Albümde Sharon den Adel’in vokali dikkat çekerken, albüm müzik çevresinden beğeniyle karşılandı. Albüm sonrası Dynamo Open Air Festivali’nde sahne alan grup, ayrıca Almanya ve Avusturya’da da performanslar gerçekleştirdi.
1998 senesini turneyle geçiren Within Temptation, seneyi “The Dance” adlı EP’yi yayınlayarak kapattı. 1999 senesinde kendi stüdyosunu kuran grup, senenin sonunda “Mother Earth” adlı 2. albümünü sadece bazı ülkelerde piyasaya sürebildi. Bu albümle de müzik çevresinden beğeni topladı ve albümden “Our Farewell”, “Ice Queen” ve “Mother Earth”ü single olarak yayınladı. “Ice Queen” single’ı ile Avrupa’daki bazı ülkelerin listelerine girerek başarı yakalayan topluluk, 2001 senesinde kadrosunda değişikliğe gitti. Ruus Adrianus (gitar)’u gruba dahil eden Within Temptation, Ivar de Graaf’ın yerine Stephen Van Haestregt’i ve Martjin Westerholt’in yerine de Martijn Spierenburg’u kadrosuna ekledi.
Yeni kadrosuyla Fransa ve Meksika’da performanslarda bulunan Within Temptation, 2003 senesinde Paradise Lost ile turneye çıktı. Aynı sene “Mother Earth”ü Avrupa’nın geri kalan kesiminde piyasaya süren grup, sonrasında albümün turnesine kaldığı yerden devam etti.
2003 senesini “Mother Earth Tour” adlı DVD’yi hayranlarına ulaştırarak kapatan Within Temptation, 2004 senesinde “The Silent Force” adlı 3. albümünü yayınladı. Daniel Gibson prodüktörlüğünde hazırlanan albümle Avrupa’nın çoğu ülkesindeki listelerde başarı yakalayan grup, albüm sonrasında turneye çıkarak ilk kez İngiltere’de ve Birleşik Arap Emirlikleri’nde konser verdi.
2006 senesinde Hollanda’da ödüller kazanan Within Temptation, 12 Mart 2007 tarihinde “The Heart Of Everything” adlı 4. albümünü piyasaya sürdü. Roadrunner Records etiketiyle yayınlanan albümden ilk single’ı “What Have You Done” adlı parçaya seçen grup, parçada Life Of Agony’den Keith Caputa ile birlikte çalıştı.
Geçtiğimiz aylarda ülkemizde canlı izleme fırsatını bulduğumuz Within Temptation 2007 MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde "En İyi Hollanda ve Belçika Sanatçısı" ünvanına sahip oldu. Metropol Orkestrası ile sahneyi paylaştıkları Black Symphony adlı konserleri ile 2008 yılının en başarılı konser CD’sine imza atan Within Temptation, albümü 2 DVD’lik versiyonu ile de satışa sundu.
Kayıtları 7 Şubat 2008’de Rotterdam’ın Ahoy Arenası'nda gerçekleştirilen “Black Symphony”de Within Temptation’a 60 kişiden oluşan Metropole Orkestrası eşlik etti. Ünlü “Kerrang!” dergisi bu konseri “Yeryüzünün En Harika Şovu” şeklinde yorumladı.
"Enter" (1996–1999).
Uzun zamandır arkadaş olan Sharon den Adel (vokal) ve Robert Westerholt (gitar) 1996 yılında Within Temptation adındaki senfonik metal projesini hayata geçirdi. Jeroen van Veen (bas), Michiel Papenhove (gitar), Martijn Westerholt (klavye) ve Ivar de Graaf (davul) kadroya dahil olduktan sonra DSFA Records ile bir anlaşma imzaladılar. 
İlk albüm "Enter", 1997 yılında yayınlandı. "Enter" albümünün tarzı, tipik bir gotik/doom albümünde olduğu gibi, melodik ve melankonikti. Hızlı klavye ve davullarla sert gitar rifleri kullanılmıştı. Ayrıca Orphanage üyeleri ve Robert Westerholt'ın brutal vokalleri de albümde mevcuttu. Bu albümü iyi eleştiriler alan grup, ülkelerinde dört konser verdikten sonra Hollanda'nın en büyük heavy metal festivallerinden biri olan Eindhoven'daki "Dynamo Open Air"′e davet edildi. Grup, 1997'yi Almanya ve Avusturya turnesine çıkarak bitirdi. Sonra davulcu Ivar de Graaf grubu bırakınca yerine Ciro Palma geldi. Festival için yeni bir müzik yayınlamayan grup sonradan "The Dance" adlı EP'yi yayınlamaya karar verdiler.
Grup turu bitirdikten sonra 1999 yılında çoğunlukla tatile girdi. Bu fırsatı bilerek kendi stüdyolarını inşaa ettiler, ayrıca grup üyeleri kendi ilgi alanlarına yöneldi. Grup bir sonraki yıl tekrardan birleşecekti.
"Mother Earth" (2000–2004).
1999 senesinde kendi stüdüyosunu kuran grup, yılın sonunda "Mother Earth" adlı 2. albümünü sadece bazı ülkelerde piyasaya sürebildi. Müzik çevrelerinden beğeni toplayan bu albümden “Our Farewell”, “Ice Queen” ve “Mother Earth”ü tekli olarak yayınladı. “Ice Queen” teklisi 2002 Mart'da, Hollanda'da 2. olmuş, Belçika'da ise 1. konuma gelmiştir.
2001 yılında kadrosunda değişikliğe gitti; kadroya Ruud Jolie ikinci gitarist olarak eklenmiş, baterist Ivar de Graaf Stephen van Haestregt ile değiştirilmiş ve Martijn Westerholt Martijn Spierenburg ile değiştirilmiştir. Westerholt sonradan Delain adlı grubu kurmuştur.
2002'de ilk defa Fransa'da turneye çıkmış ve Meksika’da büyük bir konser veren Within Temptation, Hollandalı "Gümüş Harp"ı alarak ilk büyük ödüllerini kazanmış oldular. 2003 senesinde Paradise Lost ile turneye çıktılar. Aynı yıl "Mother Earth"′ü Avrupa’nın geri kalan kesiminde piyasaya süren grup, sonrasında albümün turnesine kaldığı yerden devam etti. 2003 yılını "Mother Earth Tour" adlı DVD’yi hayranlarına ulaştırarak kapattı.
2004'de çeşitli festival ve konserlerde kendini gösteren grup, Eylül ayında Londra'da Birleşik Krallık'daki canlı çıkış albümünü yayınlamıştır.
"The Silent Force" (2004–2006).
Within Temptation, 2004 senesinde "The Silent Force" adlı 3. albümünü yayınladı. Daniel Gibson prodüktörlüğünde hazırlanan albümle Avrupa'nın çoğu ülkesindeki listelerde başarı yakalayan grup, albüm sonrasında turneye çıkarak ilk kez İngiltere ve Birleşik Arap Emirlikleri'nde konser verdi.
"The Heart of Everything" (2006).
2006 senesinde Hollanda'da ödüller kazanan Within Temptation, 12 Mart 2007 tarihinde "The Heart of Everything" adlı 4. albümünü piyasaya sürdü. Roadrunner Records etiketiyle yayınlanan albümden ilk tekli olarak “What Have You Done” adlı parçayı seçen grup, şarkıda Life of Agony’den Keith Caputa ile birlikte çalıştı.
2007 yılında Rock'n Coke festivali kapsamında Türkiye'de konser veren Within Temptation, 2007 MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde "En İyi Hollanda ve Belçika Sanatçısı" ünvanına sahip oldu.
"The Unforgiving (2011)".
2008 Kasım ayında, grup 2009'da yeni stüdyo albümü üstünde çalışacaklarını ve "Heart Of Everything" turnesinin bitişe yaklaştığını duyurmuştur. 1 Haziran 2009'da Sharon Robert Westerholt ile ikinci bir oğlan dünyaya getirmiştir. 2010 yılında grup ikinci bir Tiyatro Turu için yola koyuldular, bu grubun Stephen Van Haestregt (baterist) ile son turu olacaktı.
Bu arada grup yeni stüdyo albümüyle ilgili çalışmalarına devam etti. 2008 yılında yapılan Appelpop festivalinde Metal Ways ile yapılan söyleşide gitarist Robert Westerholt belirti ki yeni albümün "büyük ihtimalle bir çeşit konseptte olacak, ama bunu söylemek için çok erken. Ama bu yolda ilerliyoruz." dedi.
18 Kasım 2010'da grup websiteleri aracılığıyla yeni albümleri olan "The Unforgiving"′in 2011 Mart'da yayınlayacaklarını açıkladılar. Albümün konsepti Steven O’Connell (BloodRayne & Dark 48) tarafından yazılan ve Romano Molenaar (Witchblade, Darkness and X-Men) tarafından çizilen bir çizgi roman serisine adapte edilecekti. “The Unforgiving” deki her şarkı çizgi romandaki ana karakterleri yansıtacak şekilde Steven'ın anlatımı ile yazılmıştır.
26 Temmuz 2010'da grup yeni çıkan albümlerine destek amaçlı 2011'in başlarında Avrupa turuna başlayacaklarını açıklamış, ancak 26 Kasım 2010'da Sharon'un üçüncü hamileliğinden dolayı turne tarihleri 2011 sonlarına erteleneceği bildirilmişti.
Ödüller.
2002
2003
2004 
2005
2006
2007
2009

</TEXT>
</DOC>

