Question: en yüksek dağ hangisidir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kittatinny Dağlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Kittatinny Dağlar (Lenape: Kitahtëne) bir kuzeydoğu-güneybatı ekseninde kuzeybatı New Jersey çalışan genelinde kateden uzun bir sırtı olduğunu. Bu Appalachian Dağları Ridge ve Vadisi eyaletinin uzak kuzeydoğu uzantısı ilk büyük sırt ve Montague İlçesi High Point de en yüksek yükseklik (devletin en yüksek), 1803 feet ulaşır. İkinci sırt deniz seviyesinden 928 feet en yüksek yükseklik ulaştığı Wallpack Ridge olduğunu.
Korunan alanlar.
Aralığının en kamuya ait ve korunmaktadır. Çok kuzeydoğusunda ise, High Point State Park High Point kendisi çevresini korur. Dahası güneybatısında, Stokes State Forest Delaware Water Gap National Recreation Area doğu sınırına High Point State Park güney sınırından aralığı çok kapsar. Rekreasyon alanı aralığının tüm güney yarısını kapsayan ve aynı zamanda Delaware Water Gap kendisi yakın aralığının güneybatı ucunu korur küçük Worthington Devlet Ormanı içerir.
Jeoloji.
Adı "Sonsuz tepe" ya da "büyük dağ" anlamına gelen bir Lenape Kızılderili kelimesinden gelir. Aralıktaki en yüksek tepe de New Jersey eyaletinin en yüksek noktası olan en High Point, olduğunu. Bu zirve High Point devlet parkta bulunan ve üstüne gelen bir yol vardır. İkinci en yüksek dağı Stokes Devlet Ormanı içinde yer alan Sunrise Dağı vardır. Yükseklik burada ve üstüne neredeyse lider bir yol vardır. Üst kısmında bir çatı ama hiçbir taraf ile bir sığınak var.
Kittatinny Dağı başta kuvars Silurian Shawangunk Konglomera biridir. Nedeniyle kuvars sertliğine, dağ hava koşullarına son derece dayanıklıdır.
Bir kemer proto Kuzey Amerika ile çarpıştı gibi milyon elli dört yüz etrafında yıl önce volkanik adalar zinciri şeklinde. Kuzey Amerika plakası adalar zinciri altında gitti. Adalar Highlands ve Ordovician Martinsburg Shale'deki olan Kittatinny Valley oluşturma Kuzey Amerika kenarının üstüne çıktı. Kuvars ve diğer tortul çakıltaşı Martinsburg Shale parçası üzerinde oldu iç deniz, nakledildi. Küçük bir kıta sonra yaklaşık dört yüz milyon yıl önce Kuzey Amerika'da çarpıştı. Jeolojik basınç sıkıştırma neden sonra katlama ve faylanma sonuçlandı, sonuçlandı. Katlama yönlü kuvvetlerin dik koştu. Katlama sırasında, yoğun ısı birlikte kuvars ve diğer taşlar çimentolu silika eridi. Ayrıca yoğun ısı böylece Kittatinny Dağı doğdu, kaya katmanları eğmek izin verdi.
Dağın batı tarafında üssü yakınlarında kırmızı ve yeşil şeyl ve kumtaşı olan Silurian High Falls oluşumu vardır. Üssü yakınlarında dağın doğu tarafında kayrak, şeyl ve kumtaşı içeren Ordovisiyen Martinsburg Formasyonu olduğunu. Dağın üst arasında değişen oldukça dahi yükseklik vardır. Iki istisnası vardır. Bir saptırılmış ve şimdi bir rüzgâr boşluğudur bir antik dere tarafından oluşturulan Culver Gap vardır. Culver en Gap taban en azından dağın tepesinde altındadır. Culver Gap hemen batısında Branchville, Culver Gölü yakınında yer almaktadır. İkinci güneyinde kuzey boşluğu olan yayın balığı Gölet, bir dağın küçük bir boşluktur. Bu boşluk yaklaşık derin.
Culver Gap ticaret ve avı dağ geçmesi Paleo Kızılderililer ve Lenape Kızılderililer tarafından kullanılan bir yoldu. İkinci yayın balığı Pond yakınlarında dağ sırtı bir oluk ya da depresyondur. Depresyon temelidir ve o yerde dağın üst olarak bu konuda derin. Dağın üst neredeyse geniş geniş 50 metre arasında değişmektedir.
Kittatinny Dağı'nın batı, kuzeybatı ucunda da Minisink Vadisi denilen Port Jervis yalak vardır. Batı tarafındaki dağın yanında Flatbrookville Buhar Mill çalışır Flatbrook Vadisi veya Walpack Vadisi olduğunu.
New York hattına Delaware Water Gap ama sırtları o Shawangunk Dağları olarak bilinen New York State soruşturması sürüyor. Sırt neredeyse Kingston, New York devam ediyor.
Wisconsin buzul yaklaşık 21.000 M.Ö. tüm dağ kaplı ve yaklaşık 13.000 M.Ö. eridi. Terminal moren Belvidere yakınında yer almaktadır. Buzul Stokes Devlet Orman dağın kuzey ucunda, uç moraines, Periglasyal kaya alanları ve kaynar su bıraktı.
Buzul erimiş ve iklim ısınırken sonra Taiga biyomdur olduktan sonra alan tundra biyomdur oldu. O zaman böyle bir ladin ve çam gibi iğne yapraklı ağaçlar alanı yaşadığı. Alan daha etrafında MÖ 8000 yüzden meşe, akçaağaç, huş, söğüt ve diğer yaprak döken ağaçlar büyümeye başladı ısındı.
Paleo Hintliler.
Paleo Hintliler 10.500 M.Ö. Delaware Nehri Vadisi yaşadığı. Wisconsin buzul erimiş sonra. Onlar, avlanan avlanır ve Delaware Vadisi ve Kittatinny Dağı'nda yemek bitkiler toplandı. Onlar hiçbir kalıcı kampları vardı ve yiyecek arayışı genellikle gitti. Alan vadilerinde çayırlık ile karışık iğne yapraklı ve yaprak döken ormanlar oldu.
Marshall Creek Mastodon hemen kuzeyinde 10,210BC tarihli edildi Gap bulundu 180 yıl ±. Diğer büyük oyun gibi caribou ve muskox olarak zaman var.
Yerli Amerikalılar.
Bölgeye gelen Lenape Yerli Amerikalılar iki bin yıl önce bitkisel gıdalar ve oyunun arama dağda gitti. Onlar yaprak döken orman meşe palamudu, ceviz, ceviz fındık, kayın fındık, kestane, ve Butternuts toplanan ve taze derelerden su topladı. Lenapes da dağda geyik, geyik, ayı ve avlanan.
Şelaleler, uçurumlar ve göller.
Ayran Falls olarak bilinen dağın batı tarafında tek şelale var. Bu bir toprak yol onun tabanına neden olduğu, yaklaşık güney rota 206 olduğunu. Insanlar üstüne tırmanmaya böylece bir ahşap merdiven, yanına inşa edilmiştir.
İkinci falls rota 80 yanındaki Big Cliffs yakınlarındaki şiddetli yağmurlar sırasında mevsime olduğunu. Su kayaların üzerinden slaytlar ve rota 80 altında gitmeden önce küçük bir çıkıntının üzerine düşer.
Dağda birkaç uçurumlar vardır. En büyük Delaware Water Gap yer almaktadır. Uçurum yüksek kadardır ve Rota 80 başlar ve doğu tarafında, ikinci büyük uçurum kuzey Gap yer almaktadır dağ boyunca yaklaşık 400 metre uzanır. Küçük kaya yüzleri dağ boyunca batı yüzü ve doğu yüzünde var. Dağın güneydoğu yüzü kuzeybatı yüzünde daha dik adım vardır.
Dağın üst 14 göl ve gölet bulunmaktadır. Sunfish Pond, yayın balığı Gölet, Mountain Ridge Göl, Blue Mountain Lake, Long Pine Pond, Lake Success, Krater Gölü, Hemlock Göl, Kittatinny Göl, Steeny öldür Gölü ve Gölü Marcia bunlardan bazılarıdır. Göl Marcia deniz seviyesinden dağın en yüksek yükseklik, (479 metre) ile gölüdür. Bu göl Kittatinny Dağı'nın kuzey ucunda olan High Point State Park içinde yer almaktadır.
Flora ve fauna.
Dağ, çeşitli meşe, Hikorilerin, akçaağaç, huş, ceviz, karaağaç, dişbudak, huş, çınar, kiraz, kayın, kestane ve tatlı sakız kuzey yaprak döken orman olduğunu. Yabani yaban mersini ve rhodendrum da dağda yetişen.
Böyle whitetailed geyik, boz sincap, kırmızı sincap, Sincaplar, gri tilki, kunduz, siyah ayılar yanı sıra kuşların büyük bir çeşitlilik olarak hayvanlar dağa yaşamaktadır. Türkiye Akbabalar ve Red Tail Hawks da yaygındır.
Böyle alabalık, turnabalığı ve bas balık göllerinde de vardır.
Madencilik.
Bakır madenciliği Eski Mine Road, kuzey Gap olan Pahaquarry Copper Mine, at 1750'ler başladı.
Bu maden dağın batı tarafında Silurian High Falls Formasyonu yer almaktadır. Bu kumtaşı çok zor ve çok zor madencilik yaptı. Bakır madenciliği karsız yapılan cevher yüzde 2 ila 3 arasında oldu. Madencilik iflas çeşitli şirketler tarafından, 1800'lerin yapıldı. Maden birkaç kez sattı.
Gümüş maden John Snook şimdi Stokes Devlet Ormanı olarak bilinen bir bölgede kuzey ucunda madeni ve Kittatinny dağın batı yüzünü kazma ile 1880'lerde başladı. O kısa bir süre için gümüş cevheri ayıklanır ve gümüş cevheri tükenmiş. Maden şimdi su ile dolu.
Kittatinny ve Flatbrook Vadi.
Kittatinny Dağı'nın doğusunda, Büyük Kittatinny Vadisi olduğunu. Bu güneyde ve kuzeyde Wallkill Nehri Paulinskill nehir tarafından boşaltılır. Big Flatbrook Flatbrookville yakın Delaware Nehri akar güneybatıya yönde buhar değirmen bataklık ve akımlarının başlayarak kuzeybatı ucunda dağ akıtır. Bu alan Flatbrook Valley olarak da bilinir.
Port Jervis yalak dağın kuzeybatı ucunda yer almaktadır.
Delaware River sonunda sadece güney Dağı Tammany Delaware Water Gap sırtın kesen, güney ucundaki dağın yakınında akar.
Kittatinnies Appalachian Dağları Ridge ve Vadisi eyaletinin bir çok kuzeydoğu uzantısı. Pennsylvania yılında Kittatinnies oluşturan sırt Blue Mountain olarak tanındı ve neredeyse Maryland, güneybatı çalışır. Franklin County, Pennsylvania, ancak, Blue Mountain paralel sırt "Kittatinny Dağı" adlı; "Kittatinny Dağı" adlı batı tünel ve doğu biriyle her iki sırtları boyunca Pennsylvania Turnpike tünelleri (dışında çok kısa bir mesafe) "Blue Mountain". New York'ta Kuzeyde, sırt Kingston, New York'a gider Shawangunk Dağları olarak bilinir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dağ</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir dağ genellikle tepe şeklinde sınırlı bir alanda çevredeki arazi üzerinde uzanan geniş bir arazi şekli olduğunu. Bir dağ tepe genellikle daha diktir. Dağlar tektonik kuvvetler ya da volkanizma ile oluşturulmaktadır. Bu kuvvetler, yerel toprak yüzeyini artırabilir. Dağlar nehirler, hava koşulları ve buzulların eylem yoluyla yavaş yavaş aşındırmak. Birkaç dağlar izole zirveler vardır, ama en büyük dağ meydana gelir.
Dağların yüksek yükselmeler, deniz seviyesinde daha soğuk iklimlerde üretirler. Bunlar soğuk iklimler kuvvetle dağların ekosistemi etkiler: Farklı yükselmeleri farklı bitki ve hayvanlar var. Çünkü daha az misafirperver arazi ve iklim, dağlar gibi dağcılık kaynak çıkarma ve rekreasyon, tarım için daha az ve daha çok kullanılacak eğilimindedir.
Dünya üzerinde en yüksek dağ zirvesi ortalama deniz seviyesi üzerinde Asya Himalayalar, Mount Everest olduğunu. Güneş Sistemi'ndeki herhangi gezegende bilinen en yüksek dağ Mars'ta Olympus Mons olduğunu.
Tanımı.
Bir dağın evrensel olarak kabul tanımı yoktur. Yükseklik, hacim, kabartma, diklik, aralık ve süreklilik bir dağ tanımlamak için bir kriter olarak kullanılmaktadır. Oxford İngilizce Sözlük bir dağ olarak tanımlanan "yeryüzü doğal yükseklik çevreleyen seviyesinden aniden daha fazla veya daha az yükselen ve nispeten bitişik yükselmesine, etkileyici ya da dikkate değer bir yükseklik elde."
Bir arazi şekli denir İster dağ yerel kullanımına bağlı olabilir. San Francisco, Kaliforniya, en yüksek noktası Amerikan isimlerin bir dağın için minimum yirmi ayak kısa yapar yüksekliği, rağmen, Dağı Davidson denir. Benzer şekilde, Lawton dışında Dağı Scott, Oklahoma sadece tabanından en yüksek noktasına etmektir. "Devletler Whittow yönettiği" Fiziki Coğrafyası Sözlüğü "" Bazı otoriteler 600 m (2,000 ft) dağlar gibi yukarıdaki eminences kabul, aşağıda bu tepelerde olarak anılacaktır ediliyor. ""
Birleşik Krallık ve İrlanda Cumhuriyeti'nde, bir dağ genellikle en az 2,000 fit (ya da 610 metre) yüksekliğinde bir dağ resmi Birleşik Krallık hükümetinin tanımı ederken, erişim amacıyla, 600 zirve herhangi zirvesi olarak tanımlanır metre veya daha yüksek. Buna ek olarak, bazı tanımlar ayrıca tipik olarak, topografik önem gereksinimi bulunmaktadır. Bir süre ABD olmak ya da uzun boylu olarak bir dağ tanımlanır. Bu yükseklikten daha düşük benzer herhangi yerşekli bir tepeye kabul edildi. Ancak, bugün, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırmalar (USGS) bu terimler, ABD'de teknik tanımları yoktur sonucuna varmıştır.
"Dağlık çevre" BM Çevre Programı'nın tanımı aşağıdakilerden herhangi birini içerir:
Bu tanımlardan kullanarak, dağlar Avrasya'nın% 33, Güney Amerika% 19, Kuzey Amerika'da% 24 ve Afrika% 14 kapsamaktadır. Bir bütün olarak, Dünya'nın kara kütlesinin% 24 dağlıktır.
Jeoloji.
Volkanik, kat ve blok: Dağların üç ana tipi vardır. Her üç çeşit levha tektoniği oluşturulur: zaman yerkabuğunun hareket buruşturmadan ve dalış bölümleri. Sıkışma kuvvetleri, izostatik yükselim ve volkanik madde güçlerinin saldırı çevreleyen özellikleri daha yüksek bir landform oluşturarak, yukarı doğru kaya yüzey. özelliği yüksekliği, ya bir tepe yapar ya da bir dağ, yüksek ve dik eğer. Başlıca dağlar tektonik plaka sınırları ve etkinliğini gösteren uzun doğrusal arklar meydana eğilimindedir.
Volkanlar.
Bir plaka başka bir plaka altına itti, ya da bir okyanus ortası sırtı veya hotspot zaman Volkanlar oluşur. Yaklaşık 100 km'lik bir derinlikte, erime (su ilave nedeniyle) levha üzerinde kaya meydana gelir ve yüzeye ulaşır magma oluşturur. Magma yüzeye ulaştığında, genellikle böyle bir kalkan yanardağ veya Stratovolkan olarak, bir volkanik dağ oluşturur. Volkanlar örnekleri Japonya'da Fuji Dağı ve Filipinler'de Pinatubo Dağı bulunur. magma hala bu tür ABD'deki Navajo Dağı'nın olarak kubbe dağlar, oluşabilir toprak altında katılaşan: magma bir dağ oluşturmak için yüzeye ulaşmak zorunda değildir.
Dağlar katlayın.
İki tabak çarpışır Fold dağlar oluşur: kısalma bindirme fayları boyunca gerçekleşir ve kabuk kalınlaşmış edilir. Daha az yoğun kıtasal kabuk altında yoğun manto kayalar üzerinde "yüzen" bu yana, tepeler oluşturmak için yukarı zorla herhangi kabuk malzemesinin ağırlığı, yaylaları ve dağları manto içine aşağıya zorla çok daha büyük bir hacmi kaldırma kuvveti ile dengeli olmalıdır. Böylece kıtasal kabuk alt yalan alanlara kıyasla, normalde dağların altında çok kalındır. Kaya ya simetrik ya da asimetrik katlayabilirsiniz. upfolds antiklinaller ve downfolds Senklinaller: asimetrik katlama orada da yatık olması ve kıvrımlar devrik olabilir. Jura Dağları kat dağların bir örnektir.
Blok dağlar.
Blok dağlar kabuk faylar kaynaklanır: kayalar birbirine geçmiş hareket edebilen bir dikiş. Arıza bir tarafında kayalar diğerine göre yükselmesi, bu bir dağ oluşturabilir. yükselmiş bloklar blok dağlar veya horstlar vardır. Aradan blokları grabeni olarak adlandırılır düştü: Bu küçük veya kapsamlı rift vadisi sistemlerini oluşturabilirler. Manzara Bu form Doğu Afrika, Vosges, Batı, Kuzey Amerika ve Ren vadisinin Basin ve Range ilinde görülebilir. Bölgesel stres genişlemeli ve kabuk inceltilmiş olduğunda bu alanlar genellikle görülür.
Erozyon.
Aşağıdaki yükselme sırasında, dağlar yavaş yavaş yükselmiş alan giymek erozyon ajanlar (su, rüzgar, buz ve yerçekimi) tabi tutulur. Erozyon dağların yüzey dağlar kendilerini oluşturan kayalar daha genç neden olur. Buzul süreçler gibi piramidal zirveleri, knife-edge arêtes ve gölleri içerebilir çanak şeklindeki sirklerde olarak karakteristik şekilleri, üretirler. Yayla dağlar gibi spread gibi fırlayan bir plato erozyona oluşturulmuştur.
İklim.
Dağlarda İklim nedeniyle güneş Dünya'nın yüzeyini ısıtır o şekilde, yüksek rakımlarda soğuk olur. sera etkisi geri aksi uzaya kayıp olacağını Dünya'ya doğru ısıyı yansıtan bir battaniye gibi davranır ise güneş, doğrudan zemin ısıtır. sera etkisi dolayısıyla sıcak, düşük yüksekliklerde hava tutar. Yükseklik arttıkça, orada daha az sera etkisi, yani ortam sıcaklığı iner.
Sıcaklık yükselmesi ile düşer oranıdır, çevresel lapse rate, sabit değildir denilen (o ya da mevsimsel ve aynı zamanda bölgesel gün boyunca dalgalanma), ama tipik bir lapse rate 1000 m (3.57 başına ° F başına 5,5 ° C 1.000 ft). Bu nedenle, bir dağın üzerinde 100 metre yukarı hareket yakın kutup yönünde 80 kilometre (45 mil ya da enlem 0.75 °) hareket eşdeğerdir. Böyle (örneğin Arktik Okyanusu gibi) okyanuslar yakınlık gibi yerel faktörler büyük ölçüde iklim değiştirebilirsiniz beri bu ilişki sadece, ancak yaklaştığı olduğunu. Rakım arttıkça, yağış ana formu kar olur ve rüzgarlar artar.
Aşağıdaki bütün sıcaklıklar 0 olduğu kabul edilir ortalama sıcaklık, 1947 Biotemperature Leslie Holdridge tarafından tarif edildiği gibi bir yükseklikte ekolojisine iklim etkisi büyük ölçüde, yağış miktarı ve biotemperature bir kombinasyonu yoluyla çekilebilir olduğu ° C. Sıcaklığı 0 ° C'nin altında olduğu zaman kesin sıcaklık önemli değildir, bu yüzden bitkileri, uykuda. Kalıcı kar ile dağların zirveleri altında bir biotemperature olabilir.
Ekoloji.
dağlarda soğuk iklim bitkileri ve dağlarda yaşayan hayvanlar etkiler. Bitki ve hayvan özel bir resim ortamının nispeten dar bir aralık adapte olma eğilimindedir. Böylece, ekosistemler kabaca sabit iklim yükseklik bantları boyunca yalan eğilimindedir. Bu yükselti bölgeleme olarak adlandırılır.
Kuru iklime sahip bölgelerde, dağların eğilimi bölgeleme artırır, aynı zamanda değişen koşulları sağlayan yüksek yağış yanı sıra daha düşük sıcaklıklara sahip olmak.
Yüksekliğe bölgelerinde bulunan bazı bitki ve hayvanların belirli bir bölgenin altında ve üstünde koşullar daralan olmak ve böylece onların hareketlerini veya dağılma sınırlamak çünkü izole olma eğilimindedir. Bu izole ekolojik sistemler gökyüzü adaları olarak bilinir.
Altitudinal bölgeler tipik bir desen takip etmek eğilimindedir. En yüksek irtifalarda, ağaçlar büyümeye değil, ve ne olursa olsun hayat tundra benzeyen, alpin Çeşidi olacak mevcut olabilir. Sadece ağaç sınırının altında bir soğuk, kuru koşullara dayanabilecek needleleaf ağaçları, subalpin ormanları bulabilirsiniz. Bunun altında, dağ ormanları büyür. Yeryüzünün ılıman kısımlarında, bu ormanlar tropik, bir yağmur ormanı içinde büyüyen geniş yapraklı ağaçlar olabilir iken, needleleaf ağaçları olma eğilimindedir.
Toplumda.
Dağlar nedeniyle sert hava ve tarıma elverişli küçük seviye zemin, genellikle ovalar daha insanların yaşaması için daha az tercih edilir. Dünya'nın yüzölçümünün% 7 üstünde iken, sadece 140 milyon kişi bu yükseklikte ve yükseklik üzerinde sadece 20-30 milyon kişi üzerinde yaşıyor. yükseklik arttıkça azalan atmosferik basınç daha az oksijen solunumu için kullanılabilir olduğu anlamına gelir, ve güneş radyasyonu (UV) karşı daha az koruma vardır. Bilinen en yüksek sürekli tolere irtifa de ise oksijen azalması nedeniyle, dünyanın bilinen en yüksek kalıcı yerleşim, yer almaktadır. Yükseklik üzerinde, insan yaşamını desteklemek için yeterli oksijen yoktur. Bu "ölüm bölgesi" olarak bilinir. Everest Dağı ve K2 zirveleri ölüm bölgesinde bulunmaktadır.
Dağ sakinlerinin yaklaşık yarısı Andes, Orta Asya ve Afrika'da yaşıyor. Geleneksel dağ toplumların daha düşük rakımlarda daha ürün kaybı riski yüksek, tarıma dayanmaktadır. Mineraller çoğunlukla madencilik bazı dağ toplumların ekonomi önemli bir bileşeni olmak, dağlarda meydana gelir. Daha yakın zamanlarda, turizm gibi milli parklar veya kayak gibi konumlar etrafında bazı yoğun gelişme ile, dağ toplulukları destekliyor. Dağ insanların yaklaşık% 80'i yoksulluk sınırının altında yaşıyor.
Dünyanın nehirlerinin çoğu kar aşağı kullanıcılar için bir depolama mekanizması olarak hareket eden, dağ kaynaklarından beslenmektedir. Insanlığın yarıdan fazlası su dağlarda bağlıdır.
Dağcılık, dağ tırmanışı, dağcılık ya da spor, hobi veya yürüyüş, kayak ve tırmanma dağların meslektir. Dağcılık o dağın farklı yönlerini ele uzmanlık içine dallı olan tırmanılmamış büyük dağların en yüksek noktaya ulaşmak için girişimi olarak başlayan ve üç alandan oluşur iken: seçilen güzergah üzerinde olup olmamasına bağlı olarak kaya zanaat, kar-zanaat ve kayak, Kaya, kar veya buz. Tüm güvenliğini korumak için tecrübe, atletik yetenek ve teknik bilgi gerektirir.
Superlatives.
Dağların yükseklikleri genellikle deniz seviyesinden ölçülür. Bu ölçüyü kullanıp Everest Dağı de, yeryüzündeki en yüksek dağıdır. Orta ve güney Asya'da bulunan tüm bunların üzerinde yukarıdaki deniz seviyesinden yükseklikleri en az 100 dağlar vardır. Deniz seviyesinden en yüksek dağlar genel olarak çevredeki arazi üzerinde yüksek değildir. Orada çevreleyen baz kesin tanımı, ancak McKinley Dağı, Kilimanjaro Dağı ve Nanga Parbat Bu tedbir ile karada yüksek dağı için olası adaylardır. dağ adalar bazlar deniz seviyesinin altında olan ve Pasifik Okyanusu yerden yaklaşık yükselen, (deniz seviyesinden) Bu göz Mauna Kea dünyanın en uzun dağ ve yanardağ olduğunu verildi.
En yüksek dağlar genellikle en hacimli değildir. Mauna Loa () taban alanı (yaklaşık) ve hacim (yaklaşık) cinsinden dünyanın en büyük dağıdır. Kilimanjaro Dağı, hem taban alanı () ve hacim () bakımından en büyük sivil kalkan yanardağ olduğunu. Logan Dağı taban alanında en büyük sivil volkanik dağ ().
Dünya'nın rakam küresel olmadığından deniz seviyesinden en yüksek dağlar, Dünya'nın merkezine en uzak zirveleri olan da değil. Ekvatora yakın deniz seviyesinden Dünya'nın merkezinden birkaç mil uzakta olduğunu. Peru'nun yüksek dağın, Huascaran güney zirvesi, başka yarışmacı olmasına rağmen Chimborazo, Ekvator'un en yüksek dağın zirvesi, genellikle, Dünya'nın merkezinden uzak noktası olarak kabul edilir. Hem fazla Everest daha az deniz seviyesinden yükselmeler vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pirin</DOCTITLE>
<TEXT>

Pirin Dağları () Vihren (2914 m yüksekliğinde) yüksek tepe olan yer, güneybatı Bulgaristan'da bir dağ vardır. Aralık kuzeybatı-güneydoğu yaklaşık 40 km ve 25 km genişliğinde yaklaşık uzanır. Aralığının en Pirin National Park korunur. Slav panteonunun en yüksek tanrı ve gök gürültüsü ve şimşek tanrısı: dağ Perun (Перун Kiril) almıştır.
Kuzeyinde Pirin güneyde o Slavyanka dağ ulaşırken, Predel eyer tarafından, Bulgaristan'ın en yüksek dağ, Rila Dağları ayrılır. Batısında Struma ve Mesta nehirlerinin doğusundaki vadiye yer almaktadır. Pirin zengin flora ve faunası için olduğunu belirtti. Alanın bir kısmı Balkan endemik türler Makedonya Çam, Boşnakça Çam ve Bulgar Köknar önemli popülasyonları tutarak, Bulgaristan'daki en iyi kozalaklı ağaçlar ile, ormanlık. Hayvanlar kurt ve Brown Bear bulunur.
Bansko, önemli bir turizm ve kış sporları merkezi kasaba, Pirin Dağları'nın kuzeydoğu yamaçlarında yer almaktadır. Razlog kasaba güney ve kuzey Rila Dağları Pirin Dağları'nın arasında Razlog Vadisi'nde yatıyor.
Coğrafya.
Her tarafından temsil edildiğinde Pirin Rila (2925 m) sonra Bulgaristan'ın ikinci en yüksek dağ ve Kafkaslar, Alpler, Sierra Nevada, Pyrenees, Etna, yukarıda belirtilen Rila ve Olimpos Dağı'nın ardından Avrupa'da sekizinci en yüksek onun en yüksek zirvesi sadece. Bu 2585 km² lik bir alanı ve 1033 m ortalama yüksekliğe sahiptir. Pirin Parilska Saddle (1170 m) de güneyde Predel Saddle (1142 m) ve Slavyanka kuzeye Rila sınırındaki Struma ve Mesta nehirleri arasındaki ülkenin güneybatısındaki yer almaktadır. Bu iki nokta arasındaki mesafe güneydoğu ve Pirin maksimum genişliğe kuzeybatıdan 60 km Obidim Köyü'ne Sandanski ilçesine 40 km dir. Diğer komşu dağlar Vlahina, Maleshevo, Osogovo ve Ograzhden batıda, hem de doğu Rodop bulunur.
Kuzey, orta ve güney biri ancak boyut ve turistik çekiciliğini eşit değildir: jeolojik ve coğrafi Pirin üç bölüme ayrılmıştır.
Pirin Jeoloji, kabartma ve zirveleri.
Jeolojik yapısı ile Pirin Antik metamorphous kayalarla kaplı esas granit çekirdeğinin (granit yüzey% 62) ile büyük bir yükseklik olduğunu. Bu Tersiyer sırasında bir dağ olarak oluşturur. Onun kaldırma, uzun süre sakin ile dönüşümlü. Glaciation Kuaterner başında meydana geldi. Bazı bilim adamlarına göre buz alt çizgi 2,200-2,300 metre olduğu sırasında bile iki buzullaşmaları vardı. Bu buzullaşmaları şaşkın uçurumların bırakarak granit zirveleri kısmi ezme ve yavaş yavaş oluşan güzel dağ kenarları, moren alanları ve dikey kayalıklarla yol açar. Çok döneminde granit doruklarına indirdi ve mevcut mermer zirveleri nedeniyle mermer spesifite arasında, yüksekliği bir lider konumunu aldı. Birçok Cirque oluşmuştur buz bir sonucu olarak bu çoğu artık buzlu gölleri parlayan içerir.
Ana Pirin sırt açıkça ayırt edilir; o, Rila başlar Predel eyer ve tüm eyer kadar Parilska eyer geçer. Üzerinde yer alan en yüksek zirveleri ile tek bir sistemde dağın ayrı küçük sırtlar bağlar. Bu eğrileri çok olsa da, ana yönü güneydoğu kuzeybatı ve aynı zamanda Struma ve Mesta vadileri arasında bir dönüm noktası olduğunu. Orada birçok Spurs vardır ama bunların dört onlar dağın görünüm oluşturmak o kadar büyük: Sinanishko, Todorino, Polejansko ve Kamenishko.
2900 m, Vihren ve Kutelo Yukarıdaki iki doruklarına vardır; 2.800 m üzerinde yedi; 2700 m üzerinde 17; 32 m 2600 ve üstünde 40 2500 m üzerinde. En yüksek granit tepe Banderishki Chukar (2732 m) 'dir. 20 En yüksek zirveleri şunlardır:
Sular ve göller.
Pirin su bolluğu ile tanınır. Birçok nehirler dağlardan kaynaklarını alır; Onlar Struma ve Mesta havza alanlarının aittir. Nehirler birçok atılımlar ve rapids oluşturan yüksek eğimle, kısa çalkantılı ve yüksek suları ile bulunmaktadır. Tek ayırt edici şelale, 12 m yükseklikte Popinolashki şelale vardır. Ana sırt, iki havzaları arasındaki havza olduğunu.
Mesta akmaya hissedilir nehirler gibidir:
Struma akmaya hissedilir nehirler gibidir:
Pirin adlı manzara en güzel bölümlerinden biri Bulgar folklor dağın gözleri denir 176 kristal berraklığında dağ gölleri vardır. Hepsi buzul kökeni ve genellikle engebeli mermer yamaçları ve karla kaplı zirveleri ile çevrili muhteşem sirklerde dibinde yer almaktadır. En büyük gölü de Pirin en derin biri olan Popovo Gölü vardır. Diğer güzel göller Banderishki Lakes, Valyavishki Lakes, Vasilashki Lakes, Vlahini Lakes, Kremenski Lakes, Samodivski Lakes, Sinanishko Gölü yer alır. Göller turistler arasında son derece popülerdir. Yüzey alanı ile Pirin en büyük gölü Bulgaristan'da dördüncü, derin gölü en yüksek gölü de Bulgaristan'da değil, aynı zamanda Balkanlarda sadece en yüksek olduğu ülke, ikinci sırada yer alıyor.
En büyük ve en önemli göl grupları şunlardır:
Sinanishko, Bezbozhko, Dautovo ve diğerleri: gruplarının parçası olmayan birçok göl vardır.
Golemiya Vihren altında Kazan (kazanda) (90x40 m), ve Kamenitsa minik buzul (yıl boyunca erimez buz) da vardır.
Doğa.
Pirin zengin ve çeşitli flora ve faunaya sahip. 1,300 'den fazla bitki türü ülkede bulunan kabaca 1/3 tüm bitki türlerinin bu anı, kadar tespit edilmiştir; 320 liken türleri; birkaç yüz alg türleri. Pirin Poppy, Pirin Meadowsweet, Pirin Kekik, David sığırkuyruğu ve diğer dahil 18 endemik bitki türü bulunmaktadır. Birçok bitki gibi güzel Edelweiss olarak son derece nadir ve koruma altındadır. Ağaç, subalpin ve alpin: bitki örtüsü dikey üç yükseklik çizgilerine zonlu edilir. Ağaç hattı, Avrupa Karaçam, Sarıçam, Makedonya Pine, Bosna çamı Ladin, Bulgar köknar olarak iğne yapraklı türler ile ağırlıklı olarak kapalı ve 2.000 m yaklaşık yükseklik ulaşır. 2,500 kadar m olan boyutunu küçült irtifa arttıkça Mountain Pine ve Juniper hakim subalpine hattıdır. Alp hattı Yabanmersiniyle çim, yosun, liken ve bol kaplı, 2,500 m üzerinde yer almaktadır. Akarsu ve göller çevresinde bitki örtüsü Kıl kurdu ortak olmak daha özeldir. Pirin en ünlü ağaç Baikushev en Çam, buldum orman bekçi sonra isimleri. Bu ağaç, neredeyse Bulgaristan gibi eski olarak yapar fazla 1.300 yaşında.
2.000 'den fazla omurgasızlar (örümcekler, kırkayak, böcekler, salyangozlar) ve 250 omurgalı türü vardır. İkincisi 177 kuş, 45 memeli ve sadece 6 balık türleri bulunmaktadır. Bunların çoğu tehlike ve özel korunmaya ihtiyaçları vardır: Chamois, Brown Bear, Wolf, karaca, Kızıl geyik, yaban domuzu, Avrasya Badger, Red Fox, Eagles ve Şahinleri, Capercaillie, Avrasya: En yaygın hayvanlar en sık hayvanlar include Kartal-Baykuş, Ağaçkakanlar.
Bu 403,32 km² bir alana sahiptir 1975 yılında Pirin Milli Parkı adını aldı "Vihren Milli Parkı" 1962 yılında oluşturulan dağ, zengin yaban hayatı korumak amacıyla. Park ülkedeki Makedon ve Bosna çamı yanı sıra çok sayıda nadir ve endemik türlerin büyük ormanları korur. Toplam alanın% 15 için hesap çeşitli doğa rezervi vardır. Milli Parkı 1983 yılında UNESCO tarafından Dünya Mirası tasarlanmıştır.
Onur.
Antarktika'daki Graham Land Pirin Glacier Pirin Dağı'nın almıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

