Question: Akarsuların taşıyarak oluşturdukları topraklara ne ad verilir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Winters v. Birleşik Devletler</DOCTITLE>
<TEXT>

Winters v. Birleşik Devletleri, Amerikan Kızılderili su haklarını açıklayan bir Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi böyleydi. Bu doktrin hakları belli değil nerede açıkça durumlarda Amerikan Kızılderilileri su haklarını tanımlamak gerekiyordu. dava ilk 24 Ekim 1907 tarihinde iddia edildi ve bir karar 6 Ocak ulaştı, 1908 Bu durum Amerikan Kızılderili su hakları canlılık kabul Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için standartlar ve su hakları devam nasıl ilişkili hayatta kalma ve Amerikan Kızılderili halkının kendine yeterlilik.
Arkaplan.
Su Hakları.
Su hakları, su kaynakları sınırlıdır Batı'da yaşayan özellikle de Amerikan Kızılderili kabileleri Amerikan Kızılderilileri son derece önemlidir. Onları kendi kendine yeterli olabilmesi için Amerikan Kızılderili rezervasyon ve içlerinde yaşayanlar, gerekli su için su kaynaklarının güveniyor. Kızılderili rezervasyon tarımsal amaçlı dere ve nehirler üzerinde güveniyor. Amerikan Kızılderili rezervasyonlarda önemli su kendisi değil, aynı zamanda su içerdiği sadece. bir su alanına haklara sahip olarak, bir de, su içinde ne kadar haklarını kazanır. Bu sularda balık zımni hakkını verir. hayat su dayandığından, sonuçta su kontrol Rezervasyon ömrü boyunca kontrole sahip kim olduğunu söylemek adil olabilir.
Riparian sistemi.
Riparian su sistemi su daha bol olduğu bulunmuştur doğu eyaletlerinde su kullanımının kontrol sistemidir. Bu sistemde su kaynağını çevreleyen arazi sahibi söz konusu su kullanma hakkına sahiptir. Bu sistem su bolca bulunan devletler için yeterlidir, ama daha az su zengini batı eyaletlerinde su kontrolü farklı ele alınmalıdır.
Appropriative sistemi.
Ülkenin batı kesiminde, su mülkiyeti appropriative sistemi tarafından kontrol edilir. Bu sistem bir toprak parçasının sahibi otomatik olarak bu topraklarda bulunan su haklarına sahip olmadığını belirtiyor. su hakları yararlı kullanım suyu koyar ilk kullanıcıya aittir. ilk insanlar su kaynağının sahiplenenler her zaman olduğu gibi sürece iyi kullanmak için su koyarak devam ederken aynı miktarda su kullanmaya devam etme hakkına sahip olmak. Bu olursa olsun diğer insanların su kullanmak isteyen kaç geçerlidir. herhangi bir su hakları bir sonraki son sahiplenen alınır önce en son su sahiplenen onların su haklarını kaybeder. 1888 yılında hükümet tarafından yaratılmış olan Montana Fort Belknap Reservation, appropriative su sistemi ile tecrübeli sorunlar onların rezervasyon için su akışı olmayan Amerikan Kızılderililerinin yerleşim kanalize edildiği zaman.
Fort Belknap American Indian Reservation.
Fort Belknap Indian Reservation Montana 1888 yılında kuruldu. Bir zamanlar kabileler için ayrılacak arazi çok daha büyük bir alan olmuştu ne oluşturuldu. 1888 anlaşması Süt Nehri ile ilgili olarak rezervasyon ayrıldı herhangi bir su haklarını belirtmeyi ihmal. Yakında Fort Belknap Kızılderili rezervasyon için bir sorun oldu olmayan Hint yerleşimciler tarafından su için büyük bir talep geldi. olmayan Hint yerleşimciler Fort Belknap Reservation yakın hareket başladı gibi yerleşimciler su haklarını iddia etti. yerleşimciler gibi tarımsal amaçlı gerekli su almasını rezervasyon engelledi yapı barajların ve gibi şeyler yaptılar. yerleşimciler rezervasyon yaşayan Kızılderililer yararlı kullanım suyu koymuştu önce onlar su tahsis ettiğini iddia eylemleri desteklemek için appropriative su sisteminin şartlarını kullanılır.
Karar.
Winters v. Birleşik Devletler Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi durumda bir Kızılderili rezervasyon yönelik nehir sularının kullanan şirketlerin enjoining kararname teyit edildi sonucuna varmıştır. Aynı zamanda Kızılderili rezervasyon Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından oluşturulan, onlar Kızılderili yerleşim kendine güvenen ve kendine yeterli olmak için izin niyeti ile yaratılmış olduklarını gerçekleştirildi. Kızılderili rezervasyon kendi kendine yeten tarım gibi alanlarda olmaya su gerektiren olarak, su hakları rezervasyonları oluşturulan anlaşmaların bir ima olarak kabileler için ayrılmış olduğu tespit edilmiştir.
Çoğunluk Görüş.
Yargıtay Fort Belknap rezervasyon Fort Belknap American Indian Reservation oluşturulan 1888 anlaşma yoluyla su hakları saklıdır vardı karar geldi. onlar bir su kaynağına erişimi olmayan eğer Kızılderililer onlar zaten tarım amaçlı arazi hakkı saklıdır olsaydı Hintliler tarım için hiçbir faydası olurdu çünkü su haklarını saklı zorunda için gereksiz bulundu. Fort Belknap American Indian Reservation Daha önce de belirtildiği olmuştu hükümleri desteklemek amacıyla oluşturulduğunda Süt Nehri su hakkı ima edildi karar verildi. çoğunluk görüş ortak adalet, Joseph McKenna tarafından Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi teslim edildi. McKenna tasarı adlı sanıkların beş cevap başarısız olduğunu yazdı. Diye cevap yaptım diğer sanıklar müşterek ve müteselsil cevap yayımlandı yazdı. Bu yanıt itibaren, dava duyuldu ve bir kararname sanıkların tüm karşı girildi. Amerikan Kızılderili kurulması arkasındaki mantık Amerikan Kızılderilileri için kalıcı bir yurt sağlamak olduğunu Yargıtay tarafından belirlenmiştir. çoğunluk görüş kararname düzenlenen bulundu. çoğunluk görüş Baş Yargıç Melville W. Fuller ve Ortak Justice William R. Day, Oliver Wendell Holmes Jr., Joseph McKenna, William H. Moody, Rufus Wheeler Peckham ve Edward D. White tarafından gerçekleştirildi. Karar ulaşıldıktan sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti 25.000 $ Fort Belknap Kızılderili rezervasyon tarafından kullanılmak üzere Süt Nehri üzerinde sulama sistemini genişletmek amacıyla kullanılmak üzere tahsis etti.
Görüş muhalif.
Ön adalet David J. Brewer çoğunluk görüşüne gelen muhalif.
Etkileri.
su hakları Fort Belknap Reservation 1888 yılında yaratılmış olan bu anlaşma Fort Belknap Reservation olduğunu belirtti Amerikan Kızılderilileri ile yapıldığını anlaşma gelen Fort Belknap American Indian rezervasyon vermek için mahkeme kararı arkasındaki mantık kendine yeterli hale edememek kabile halkının niyeti ile oluşturuldu. Mahkeme ayrıca arazi amacı böyle bir kendini destekleyen tarım yolunda haline Fort Belknap Reservation olarak bir grup yardımcı olmaktır, özellikle su olmadan kara hiçbir değeri yoktur sonucuna varmıştır. mahkeme tarafından bu bulguların, çünkü suyun rezervasyon arazi rezervasyon ile birlikte gider. zımni su haklarının Bu fikir başkanlık yürütme amacıyla, ya da Kongre bir hareket tarafından oluşturulan Amerikan Kızılderili tarafından yapılan Amerikan Kızılderili ilişkin geçerlidir. Bu davanın diğer etkileri zımni su hakları ile anlaşma daha sonra Yargıtay davalara emsal ayarlama ile birlikte American Indian su hakları için bir standart daha fazla ayar içerir.
"Winters Hakları".
Kış Hakları "ayrılmış su hakları" olarak anılacaktır birçok durumda. Bu ad. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi durumda Kış v Amerika Birleşik Devletleri kaynaklı ve dava Kızılderili su haklarına sahip olduğu etkileri ile ilgilenir edilir. Winters Hakları Amerikan Kızılderili su hakları ile ilgili olarak bazı şeyleri kurdu. Birincisi, Winters Hakları onları kontrol federal hükümet ve federal yasa ile tanımlanan beyan eder. Sonraki Winters Hakları devletler bir Amerikan Kızılderili rezervasyon tarafından kurulduğunda ya bir antlaşma, tüzük veya idari düzen, su hakları ima rezervasyon söz konusu antlaşma, tüzük veya idari sırayla yer almaktadır. Bu su hakları rezervasyon içinde ya da çevreleyen ya olan su kaynaklarına uygulanır. Winters Hakları sonra su hakları, su kaynağı, onlar Kızılderili hakları önceliklidir söyledi en kısa sürede su kaynağının rakip kullanıcıların önceden ödenek tarihleri ​​var Amerikan Kızılderili rezervasyon vakalarının bölümü olarak ayrılmış belirtir. Sadece önceden ödenek tarihleri ​​olanlar daha sonraki tarihlerde olanlar, söz konusu Amerikan Kızılderili rezervasyon emri altındadır, önceliklidir. Çoğu durumda, genel rekabet yerleşim daha yüzey sularının miktarları için üst düzey öncelik tarihleri ​​var Amerikan Kızılderili kabileleri yapmak bulunmuştur.
Winters Hakları sonra bir Amerikan Kızılderili kabilesinin kullanılmak üzere ayrılmış olacak su miktarı yeterince rezervasyon içinde sulanabilir dönüm tüm sulamak olur su miktarına eşit olacağını ifade etti. Bazı durumlarda Kış Hakları bu kısmı su kullanımı için değil, sadece tarım amaçlı içerecek şekilde değiştirildi, ancak Amerikan Kızılderili rezervasyon tüm amaçlar için olduğunu. Bunun bir örneği, Hint İşleri Bürosu belge onlar Montana Fort Belknap Amerikan Kızılderili rezervasyon dahil olmak üzere tüm farklı Amerikan Kızılderili rezervasyonları, tahmini su ihtiyacı olduğuna inandığımız yıkar olacaktır. Bu belge Fort Belknap Kızılderili rezervasyon gibi rekreasyon, yaban hayatı, ormancılık, enerji, mineraller, endüstriyel kullanım, ev kullanımı ve tarımsal kullanım olarak kullanım için suya ihtiyaç belirtiyor. Bu kullanımlar her kullanım gerekecektir tahmin ediliyor su miktarı artan sırasına göre listelenmiştir. Ayrıca Winters Hakları su kullanımının bir Amerikan Kızılderili Index eksikliği tarafından kaybolmamasını söylenir. Rezervasyon su tam kısmını kullanarak değilse ve zaman Winters Hakları rezervasyon için geçerli olacaktır. Winters Hakları özellikle su hakları vermek değil Amerikan Kızılderili oluşturulmasında yapılan antlaşmalar, verilmiş değil, su hakları zımni rezervasyon varken fikrini içerir.
İktidar ardından Etkileri.
Winters v. Birleşik Devletler iktidar çok açıkça olmasına rağmen, hesaplar Amerikan Kızılderili ilişkin su hakları kararından sonra yıllardır bir kenara koymak ve ihmal olduğunu göstermektedir. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti batı hareketli olmayan Hint yerleşimcilerin çıkması yakalanmış iken, hükümet su kaynaklarının kullanımı, Winters v koşulları altında. United kazanıyorduk olmayan pek çok Hint yerleşimcilere göz yummak gibiydi Devletler, Kızılderili rezervasyon kullanımı için rezerve edilmiş. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi ayrıca 1963 yılında Arizona v. California durumunda dek Amerikan Hint saklıdır su haklarını tanımlamak için çağrıda değildi.
Olgular.
Winters v. Birleşik Devletler birçok etkileri olan bir Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Davası oldu. Bu durumda bu kadar anıtsal kılan bir şey bunu takip edecek Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi durumlar için onun tarafından ayarlanır emsal olduğunu.
Arizona s. California.
Arizona v. California su hakları ile ilgili 11 Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi durumlarda bir dizi oldu. Bu vakalar bu durumda ilk soru Arizona almaya hak kazandı Colorado nehir ne kadar su belirlenmesi amaçlanmıştır 1931 ve 2006 yılları arasında gerçekleşti. Birçok Batılı devletler Colorado Nehri su hakları konusunda tartışmalara katılan ve son olarak Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Winters v tarafından tanımlanan beş Kızılderili rezervasyonları dahil olmak üzere birçok federal kuruluşlar, su hakları olduğunu belirten dahil oldu oldu. Amerika Birleşik Devletleri . Bu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi dava durumda Winters v. Birleşik Devletleri bulunan bir sorunu çözmek için yardımcı oldu. Amerika Birleşik Devletleri Amerikan Hint Rezervasyonları yeterince sulanabilir rezervasyon dönüm tüm sulamak için rezervasyon üzerinde gerekli su miktarına eşit su hakları ayırdık anlamına düzenlenen Winters v Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi durumda iken., Her zaman nasıl soru oldu su miktarı yeterince Kızılderili rezervasyonları sulamak için gerekli ne karar vermek. Arizona v. California Bu sorunu çözmeye yardımcı olmak için yargı çözüm sunuyor.
Arizona Arizona v. San Carlos Apache Tribe.
Bu durum mütevelli veya federal mahkemede belirlenen Arizona'da veya Montana bazı Hint su haklara sahip haklarını öne sürerek bazı Amerikan Kızılderili kabileleri olarak ya ABD ile ilgilenmiştir. Mahkeme herhangi bir federal mevzuat Hint su hakları konusunda devlet mahkemesi yargı koymak tüm sınırlar McCarran Değişiklik tarafından çıkarıldı hükmetti. mevzuat izin eyalet mahkemeleri yargı bu parça Amerikan Kızılderili su haklarını belirlemek için. Bu iktidar Kızılderili kabileleri tarafından getirilen ve sadece Amerikan Kızılderili iddialara ilişkin elbise dahil. Bu durumda karar durumlarda her kararın tersine olduğuydu ve olgular daha gözden geçirilmesi idi.
Nevada v. Birleşik Devletleri.
Bu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi dava Truckee Nehri içeren su hakları merkezli. davası sanıkları davacı Amerika Birleşik Devletleri iken, Truckee Nehri'nden su kullanılan tüm insanlar vardı. Sanıklar Kızılderili kabileleri Amerika Birleşik Devletleri ve su olmayan Amerikan Kızılderili kullanıcıları arasındaki eylem orijinal davasına partilerin olmadığını belirten Truckee Nehri su Amerikan Kızılderili kabile kullanıma karşı savundu. Mahkeme Kızılderili kabileleri su haklarına sahip yaptım ve Truckee Nehri su faydalanmak için izin verildi hükmetti.
Amerika Birleşik Devletleri v. New Mexico.
Amerika Birleşik Devletleri çevre ve yaban hayatı korumak için sadece gerekli Rio Mimbres akışının dışında su kullanımını ayırdık iddia etti. Örneğin, ormandaki kereste bakımı için veya uygun su akışını güvenceye alın. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi New Mexico Yargıtay tarafından daha önce yapılan kararını onadı. Bu iktidar da rekreasyon amaçlı geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri Rio Mimbres akışında hakları saklıdır yoktu belirtti.
Cappaert v. Birleşik Devletleri.
Nevada Devils Delik Mağarası mağara çöl balık nadir türler ev 1952 yılında ulusal bir anıt haline geldi. 1968 yılında Cappaerts Şeytan Delik Mağarası su aldı bir su kaynağı kullanmaya başladı. Bu eylem tehlikeli mağaraya içinde çöl balık yaşayan geçim ile ilgili olarak mağaraya su seviyesini düşürdü. Mahkeme Cappaerts hala balık su yeterli miktarda bırakacaktı onlar dışarı pompalamak için izin verilecek su sınırı olması gerektiğine hükmetti. Bu şeytanın Delik milli anıt seçildi Başkan havuzun korunması ve ikamet çöl balık dahil rezervasyon amacına gerekli dağıtılmamış suları aittir olduğu tespit edilmiştir havuz söyledi.
Colorado Nehri Su Koruma Dist. v. Birleşik Devletleri.
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi dava Colorado Nehri Su Koruma Bölge v. Birleşik Devletleri eyalet mahkemeleri ve federal mahkemeler arasında yinelenen dava önlemek için yardımcı çekimser doktrinde sonuçlanan bir dava oldu.
Amerika Birleşik Devletleri v. Powers.
Bu Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi dava kabile su haklarının argüman üzerinde meydana gelen ve olsun veya olmasın, su hakları kabile arazi ile birlikte geçirilir. Kızılderili rezervasyon kara önceki Amerikan Kızılderili arazi sahibi almıştı Index suyunun aynı oranda isteyeyim satıldı o kime olmayan kabile üyeleri, arazi tahsisleri satmak ne zaman. su hakları bir Amerikan Kızılderili rezervasyon toprak satın alan bir kişi de rezervasyon kullanılan su kaynağının bir tahsis satın yani arazi ile birlikte geçirilir Yargıtay daha önceki kararı onayladı.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1812 Askeri Yolu</DOCTITLE>
<TEXT>

6 Mayıs 1812 tarihinde, Kongre eylemi İngilizlere karşı Savaşı (1812 Savaşı) için asker gönüllü olarak ödeme ödül toprakları kenara hangi geçti. Arazi Arkansas, Michigan ve Illinois mevcut devletlerin parçası haline batı topraklarında kenara konuldu.
Ancak, Missouri arazileri sonra nedeniyle oldukça yanıltıcı bir istenmeyen olarak bu amaç için bir kenara olmuştu Michigan arazi açıklanan Amerika Birleşik Devletleri, Edward Tiffin, bir bilirkişi-genel bir raporuna, Michigan olanlar için ikame edilmiştir. Kongre Diğer sonraki eylemler, 1855 yılına kadar, kendi lütuf kara garanti ve çabaları bu askerler için uygun arazi alanı sağlamak için denemek için devam kurtarmak isteyen askerlerin ihtiyaçlarını karşılamak üzere devam etti.
Bounty topraklar.
dönem kelle arazi biraz kendini açıklayıcı. arazi yolları devletler tarafından doğrudan verildi ve daha sonra askeri çatışma zamanlarında hizmet için federal hükümetin kısmi tazminat (ya da "kelle") tarafından. Böyle bir ödül de bazen savaş ya da çatışmalarda hizmet etmek için erkeklerin tahrik hükümet tarafından kullanıldı. Bounty kara garanti 1863 yılında, beş yıl sonra programı sona erdirilmiştir 1858 yılına kadar sömürge döneminden çıkarılan edildi ve hak yerini ve ödül toprakların ele durdurdu almak.
Askeri arazi bounties Ordusu içine erkekleri çekmek için ya da kendi hizmetleri için asker ödüllendirmek için erken ulusal dönemde Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından sunuldu. Varantlar, bu nimetlerini için erkeklere verilmiş.
sömürge zamanlarında yaşamış olarak Devrimi sırasında erken kelle arazi büyük toplu, Virginia oldu. Virginia Devrimi erkekler mücadele büyük bir kısmını temin beri ilk ödül toprakları Kentucky şimdi ne Mississippi, Ohio ve Yeşil nehirleri arasında yer olacaktı. Ancak, bu alanda yeterli arazi vermedi ve Virginia Military Yolu geç Ohio halidir ne olduğu, kuruldu. devlet asker Kentucky topraklarını kullanmak iken Virginia Continental Ordusu askerleri, Ohio alanda yerleşmek için izin verilen tek bir grup vardı. Amerika Birleşik Devletleri Askeri Bölge, diğer ülkelerden gelen askerlere nimetlerini için 1796 yılında Federal Hükümet tarafından kurulan Doğu Ohio'da bir sistem oldu.
1812 Illinois Askeri Yolu.
1812 Savaşı'nda verilen emri karşılamak için oluşturulan üç ilçede (ya da "yolları") biri, "Yolu" Mississippi ve Illinois nehirleri arasındaki Illinois Territory bir üçgen içinde oldu. Bu alan 1818 yılında devlet başarı üzerine Illinois 'topraklarına dahil edildi.
Mississippi Nehri'nin doksan mil doğusunda genişletilmiş Kuzey Sınır, Rock Island County güney ilçe hattıdır. Bu kuzey sınır çizgisi doksan mil kuzeyinde 1815 yılında Dördüncü Principal Meridian ile kurulmuştur (ayrıca Beardstown Baseline olarak da bilinir) Taban Line olduğunu.
1815-1816 incelenen Illinois yolu, 3.500.000 dönüm (14.000 km²) ekimi için uygun görülemeyeceği ve askeri nimetlerini için bir kenara edildiği fazla 5.000.000 dönüm (20.000 km²), içeriyordu.
207 tüm ilçelerinde oluşan her altı mil (10 km) kare ve 61 kesirli ilçelerinde, yolu, Adams, Brown, Calhoun, Fulton, Hancock, Henderson, Knox, McDonough, Mercer, Peoria, Pike, Schuyler bugünkü Illinois ilçe dahil Stark, ve Warren Vilayetler.
Ayrıca Henry ve Büro ilçeler ve Illinois Nehri batı tarafında Marshall ve Putnam bu parçaların bir kısmını kapsamaktadır.
Her alınan 1812 Savaşı, Askerler, piyango kendi emri bulmak gerekiyordu. Çoğu asker veya mirasçıları iddialarını almak için büyük mesafeler hareketli karşı, ancak, karar verdi. Bunun yerine, spekülatörler kendi emri sattı. Bir şirket tek başına 900.000 dönümlük (3600 km²) satın aldı. Böyle büyük ölçekli arazi holdinglerin devamsızlık spekülatörlere karşı sınır düşmanlık uyandırdı. Gecekondular başlıkları ve hakları yok sayarak, topraklarına yerleşmiş. Birçok spekülatörler hızlı bir kar gerçekleştirmek için koyamadık ve, artan vergilendirme ile karşı karşıya onların başlıkları kayıp ya da para zararına topraklarını sattı.
sistem 1815-1816 incelenen ve yerleşime açılmıştır. Sonra arazi için garanti hükümet tarafından basıldı. Bu arazi hibe birçok Illinois Kamu Arazisi Satış arayarak bulunabilir. Bu hibe arazi ankete şekline ilişkin açıklama için, Kamu Kadastro Sistemi bkz.
Genel Arsa Ofisi kimse aslında Illinois, Arkansas veya Missouri askeri yolları onların serbest arazi taşındı 1812 gazileri Savaşı sayısını belirlediği Ekim 1817 ile Ocak 1819 arasında Illinois Askeri Yolu 17.000 patent üzerinde yayınladı. Bu patentlerin% 60'ın üzerinde Illinois Askeri Yolu yılında basıldı.
1818 yılında Illinois eyalet hükümetinin organizasyonu sonrasında, devlet vergi bu toprakları satmaya başladı ve hatırı sayılır bir süre için devletin başlıca gelir bu kaynaktan elde edildi. Bu toprakların büyük bölümü dolayısıyla bu vergi başlıkları altında düzenlenen partilerin eline geçti. Orijinal patent olan askerlerin hibe, MISIR ŞİİRİ için dava açmış ve öncü gün mahkeme iş kadar vergi başlıkları üzerinde verildi. iddiaların son ayarı sadece dava yıl sonra yapıldı, bir yüksek mahkeme kararı (1859) ve çok mevzuat.
Illinois beyaz nüfusu 1828 yılında 1830 yılında 1820 yılında 50.000 ve 150.000 aşan, 1812 savaşından sonra patladı, ABD hükümeti irtibat Thomas Forsyth, onlar Mississippi doğusunda onların yerleşim vacating başlamalıdır yerli Kızılderili kabileleri bilgilendirdi.
1832 Kara Şahin Savaşı 70 yerleşimciler ve askerler ve Kara Şahin bandın yüzlerce ölümüyle sonuçlandı. Ayrıca Illinois, Iowa, ve Wisconsin yerleşim savaş değil, sadece Hintlilerin, yerleşimcilerin yaşamlarını etkiledi ve milisler dahil, fakat. Kara Şahin Savaşı bu eyaletlerde yerleşimciler ve Hintliler arasında çatışma sonunda sorumluydu. Kara Şahin Savaşı yerleşim arazi iddiaları çelişkili daha da özürlü oldu sonra.
İlk gazilere verilen toprakları tanıtımı için, 1835 yılında yayınlanan gazete "Illinois Bounty Tapu Sicil", mevcut "Quincy Herald liberal parti" gazetesi atalarından biridir.
Western Illinois Üniversite Kütüphanelerinde Arşivler ve Özel Koleksiyonlar Birimi Illinois Askeri Yolu tarihi ve gelişimi ile ilgili bilgi için birincil kamu arşiv.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ho-Chunk</DOCTITLE>
<TEXT>

bazen Winnebago denilen Ho-Chunk, Wisconsin, Minnesota ve Iowa ve Illinois parçalarının günümüz devletleri yerli Kızılderililer bir Siouan konuşan kabile vardır. Bugün iki ayrı federal tanınan ilgili Yerli kabileler Wisconsin ve Nebraska Winnebago Tribe Ho-Chunk Nation. Wisconsin Ho-Chunk Milleti başta Dane, Jackson, Juneau, Monroe, Sauk, Shawano ve Ahşap İlçeler, Wisconsin üzerinde kara formada toprakları vardır. Nebraska Winnebago Tribe Nebraska Federal Rezervasyon yaşıyor. İlgili iken, iki kabile federal, egemen Milletler ve halklar olarak her biri kendi anayasal oluşan hükümetler ve tamamen ayrı yönetim ve iş çıkarları farklı tanınır.
20. yüzyılın sonlarında bu yana, iki kabile konseyleri ekonomik kalkınma, altyapı, sağlık ve eğitime destek gelir oluşturmak için kumar casinolar gelişimini yetkili var. Ho-Chunk Milleti dil restorasyonu üzerinde çalışıyor ve iPhone için Hocąk dil "uygulaması" geliştirmiştir. 1988 yılından bu yana, geleneksel bölge olarak Badger Ordu Mühimmat Fabrikası'nda bir iddia izlemiştir; o zamandan beri fazla ilan edilmiştir, ancak Ho-Chunk İçişleri Bölümü'nde politika değişiklikleri ile mücadele etti. 1998 yılında kendi iddiasını desteklenen ancak 2011 yılında kendi adına mülkiyet reddetti.
casinolar gelirlerinin üzerine inşa, Winnebago Tribe 1994 yılında bir ekonomik kalkınma şirketi yarattı; o büyüdü ve girişimci küçük işletme modeli olarak ödül aldı. iştiraklerinin bir dizi ile, 1400'den fazla kişiyi istihdam etmektedir. Aynı zamanda rezervasyonu konut inşaatı katkıda bulunmuştur. federal tanınan kabileler fazla% 60 gibi, perakende vergi devlete gitmek için kullanılan gelir korumak için Rezervasyon alkol satışının yasal etti.
Ho-Chunk birkaç bin olarak tahmin nüfusu ile, 16. yüzyılda kendi topraklarında egemen kabile idi. Onların gelenekleri her zaman bölgede yaşamış olduğunu tutun. Etnologlar diğer bazı Siouan halkları gibi, Ho-Chunk Doğu sahili boyunca kökenli ve eski zamanlarda batı göç, iddia var. Perrot Algonquian halkları komşu tarafından kendilerine verilen isimler bir tuzlu su denize yakın kökenlerine atıfta olabileceğini yazdı.
Ho-Chunk Bu bir göl fırtına savaşçı yüzlerce kaybı atfedilmiştir belki de birkaç 500. olarak bir düşük seviyesine, 17. yüzyılda ciddi nüfus kayıplar, göç gelen kaynaklar için bulaşıcı hastalık salgın hastalıklar, ve rekabet Algonquian kabileler. 1800'lerin tarafından, kendi nüfus 2.900 yükseldi, ama onlar 1990 yılında 7.000 sayılı 1836 arasında çiçek salgını daha da kayıplar; İki kabilelerin toplam nüfusunun mevcut tahminler 12.000 bulunmaktadır.
Etimoloji.
Winnebago kendileri, ya da autonym için Siouan dil ve kendi adını konuşmak, "Ho-Chunk" (Hocąk) 'dir. Avrupalılar adını transliterasyon çalıştı, "Hocak, Hotanke, Houchugarra, Hotcangara, Ochungaraw, Ochungarah, Hochungra Hochungara" ve "Ochangara": Bu çok sayıda yazım varyasyonları olmuştur. Çeviriler şunlardır: "balık yiyiciler," "alabalık insanlar", "büyük balık insanlar", "büyük konuşma insanlar," "büyük ses insanlar", "ebeveyn konuşma insanlar" ve " orijinal dilde insanlar. " Güncel yaşlıları, demek ki ya da "büyük ses, insanların" "kutsal dilin insanlar."
şekliyle "Winnebago", yani, bir exonym elde edildi diğerleri tarafından insanlara verilen bir isim, bu durumda, örneğin, Fox, Sauk ve Ojibwayler (Ojibwe / Chippewa) gibi komşu Algonquian konuşan boyları. Çeşitli yazımlar insanlar için Algonquian kelimelerin transliterasyonunu kaydetmek için Fransızca ve İngilizce Kolonicilerin girişimlerini yansıtan mevcuttur. Bu yöntemler şunlardır: "Winnebago, Wiinibiigoo, Wuinebagoes, Ouinepegi, Ouinipegouek ve Winipeg". Bu isim çeşitli şekillerde "kokuşmuş su insanlar", "pis suyun insanlar" ve "durgun su 'halkı" olarak tercüme edilmiştir "koklamak suların insanlar."
Algonquian sözler Fransız kelime "puant" ve İngilizce kelime ile ilişkili olumsuz imalar yok "kokmuş." Fransız tercüme ve sadece "les puants" (ya da "Les puans") olarak İngilizce'ye çevrilmiş olduğu "Stinkards." Adını kısaltılmış Birçok araştırmacı sular Green Bay durgun suları ya da Winnebago 17. yüzyıl ortalarında yaşayan nehirler veya göllerin aromatik, yosun dolu sularda ya vardı atıfta inanıyoruz. En erken raporlar Fransız kaşifler ve ilk Milletler insanlar hem menşe değil nerede, Avrupa karşılaşma anındaki yaşayan başvurmak için isim anladım olduğunu göstermektedir. Onlar daha önceki topraklarından göç etmişti. adları (sonradan haritalar üzerinde) (Michigan Gölü için 1650 bir harita üzerinde) "Lac des Puans" ve "Le Baye des Puans" suların durumuna atıfta bu sonuçlandırmak için bazı tarihçiler neden olurken, her iki kurum erken kayıtlar bildirdi onları berrak ve taze. Sular Kızılderili insanlar daha sonra kendi kıyılarında yaşadıktan sonra adlandırılmıştır.
Nicholas Perrot bu tatlı su gölleri ile karşılaştırıldığında farklı bir aromaya sahip olarak Algonquian terimler, tuzlu su denizlere atıfta inanıyordu bir erken 20. yüzyıl tarihçisi oldu. Erken Cizvit kayıt adı kuzeye tuzlu su denizlere yakın "Le Puans" kökeni ifade ettiğini söylüyor. Algonquians da Winnebago, sözde "deniz halkı." (Hudson Körfezi kıyılarında yaşayan bir yerli kişi aynı isimle çağrıldı.)
kaşifler Jean Nicolet ve Samuel de Champlain kabilesinin adının "deniz" bağlantı öğrendiğinde, onlar demekti iyimser "Les puans" olduğumuzu veya Pasifik Okyanusu yakınlarında yaşamıştı. Onlar Midwest büyük nehirler yoluyla Çin'e bir geçit belirtilen umuyordu.
Son yıllarda yapılan çalışmalarda, etnolog Winnebago, diğer Siouan konuşan halkları gibi, kökenli ya da Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı ve yavaş yavaş göç batıda birleşmişti söylüyorlar. 20. yüzyılın başlarından kalma araştırmacı H.R. Holand onlar İspanyolca ile temas vardı ve atların bir bilgi elde Meksika'da kökenli söyledi. O 1766-1768 yılında Winnebago yaşamış Jonathan Carver, kayıtlarını değinir. Ama, İspanyolca ile temas diğer Siouan kabileler kökenli ve yüzyıllar boyunca yaşamış Meksika Körfezi ya da Atlantik güney kıyılarında meydana gelmiş olabilir. Diğerleri Winnebago orta batı kabileleri onlar dünya biter ve güneş nerede olarak tanımlanan Pasifik Okyanusu, bir bilgi vardı nasıl açıklamak için, tuzlu su alanları kökenli önerdi "denize ayarlar." Ho-Chunk onların insanlar her zaman şu anda kuzey merkezi Amerika Birleşik Devletleri ne yaşamış söylüyorlar. Dil ve etnografik çalışmalar çeşitli Amerikan Kızılderili halklarının diğer derin geçmişlerini yarattı.
Tarihi.
Ho-Chunk yazılı tarihi 1634 yılında, bu kişilerle temas kurmak için ilk Avrupalı ​​oldu, Jean Nicolet, raporları yapılmış kayıtları ile başlar. O zaman, Winnebago / Ho-Chunk Wisconsin River Lake Winnebago ötesinde ve Illinois Rock River ulaşan, Wisconsin, Michigan Gölü Green Bay çevresini işgal etti. kabile geleneksel avcılık ek olarak mısır tarımı uygulanan. Onlar tarımda gelişmiş değildi. Green Bay yaşamak, onlar, toplanan yabani pirinç avlanır akça ağaç şekeri toplanan ve oyun avlanan.
onların Siouan dil Doğu'da kökenli bu dil grubunun diğer halklarla ya temas ya da ortak kökeni gösterir, ancak Ho-Chunk sözlü gelenekleri artık Wisconsin, Iowa büyük bölümleri nedir dışında başka bir vatan konuşmak, ve Minnesota. Bu gelenekler onlar çok kalabalık insanlar ve Nicolet ziyareti öncesinde yüzyılda Wisconsin baskın grup olduğunu göstermektedir. dil Siouan iken, kendi kültür Algonquian halkları benzerdir. Güncel yaşlılar öncesi tarih Hopewell döneminde bölgenin höyük inşaatçılar bağlı olduğunu düşündürmektedir.
sözlü tarih aynı zamanda 16. yüzyılın ortalarında olarak, kendi aralığı kuzey kısmında Ojibwa halkların akını Ho-Chunk kendi topraklarında güneyine geçmek için neden olduğunu göstermektedir. Chiwere grubu gibi büyük bir nüfus sürekli olması için azaltılmış aralık zorlaştırıyordu çünkü (Iowa, Missouri, Ponca ve Oto kabileleri) batı taşındı: Onlar Illiniwek bazı sürtünme yanı sıra insanların bir bölümü vardı.
Ho-Chunk onu ağırladı olarak Nicolet yaklaşık 5.000 savaşçı bir toplama bildirdi. Tarihçiler 1634 yılında nüfusu 8000 den fazla 20.000 değişiyordu olabileceğini tahmin ediyoruz. O zaman ve geç 1650'lerde Fransız Trappers ve tüccarların ilk getiri arasındaki nüfus önemli ölçüde azalmıştır. Daha sonra raporlar Ho-Chunk sadece yaklaşık 500 kişiyi sayılı olduğunu idi. Onlar bölgedeki hakimiyetini kaybetti. Çok sayıda Algonquian kabileler Beaver Wars güçlü Iroquois kabilelerin saldırganlık kaynaklanan sorunları kaçmak için batı göç, onlar oyun ve daha fazla sayıda verim zorunda kaynaklar, Ho-Chunk ile yarıştı.
Nüfusun azaltılması için tarihçiler tarafından verilen nedenleri çeşitlidir, ancak üç ana nedenleri üzerinde anlaşmaya: Avrupalılar ile temastan sonra bir göl üzerinde bir fırtına birkaç yüz savaşçı kaybı, bulaşıcı hastalık salgınlara ve Illinois saldırıları.
savaşçılar şimdi Door County, Wisconsin olduğunu ne Potawatomi işgal ederek ilk atağını önledi sonra Michigan Gölü üzerinde kayıp söyleniyordu. Başka başka o Sauk karşı savaşta olduğunu söylerken sayısı 600 başka o Meskwaki karşı başarısız bir kampanya sırasında Lake Winnebago bir fırtınada kaybolmuş 500 olduğunu söylüyor olduğunu söylüyor.
Hatta savaşçı böyle ciddi bir kayıpla, tarihçi R. David Edmunds bütün bir halkın yakın eleme neden için yeterli değildi belirtiyor. O iki ek nedenleri önerir. Winnebago görünüşte yaygın bir hastalık, Avrupa bulaşıcı hastalıklardan birinin, belki de bir salgın yaşadı. Onlar yeni hastalıklara karşı hiçbir bağışıklığı vardı ve ölümlerin yüksek oranda yaşadı. (Ho-Chunk hesapları çiçek bir özellik olmadığı, kurbanlar sarı döndü dedi). Tarihçiler tüm Amerikan Hint nüfus kayıpları en önemli sebebi olarak hastalık puan var.
Edmunds kayıplarının üçüncü nedeni olarak notlar şunlardır: tarihsel hesaplar Ho-Chunk geleneksel düşmanları, Illinois, birçok çok avcıların kaybı ağırlaştırılmış acı ve kıtlık zamanlarının en kabilesi yardım geldiğini söylüyorlar. Winnebago bildirildi Illinois saldırdı ve ölü yedik. Öfkeli, ek Illinois savaşçılar misillemede ve neredeyse tüm Winnebago öldürdü.
Barış 1701 yılında Fransız ve Iroquois arasında kurulduktan sonra, Algonquian halkların birçok doğu anavatanlarına geri döndü. Ho-Chunk kendi topraklarında baskı rahatladım. Bazı Green Bay bölgesinde kalırken 1741 sonrasında, en iç döndü. 500'den belki de daha az bir düşük, insanların nüfus giderek iyileşti komşu kabileler evlenmeler yoluyla destekli ve Fransız tüccarlar ve Trappers bazı. 1736 A sayımı 1806 yılında 700 nüfusu verir, onlar 2900 ya da daha fazla say. 1846 yılında bir nüfus sayımı 4.400 rapor, ancak 1848 yılında verilen sayı sadece 2500 olduğunu. diğer Kızılderili kabileleri gibi, Ho-Chunk onların nüfusunun yaklaşık dörtte biri kayıp, 19. yüzyıl salgın olarak 1757-58 ve 1836 arasında çiçek salgınları sırasında büyük kayıplar yaşadı. Bugün Ho-Chunk insanların toplam nüfusu yaklaşık 12.000 olduğunu.
Sonunda Wisconsin, Minnesota, South Dakota ve Nebraska: 19. yüzyılda ABD hükümeti tarafından dayatılan zorunlu hamle bir dizi sayesinde, kabile giderek daha batı rezervasyonları taşındı. zorla tehcir döneminde sayesinde, birçok kabile üyeleri Amerikan ordusunun tekrarlanan incelemelerimiz ve çıkarma rağmen, özellikle Wisconsin, önceki evlerine döndü. ABD hükümeti, nihayet bir kabile olarak federal tanıma elde etmiş devlet, çiftliğinde arazi Wisconsin Winnebago izin verdi. Nebraska Ho-Chunk bir kabile olarak bağımsız bir federal tanındı ve Thurston County rezervasyon sahibiz.
Waukon ve Decorah, Allamakee ve Winneshiek County, Iowa ilçe koltuklar, sırasıyla, 19. yüzyıl Ho-Chunk şefi Waukon Decorah adını bulundu.
Geleneksel kültür.
Avrupalılar Ho-Chunk topraklarına cesaret önce, Ho-Chunk, avlamak çiftlik ve fındık, çilek, kökleri ve yenilebilir yaprakları dahil olmak üzere yerel kaynaklardan yiyecek toplamak için biliniyordu. Onlar orman ve nehir kenarı vermek zorunda biliyordu ve her iki cinsiyette kaynakların en iyi şekilde kullanılması önemli bir rol oynamıştır. Değişen mevsimler, Ho-Chunk ailelerin yiyecek bulmak için bölgeden bölgeye hareket edeceklerdi. Örneğin, birçok aile yaz aylarında çilek almak için Black River Falls, Wisconsin dönecekti.
Ho-Chunk kadın, büyüyen toplama ve ailesi için yiyecek işleme sorumlu oldu: o büyüme mevsimi boyunca farklı olması için, mısır ve kabak çeşitleri ekili; ve akça ağaç geniş bir kökleri, fındık ve çilek çeşitli yanı sıra sap toplandı. Buna ek olarak, kadınlar tanımak ve tıbbi ve bitkisel amaçlı kök ve yaprakları geniş bir yelpazede kullanmayı öğrendi. akçaağaç özsuyu şurubu ve şeker yapmak için kullanıldı. Kadınlar da seyahat ederken insanları ve avcılar sürdürmek olabilir çilek ile birlikte kurutulmuş etler, yapım, işlenmiş ve oyun pişirilir. Onlar giyim ve saklama torbaları yapmak için gizler tabaklanmış. Onlar konutlar için araçlar, bağlama, giyim ve kaplamalar için oyunun en parçalar kullanılır. Onlar çocukların yanı sıra yaşlılar için bakım, ailelerin yaşam sorumlu idi.
gerektiğinde Ho-Chunk insanın ana rolü savaşçı ek olarak, bir avcı olarak oldu. erkeklerde Liderler diğer kabileler veya halklarla siyasi ilişkilerde hareket. avcılar olarak, onları spearing ve ölüme balık clubbing ile balık yakalamak olacaktır. erkekler de bu tür misk sıçanı, vizon, su samuru, kunduz ve geyik gibi oyunu avlamak istiyorum. Bazı erkekler erkekler hem de kadınlar için, gümüş ve bakır dışında takı ve diğer vücut süslemeleri oluşturmak için öğrendim. erkekler olmak üzere, çocuklar ergenlik geçit bir ayin geçmesi olacaktır: onlar olmadan hayatlarını perişan olurdu, onlar için bir vasi ruhunu elde etmek için beklenen bir dönemde, oruç tuttular.
Bir veli ruhu sahip olmasının yanı sıra, erkekler de tütün ile birlikte teklifleri yaparak yapıldı belirli ruhları, koruma ve güçler elde çalışacaktı. Örneğin, bir adam ilk iki parça içeriyordu "savaş paket bayram," yapmadan warpath gidemedim. İlk bölüm gece-ruhları onur ve ikinci bölümü Thunderbird ruhunu onurlandırdı. nimetler bu ruhlar erkekler birlikte savaş paket yapılmış nesneler somutlaşan verdi. Bu nesneler tüyleri, kemikleri, derileri, flüt, ve boyalar içerebilir.
erkek erkekler olduktan sonra, genç kadın mahkemeye izin verildi. (Kadınlar ilk adet kanaması ile ilişkili ergenlik geçit kendi ayin vardı ve bir aile desteklemek için becerileri öğrenme.) Genç erkekler öncelikle menstruasyon zâviye genç kadınları ziyaret ediyorum. Kadınlar, çünkü bir kadının âdet güçlü ilaç olan Ho-Chunk inanç bu süre içinde ailelerinden ayrıldı. Bu tür savaş için doğum veya hazırlık olarak kan ile ilişkili diğer durumlar, aynı zamanda güçlü tıp çağırdı. menstruasyon sırasında bir kadınla ilişkilendirerek bazı utanç varmış gibi erkekler, geceleri zâviye kadınları ziyaret etti. kur sonra, (ailesi başka bir aşiretten seçmişti) erkek ve kadın kaçmak olur. Kaçma kabul edilen ve Ho-Chunk kültüründe evlilik formu uygulanmıştır.
Ho-Chunk kabileler.
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti Wisconsin kendi ana topraklarından Ho-Chunk kaldırıldı önce, kabile 12 farklı klanların yapılmış. Bu klan aşağıda listelenmiştir.
klanlar ulus içinde geleneksel sorumluluklarını temsil hayvan ruhları ile ilişkili bulunmuştur; Her klan insanların hayatta kalmak önemli bir rol oynamıştır. Diğer yerli Amerikalılar gibi, Ho-Chunk genellikle klan dışında evlenmek insanları kurallarını gerektiren almıştı. akrabalık sistemi aile içinde dayanır ve iniş ve miras kurallarına yapısını verdi. kabile bugün babasoylu olmasına rağmen, antropologlar onların büyük kayıplar önce 17. yüzyılda bir anasoylu akrabalık sistemi vardı olabilir inanıyoruz. O zaman, bir klan matriarchs onun başkanını olur, ve onun eylemleri tasvip eğer pozisyonunu geri olabilir. Ho-Chunk diğer kabilelerin içine evlilik nedeniyle babanın soyundan gelen sisteme geçmiştir, ya da erkek odaklı kürk ticaretinin etkisi altında olabilir.
Bugün Ho-Chunk insanların iki federal tanınan kabileler vardır:
Ho-Chunk Milleti.
Bu kabile Black River Falls, Wisconsin merkezi. "Wisconsin Winnebago Tribe", kendileri için geleneksel Siouan isim geri almak için "Ho-Chunk Milleti" kendi adını değiştirdi eski adıyla. İki aşiretlerin büyüktür. "Eski Island İlk İnsanlar" - Onlar da "Wonkshieks" diyorlar.
Ho-Chunk öğretmek ve "Hocąk" dil kullanımını, hem de geleneksel kültürün diğer unsurları geri malzeme geliştirdi "Hoocąk Waaziija Hacı" Dil ve Kültür Bölümü, kurduk. onun son yenilikler iPhone için Hocąk-dil "app" (yazılım uygulaması) gelişmekte olan arasında. Ho-Chunk onun büyükleri arasında yaklaşık 200 anadili olan ve daha fazla geliştirmek için çalışıyoruz.
23 Mayıs 2011 tarihi itibariyle 7.192 kabile üyelerinin; 5042 Wisconsin yaşamış ve 2150 başka yerde yaşadı. Onlar 3158 erkek ve 3674 kadın arasında; 1972 reşit olmayan; 4619 yetişkin; ve 601 yaşlılar vardır. kabile Wisconsin 12 ilçe ve Minnesota bir ilçenin parçaları dağılmış 4602 dönümlük (18,625 km²) sahiptir. büyük konsantrasyonlar Jackson, Clark, ve Wisconsin Monroe ilçeleri. Daha küçük alanlar Adams, Crawford, Dane, Juneau, La Crosse, Marathon, Rock, Sauk, Shawano yalan ve Wisconsin Ahşap ilçeleri. Ho-Chunk Milleti de Lynwood, Illinois arazi sahibi.
Hükümet.
Ho-Chunk Milleti yazılı anayasa kurdu. Bu seçilmiş bir konsey tarafından yönetilir. , Mevcut başkan "Mąąšųsga", Jon Greendeer olduğunu.
Geç 20. yüzyıldan beri, kabile halkı için gelir elde ve istihdam sağlamak amacıyla Wisconsin altı casinolar geliştirdi ve işletmektedir:
Şubat 2013'te, Beloit Ortak Konseyi önerilen casino için Ho-Chunk Milletine Beloit, Wisconsin Ho-Chunk Milleti tarafından sahip olunan bu bitişik arazi sattı.
Konsey, insanlar için altyapısını, sağlık ve eğitim desteği geliştirmek için gelir kullandı.
1988 yılında, Ho-Chunk Milleti federal yönetmelikleri uyarınca fazlası ilan edilmesi oldu Badger Ordu Mühimmat Fabrikası'nda (BAAP), devri için zamanında davası açmıştı. eski geleneksel topraklarının bir parçası olarak, mülkiyet kendi halkına önemli tarihsel, arkeolojik, kutsal ve kültürel kaynaklara sahiptir. Bu Sauk County, Wisconsin 1500 dönümlük parsel. 1998 yılında İçişleri Bakanı, 2011 yılında, Ho-Chunk adına arazi iddia ama bir mektup vermişti, Bureau of Indian Affairs (BIA) özelliği reddetti. Bu çevresel değerlendirme yapmak için paraları harcamak istemezler olduğunu söyledi.
Onlar 1998 ve 2011 yılları arasında, Ordu transferi için mülkiyet hazırlamak için çevresel değerlendirme ve temizlik çalışmalarına milyonlarca dolar harcadı, unutmayın olarak Ho-Chunk, davayı sürdürmeye devam ediyor. 2012 yılında Amerikan Kızılderilileri Ulusal Kongresi (NCAI) kabileler adına güven toprakları olarak artı toprakları kabul etmek için bir politika meselesi olarak BIA teşvik Ho-Chunk destek çözünürlük ve kabul etti.
1994 yılında kabile Ho-Chunk, Inc., şimdi 1400 kişiyi istihdam ve üyelerinin yaşam kalitesi iyileştirmeler için kabileye gelir sağlamıştır bir ekonomik kalkınma şirketi kurdu. Onun başarısı küçük işletmeler için ödül kazanmıştır ve bu iştiraklerin bir numarası vardır. Bu federal programlar ile işbirliği içinde güçlü bir konut inşaat programı başlatılmıştır. Liderleri PBS 2009 yılında havalandırma, "Kızılderili Girişimciler" yer aldı.
Nebraska Winnebago Tribe.
kabile kuzeydoğu Nebraska ve Batı Iowa rezervasyon sahiptir. Winnebago Indian Reservation Woodbury County, Iowa ek bir kısmı ile, öncelikle Thurston kuzey kesiminde ve Nebraska Dixon ilçelerinde küçük bir parçası yatıyor. off-rezervasyon arazinin küçük bir arsa Burt County, Nebraska güney Craig İlçesi yer almaktadır. toplam yüzölçümü 457,857 km² (176,78 sq mi) 'dir.
Onlar da "Hochungra" diyorlar - Winnebago Nebraska şubesi "Ho-Chunk" benzer, "Ana Konuşma insanlar".
Iowa kısmı aslında batı Missouri Nehri ve Nebraska sınırları içinde oldu. Mühendisleri Birleşik Devletleri Kolordu nehrin yönünü değiştirdi ama sonra, rezervasyon arazinin bazı Iowa sınırları içinde düşen yeniden tanımlandı. kabile başarıyla arazi önce nehir derivasyon için senet koşulları altında kendilerine ait olduğunu savundu. kırsal adresleri normalde en yakın postaneye kapsamındadır olarak bu topraklar, Sloan, Iowa bir posta adresi vardır.
2000 yılı nüfus sayımı bu topraklarda yaşayan 2588 kişilik bir nüfusa bildirdi. en büyük topluluğu Emerson ve Thurston, Nebraska diğer topluluklarla Winnebago köyüdür. 2006 yılında, kayıtlı nüfus 4.000 olarak tahmin edilmiştir.
federal tanınan Omaha da Thurston County rezervasyon var. Birlikte, Kızılderili kabileleri Thurston County tüm arazi işgal.
Hükümet.
Nebraska Winnebago Tribe yazılı bir anayasa kurdu. Bu seçilmiş dokuz kişi konseyi tarafından yönetilir. aşağıdaki gibi uygulanmasıdır:
1992 yılından bu yana Winnebago kabilesi sahip oldu ve rezervasyon Iowa kısmında WinnaVegas Casino işletilmektedir. kabile eskiden rezervasyon kapalı perakendecilere ödenen likör vergilerle devlete gitti gelirlerini korumak için Rezervasyon alkol satışının yasal etti. kabile artık doğrudan alkol satışlarını düzenleyen yetkisine sahiptir. Alkolizm etkilenen bireyler ve aileleri için tıbbi ve diğer tedavi sağlamak için gelir kazanç olduğunu. alt 48 eyalette federal tanınan kabileler% 60'ından fazlası aynı nedenden dolayı alkol satışlarını yasal olması - ekonomik faydayı elde etmek ve daha iyi bu sorunu düzenler.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

