Question: Konjugasyon nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bakteriyel konjugasyon</DOCTITLE>
<TEXT>

Bakteriyel konjugasyon hücre teması yoluyla bakteriler arasında genetik malzeme aktarımıdır. Transformasyon ve transdüksiyon gibi bu da bir yatay gen transferi mekanizmasıdır.
Bakteriyel konjügasyona, çoğu zaman hatalı olarak cinsel birleşmenin veya üremenin bir benzeri olarak değinilir. Oysa bu süreç cinsel değildir, çünkü eşey hücrelerinin birleşip bir zigot oluşturmasıyla ilişkisi yoktur. Olay verici bir hücreden alıcı bir hücreye genetik malzeme aktarımından ibarettir. Konjugasyon olabilmesi için verici bakterinin konjugatif, yani hareket ettirilebilir bir genetik unsura sahip olması gerekir, bu çoğu zaman bir konjugatif plazmittir. Çoğu konjugatif plazmid, alıcı hücrede benzer bir plazmidin olmadığını ağlayacak bir sisteme sahiptir.
Aktarılan genetik bilgi alıcı hücreye bir yarar sağlayabilir, örneğin ona antibiyotik direnci verebilir veya ortamda bulunan bir besin maddesini daha iyi sindirmesini sağlayacak bir enzim sentezlenmesini sağlayabilir. Ancak, bu genetik elemanlar bakterinin genetik parazitleri olarak, konjugasyon da bu elemanların kendini yeni konaklara aktarmak için evrimleştirmiş olduğu bir mekanizma olarak da görülebilirler.
Mekanizma.
Konjugatif plazmidlerin prototipi F-plazmididir, F-faktörü olarak da bilinir. F-plazmidi 100 kilo baz çifti uzunluğunda bir epizomdur, yani bakteri kromozomuna entegre olabilen bir plazmittir. Kendi ikileşme merkezine (İng. "origin of replication") sahiptir, bunun adı "oriT" 'dir. Bir bakterinin entegre olmuş veya serbest tek bir F plazmidi olabilir, bu durumda bakteriye F-pozitif denir. Başka genetik bilgilerin yanı sıra F-plazmidi "tra" ve "trb" adlı konumlarına ("locus") sahiptir. Bunlar toplam 33 kilo baz çifti uzunluğundadır ve 40 genden oluşurlar. "Tra" konumu pilin geni ve denetleyici genlerden oluşur, bunlar sayesinde F-negatif bakterilere bağlanabilen piluslar oluşur. Mekanizmanin ayrıntıları hâlâ tartışilmakla beraber, DNA'nın pilu içinden geçmediği, "tra" ve "trb" konumlarında kodlanan başka proteinlerin hücreler arasında bir kanal açtığı zannedilmektedir.
Konjugasyon başladığında relaksozom adı verilen bir protein kompleksi, transfer merkezi olan "oriT" 'de DNA'ya bir çentik atar. F-plazmid sisteminde relaksozom TraI, TraY, TraM ve konak faktörü IHF'den oluşur. Transfer olan 
"T sarmalı" cift sarmaldan ayrışıp alıcı bakteriye 5' ucundan 3' ucuna doğru aktarılır. Kalan sarmal ikileşir, ya konjugasyondan bağımsız olarak (vejetatif ikileşme, "oriV" 'den başlar) ya da konjugasyonla birlikte (konjugatif ikileşme, lambda fajın döner çember ("rolling circle") ikileşmesine benzer şekilde).
Eğer F-plazmid konak genome entegre olursa vericinin kromozom DNA'sı plazmid DNA'sı ile beraber aktarılabilir. Kromozomla DNA'nın ne kadarını aktarıldığı iki bakterinin ne süreyle temas halinde kaldıklarını bağlıdır. "E. coli" 'nin laboratuvarda çalışılan suşları için bütün bakteri kromozomunun transferi yaklaşık 100 dakika tutar. Aktarılan DNA rekombinasyon yoluyla alıcı genoma entegre olabilir.
Entegre olmamış F plazmidli bir hücre kültüründe genelde birkaç hücrede plazmid kromozoma entegre olmuştur, bunlar bu tür kültürlerde seyrek olarak gözlemlenen kromozomal gen transferlerinden sorumludur. Entegre F-plazmidi olan bakteri suşları izole edilip saf kültür olarak çoğaltılabilirler. Bu suşlar kromozomal genleri çok verimli bir şekilde aktarabildikleri için Hfr (İngilizce " high frequency of recombination", yüksek rekombinasyon frekansı) olarak adlandırılırlar. "E. coli" genomunun haritalanması için ilk kullanılan yöntem "durdurulmuş çiftleşme" ("interrupted mating") deneyleri olmuş, bunlarda konjugasyon yapmakta olan çeşitli Hfr hücreleri 100 dakika tamamlanmadan evvel alıcı hücrelerden kopartılmış, sonra da hangi genlerin aktarıldığına bakılmıştı.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Konjugasyon çeşitleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Parameciumda konjugasyon
Farklı özellikteki iki parameciunm yan yana gelirler 
Aralarında sitoplazmik köprü (Plasmodezma) kurulur 
Makronucleus ortadan kalkar 
Mikronucleuslar mayoz geçirerek 4 tane haploid nucleus oluşturur 
4 nucleustan 3 tanesi ortadan kalkar 
Kalan tek haploid nucleus mitozla iki nucleus oluşturur 
Bu nucleuslardan biri kalıcı diğeri göçücü nucleustur 
İki hücrenin göçücü nucleusları karşılıklı değiştirilir 
Kalıcı nucleusla diğer hücreden gelen göçücü nukleuslar birleşerek diploid tek nucleus oluşur. 
Oluşan diploid nukleus ard arda 3 mitoz geçirerek 8 nucleus oluşturur 
Her bir hücre 2 sitokinez geçirerek 4 hücre oluşturur 
Oluşan hücrelere nucleuslar ikişer ikişer dağılır 
Konjugasyon yapan iki parameciumdan toplam 8 paramecium oluşur

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1.2.2 Eşeyli Üreme  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Eşeyli üreyen canlıların mayoz sonucunda gametleri oluşturması, onların eşeyli üremeye hazır olduğunu işaret eder. 
Mayoz ile meydana getirilen hücreler farklılaşarak gametleri yani üreme hücrelerini meydana getirir. Farklı cinsiyetlere ait gametler, döllenme ile (Resim 1.48) birleşerek zigotu oluşturur ve zigot gelişerek yeni bireyi meydana getirir. Bu olaya eşeyli üreme denir. 
Gametler, mayoz sonucunda oluştuğu için eşeyli üremenin temelinde mayoz yer alır. 
Gametlerin meydana getirilmesi olayına gametogenez denir. Eşeyli üreme sonucunda oluşan yavrular, iki ayrı cinse ait gametlerin döllenmesi sonucunda geliştikleri için her iki ebeveynden gelen genlerin eşsiz kombinasyonlarına sahiptir. Bu yavrular, hem ebeveynlerinden hem de kardeşlerinden kalıtsal olarak farklıdır.
Hayvanlar genellikle ayrı cinsiyetlidir. 
Eşeyli üreme hem hayvanlarda hem de bitkilerde görülür. Eşeyli çoğalan bir hayvan türüne ait erkek bireylerin erkek üreme hücreleri oluşur. 
Dişi bireylerin üreme organlarında ise yumurta hücreleri oluşur. 
Yumurta ve sperm döllenme adını verdiğimiz olayda birleşerek zigot oluşur. 
Zigot mitozla büyüyüp gelişerek yeni bir bireyi meydana getirir. 
Bazı hayvan türleri iki cinsiyete ait üreme organlarına da sahiptir ve hem sperm hem de yumurta üretebilir. Bu olaya hermafroditlik adı verilir. Hermafroditlik, yassı solucanlarda, halkalı solucanlarda ve başka birçok hayvan grubunda görülür (Resim 1.49). 
Aynı bireyde erkek ve dişi üreme organları varsa bu bireyler kendisini dölleyebilir mi? 
Böyle bir durumda kalıtsal çeşililik mümkün olur mu? 
Bireyler hermafrodit olsa da genellikle başka bireylerle döllenmeyi tercih ederler. 
Bunun nedeni yavrular arasındaki genetik çeşitliliği artırmaktır. 
Hayvanların büyük çoğunluğu eşeyli üremeyle çoğalır. 
Memeli hayvanlar, kuşlar, balıklar, iki yaşamlılar, eklembacaklılar eşeyli üreyen canlı gruplarına örnek oluşturur.Çiçekli bitkiler eşeyli üreme yaparlar. Bitkilerin üreme organı çiçekleridir. 
Çiçek yapısına baktığımızda dıştan içe dairesel dizilmiş bir yerleşim görürüz. Dıştan içe sırasıyla çanak yapraklar, taç yapraklar, erkek ve dişi organlar ya da bu organlardan sadece bir çeşidi görülür. 
Çiçekli bitkilerde erkek ve dişi organlar aynı çiçek üzerinde bulunursa bu çiçeklere tam çiçek adı verilir (Resim 1.50). 
Bu çiçeklerin de çok az türü kendi kendini döller. 
Çiçekli bitkilerde erkek organlarda polen, dişi organda ise yumurta hücreleri mayoz ile üretilir. 
Polenler dişi organa ulaştığında tozlaşma gerçekleştirilir. Tozlaşma rüzgar, su, böcekler ya da başka hayvanlar yardımıyla gerçekleştirilebilir (Resim 1.51 - 52). 
Tozlaşma sonrasında döllenme gerçekleşir, ancak çiçekli bitkilerde çifte döllenme denilen bir olay görülür. 
Çifte döllenmede, polendeki sperm çekirdegi mitoz geçirerek iki ayrı çekirdek haline gelir. Çekirdeklerden biri yumurtalıkta polar çekirdeklerle birlesip triploid (3n) çekirdegi olusturur. Sonrasında bu çekirdek mitoz bölünmelerle besin dokusunu olustururken diger çekirdek yumurtayla birleserek zigotu olusturur. Zigot, mitoz bölünmelerle embriyoyu meydana getirir.Çiçekli bitkilerde embriyo tohum içinde bulunur. Çimlenme başlayana kadar tohumun metabolizması çok yavaştır. Çimlenme (tohum çimlenmesi) uygun sıcaklık ve nem olduğunda oksijenli bir ortamda başlar. Embriyo gelişerek yeni bitkiyi meydana getirir. 
Canlılarda çeşitliliği arttırabilmek için eşeyli üreme dışında da bazı mekanizmalar gelişmiştir. Konjugasyon (kavuşma) bunlardan biridir. Bakteriler ve tek hücrelilerden paramesyumda görülen bu mekanizmada, gen aktarımı ile rekombinant genlere sahip yeni birey ortaya çıkar. Ancak konjugasyonda birey sayısı artmaz. 
Paramesyumda görülen konjugasyon olayında iki birey yan yana gelir; birbirlerine geçici olarak ağız bölgesinden bağlanırlar. Bağlantı sağlandıktan sonra iki birey çekirdek alışverişi yapar. Her birey almış olduğu çekirdeği kendi çekirdeği ile birleştirir ve böylece her hücre genetik materyalinde çeşitlilik sağlamış olur (Resim 1.53). 
Bakteri konjugasyonunda ise iki birey arasında sitoplazmik bir köprü kurulmasıyla plazmid DNA’sı diğer bireye aktarılır (Resim 1.54). DNA’yı alan birey yeni kalıtsal özellik kazanabilir. Bakterilerde bu yolla gen aktarılmasıyla, antibiyotiklere karşı direnç kazanabildikleri bilinmektedir. 
Mutasyonla antibiyotiğe direnç kazanmış bir bakteri, değişmiş genetik yapısından bir parçasını diğer bir bireye vererek onu dirençli hale getirebilmektedir. 
Bakterilere, virüsler aracılığı ile de gen aktarımı söz konusu olabilir. Bu olaya transdüksiyon adı verilir. 
Bakteriler ortamda DNA mevcutsa, bunu bünyesine alabilir. Bu olaya ise transformasyon adı verilir. 
Böylece basit yapılı canlılar olan bakteriler, konjugasyonla, transformasyonla ve transdüksiyonla genetik yapılarında çeşitlilik sağlayabilirler. 
Eşeyli üremede mayoz sonucunda oluşmuş iki farklı gamet birleşerek yeni bir bireyin oluşumunu gerçekleştirir. 
Mayoz sırasında genellikle cross-over meydana gelmesi nedeniyle her gamet genetik olarak farklı özellikte olacaktır. 
Döllenme sonucunda oluşacak yeni yavrular, hem ebeveynlerinden hem de kardeşlerinden farklı genetik yapıya sahip olacaktır. 
Yavru bireylerin farklı gen kombinasyonuna sahip olması, eşeyli üreme ile çoğalan canlıların evrimsel uyum yeteneğini artıracaktır. 
Eşeyli üreme hayvanlarda, bitkilerde, mantarlarda, bazı bir hücrelilere görülür. Bazı canlılar hem eşeyli hem de eşeysiz üreyebilirler. 
</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bakteriler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Antonie van Leeuwenhoek, mikroskop dünyasını keşfetmenin heyecanı ile eline geçen birçok örneği mikroskop altında inceleyerek vakit geçiriyordu. 1674 yılında mikroskobu ile kan ve su örneklerini incelemeye başlayan Leeuwenhoek, su damlacıkları içinde yaşayan küçük canlıları gördüğünde bunların bakteri olduğunu bilmiyordu. Leeuwenhoek karşılaştığı bu mikroskobik dünya karşısında oldukça heyecanlanmıştı; bu heyecan ve merak benzer canlıların başka nerelerde olabileceği sorusunu beraberinde getirdi (Resim 125). 
Aklına gelen her şeyi incelemeye çalışan Leeuwenhoek, bu küçük canlıların hayatımızın her yerinde olduğunun farkına vardı. Leeuwenhoek yalnızca bakterileri görmekle kalmayıp bakterilerin sıcağa dayanamayan ve hastalık yapıcı etkileri olan canlılar olduğu fikrini ilk kez ortaya atmıştır. 
a. Bakteri Nedir? 
Bakteri âleminin üyeleri tek hücreli, halkasal DNA’ya sahip, zarla çevrili organelleri olmayan mikroorganizmalardır. Canlılar arasındaki en küçük organizmalar olan bakteriler toprakta, havada, suda veya diğer canlıların üzerinde yaşar (Resim 126-127). 
Bakteriler, dünyada yaklaşık 3,5 milyar yıldır bulunan ve tanımlanmış yaklaşık 5000 türden oluşan geniş bir gruptur. Güçlü hücre duvarları, arkebakteriler ve ökaryotlara göre karmaşık olmayan genetik yapıları en belirgin özellikleridir. Bakteriler şekil bakımından farklılık gösterir ve genellikle şekillerine göre isimlendirilir. 
Bakterilerin bazıları bitkiler gibi kendi besinini üretebilirken, bazıları hayvanlar gibi besinlerini dışarıdan alır. Yaşamak için gerekli olan besini hazır olarak canlı bir organizmaya bağımlı olarak elde edenlere parazit, besin ihtiyacını ölü organizmalardan ya da organik atıklardan karşılayanlara ise saprofit denir. 
b. Bakterilerin Yapısı 
Bakterilerin hücre zarının üzerinde hücre duvarı bulunur. Hücre duvarının yapısı bitkilerdeki gibi selüloz değil, kompleks karbonhidratların amino asitlerle bileşiminden oluşan özel bir yapıda olan peptidoglikandır. Bazı türlerde hücre duvarının üzerinde kompleks karbonhidrat yapısında, kapsül adı verilen koruyucu bir tabaka daha bulunur. Daha çok hastalık yapan bakteri türlerinde bulunan kapsül, bakteriyi kötü ortam şartlarından korur. 
Bakterilerin, bütün prokaryotlarda olduğu gibi, ribozom dışında organelleri yoktur. Organellerin yapacakları görevler sitoplazmada bulunan enzimler tarafından yerine getirilir. Farklı bir yapı olarak sadece oksijenli solunum yapabilen türlerde solunum işini mezozom adı verilen bir yapı yerine getirir. Hücre zarının katlanmasıyla oluşmuş olan mezozom ökaryotlardaki mitokondri ile benzer görevi yapar. Bakterilerin zarla çevrili bir çekirdekleri olmadığı için DNA’ları sitoplazmada serbest olarak bulunur. DNA halkasaldır ve DNA’nın üzerinde protein kılıf yoktur (Resim128). 
Bakteriler çoğunlukla pasif olarak yer değiştirir. Fakat özellikle sulu ortamlarda yaşayabilen bazı türlerinde aktif hareket etmeyi sağlayan ve kamçı adı verilen uzantılar da vardır. Bakterilerde ayrıca yüzeylere ve birbirlerine tutunmayı sağlayan daha kısa yapıdaki pilus (çoğulu = pili) adı verilen uzantılar bulunur. 
c. Bakterilerde Üreme 
Bakteriler eşeysiz üremeyle ve enine bölünerek çoğalır (Resim 130). Uygun koşullarda her 20 dakikada bir bölünebilirler. 
Siyanobakteri, Latincede mavi anlamına gelen “cyanos” ve küçük asa (çomak) anlamına gelen “bacterium” kelimelerinden türetilmiştir. 
Bakteriler hiç durmadan bu hızla üremeye devam etselerdi, birkaç hafta içinde tüm dünyayı kaplamış olurlardı. Bu durumla karşılaşmamamızın nedeni, bakterilerin üremek için her zaman uygun koşullara sahip olmamasıdır. Örneğin kendi atıkları ile kendini zehirleyenler ya da bir avcıya yem olanlar üreyemezler. Ayrıca bakterilerde eşeyli üremeye benzeyen, fakat üreme olarak sayılmayan ve genetik çeşitlilik sağlayan, konjugasyon adı verilen bir mekanizma daha vardır. Konjugasyonla aynı tür iki bakteri arasında piluslar sayesinde bir köprü kurulur ve gen aktarımı gerçekleşir. Geni veren erkek, alan da dişi hücre olarak varsayılır. Konjugasyonla yeni bir bakteri oluşmadığı için konjugasyon bir üreme olarak sayılmaz. 
ç. Bakteri Adaptasyonları 
Bazı bakteriler olumsuz çevre koşullarında endospor denilen yapıya dönüşür (Resim 131). Endospor, bakterinin yaşamasına izin vermeyen çevre şartları, yaşaması için uygun hâle geldiğinde tekrar bakteriye dönüşür. Endosporda metabolizma hızı ancak canlılık özelliklerini sürdürebilecek kadardır ve bu süreçte üreme gerçekleşmez. Bazı endosporlar yüzlerce yıl bu hâlde kaldıktan sonra tekrar bakteri hâline dönüşebilir. 
Bakterilerin endospor oluşturmaları kendileri için oldukça elverişli bir ortam sağlar. Böylece endosporlar aşırı sıcak veya aşırı soğuk çevre koşullarına dayanıklı hâle gelir. Örneğin 100 °C’deki kaynayan suda bakterilerin yaşaması mümkün değilken, endosporlar bu sıcaklıkta hayatta kalabilir. 
d. Bakteriler ve Biz 
Bakterilerin yaşamın devamlılığı açısından oldukça önemli görevleri vardır. Ölü hayvan ve bitki artıklarının ayrışmasından azot döngüsünün devam etmesine, besin yapımından ilaç üretimine kadar bakterilerin hayatımızı yakından ilgilendiren birçok alanda önemli etkileri vardır. 
Dünyadaki birçok canlının yaşamını devam ettirmesi bitkilerle doğrudan ilişkilidir. Bitkiler büyümek için azota ihtiyaç duyar. Azot gazı atmosferin %78’ini oluşturmasına rağmen çoğu bitki azotu doğrudan havadan alıp kullanamaz. Azotu bitkilerin kullanabileceği hâle bakteriler getirir (Resim 132). 
Ormanda yürürken ölü bitki yaprakları ve dalları gördünüz mü? Bu gördüğünüz yaprak ve dallar zamanla bakterilerin yardımıyla doğal döngü içinde geri dönüşüme girer. Bakteriler ölü bitki ve hayvan atıklarını ayrıştırarak bu atıkları diğer canlıların kullanabileceği maddeler hâline getirir. 
Bakteriler çevre kirliliği ile mücadele etmemizde de en önemli yardımcılardan biridir. Biyoremediasyon olarak tanımlanan bu süreç mikroorganizmaların da yardımıyla zararlı kimyasalları zararsız hâle getirme işlemidir (Resim 133). Endüstri, ziraat atıklarının ve evsel atıkların çevreden temizlenmesinde bakterilerin kullanılması hem ekonomik hem hızlı bir yöntem olduğu için gittikçe yaygınlaşmaktadır. 
Bazı bakterilerin yaşam alanını bizim bağırsaklarımız oluşturur. Burada yaşayan bakteriler bazı vitaminlerin sentezlenmesini sağlar. 
Hayatımızda yoğurt ve turşunun olmasını bakterilere borçlu olduğumuzu biliyor muydunuz? Bakteriler ürettikleri maddeler ile besinlerimize farklı tat ve lezzetler katar. Farklı besinlerin yapımında (sirke, yoğurt, turşu vb.) farklı bakteriler kullanılır (Resim 134). 
Peki, bakterilerin aynı zamanda diğer bakterilerin düşmanı olabileceği aklınıza gelmiş miydi? Bazı bakteriler, diğer bakteri türlerine zarar veren önemli antibiyotikler üretir. Birçok hastalığın tedavisinde kullanılan Streptomisin, bakterilerin ürettiği önemli antibiyotiklerden biridir. 
Ancak, yaşamımızın devam etmesi için önemli görevleri olan bakterilerin tamamı yararlı değildir. İnsan, bitki ve hayvan gibi canlıların hastalanmasına ve bazı durumlarda ölümüne yol açan bakteriler “hastalık yapıcı (patojen) bakteriler” olarak isimlendirilir. Hastalıklara neden olan bakteriler insan vücuduna burun, ağız, yara vb. boşluklardan girer. Bakteriler hava, su, besin ve temas yollarıyla taşınır. Bakteriler vücutta hastalığa iki şekilde neden olabilir. Bakterinin yerleştiği bölgede aşırı üremesi, o bölgedeki doku ve organların görevlerini yapamaz hâle getirebilir. Ya da bakterinin ürettiği zararlı maddeler (toksin) doğrudan dokunun yapı ve görevlerini bozabilir. 
1900’lü yıllarla karşılaştırıldığında günümüzde, insanların bakterilerden kaynaklanan hastalıklardan ölme oranı büyük bir düşüş göstermiştir. Bu düşüşün önemli bir etkenini antibiyotikler oluştururken sterilizasyon teknolojinisinin gelişmesi ve bilinçli beslenme bu süreçte oldukça etkilidir. Ancak, son yıllarda antibiyotiklerin etki etmediği bakteri türleri tekrar önemli bir sağlık sorunu hâline gelmiştir. Bu durumun ortaya çıkmasının en önemli nedeni bilinçsiz ve aşırı antibiyotik tüketimi ile bakterilerin üretilen antibiyotiklere karşı direnç kazanmasıdır. 
Antimikrobiyal ilaçlar olarak bilinen antibiyotikler insanlarda, hayvanlar ve bazen bitkilerde ortaya çıkan enfeksiyonları tedavi etmek amacıyla bakterileri öldürmek veya çoğalmasını durdurmak için üretilen ilaçlardır. Bazı mantarlar ve bakterilerin ürettiği metabolik ürünler olan antibiyotikler, bakterilerin neden olduğu hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
e. Antibiyotik Kullanımı 
Dünya Sağlık Örgütü antibiyotiklerin yaklaşık yarısının gereksiz yere kullanıldığını ortaya koymuştur. Antibiyotikler bakterilere karşı etkilidir fakat virüslere etki etmezler. Soğuk algınlığı, nezle, grip gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarının çoğuna virüsler neden olduğu için antibiyotik tedavisi gereksizdir. Bu hastalıklarda antibiyotikler iyileşme sürecini kısaltmaz, virüslerin diğer insanlara yayılmasını engellemez. Aksine, antibiyotik direncinin oluşmasına, vücut hücrelerinin ölmesine ve yan etkileri nedeniyle iyileşme sürecinin uzamasına neden olur. Antibiyotik direnci, antibiyotiğin belli bir bakteriyi öldürme veya bakterinin üremesini durdurma özelliğini kaybetmesi anlamına gelir. Kullanılan antibiyotiğe karşı dirençli hâle gelen bakteri, antibiyotik karşısında hayatta kalarak çoğalmaya devam eder ve hastalığın daha uzun sürmesine yol açar. Daha önemlisi, dirençli bakteriler bir başka kişiye bulaşırsa neden olacakları rahatsızlığın tedavisinde artık dirençli oldukları antibiyotik işe yaramayacaktır. Bu ise antibiyotiklerin sürekli olarak geliştirilmesi anlamına gelmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Asetilsistein</DOCTITLE>
<TEXT>

Asetilsistein doğal bir aminoasit olan L-Sistein’in N-Asetillenmiş türevi olup mukolitik olarak kullanılan ajandır. Yapısında bulunan sülfidril grubu ile glikoprotein içerisindeki disülfit bağlarını koparma özelliğinden dolayı mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki göstermektedir. Solunum yollarında biriken balgam yoğunluğunu, yapışkanlığını azaltır ve bu özelliği sayesinde balgamı su gibi akıcı kıvama getirir. Balgamın çözülmesinde yardımcı olur. Bronşiyal sekresyonların atılımına ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine yardımcı olur. Mukolitik etkisinden başka asetaminofen zehirlenmesinde tedavi edici bir ajan olarak da kullanılır. Asetilsistein, asetaminofenin doz aşımına bağlı olarak oluşan hepatotoksisite üzerine etkisini karacaiğer glutatyon seviyesini koruyarak veya arttırarak gösterir. Glutatyon hepatotoksik olduğu bilinen asetaminofenin ara metabolitini inaktif etmek için gerekmektedir. Doz aşımı sonucu primer metabolik yolu (glukoronid ve sülfat konjugasyon) satüre olduğu için bu ara metabolit düzeyinde artış görülmektedir. Asetil sistein etkisini bu ara metaboliti ana madde haline dönüştürerek ve/veya metabolitin konjügasyonu için sülfhidril vererek gösteriyor olabilir. Deneysel çalışmaların gösterdiği gibi asetilsisteinin ve sülfhidril içeren diğer drogların kullanımının bu ara metabolitin inaktivasyonu üzerine direkt etkisi vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Monera</DOCTITLE>
<TEXT>

Monera (Daha önce prokaryot hücreye sahip olan canlılar monera alemi olarak kabul edilmekteydi. Prokaryotae), diğer alemlerden ayrılarak, Prokaryot (Prokaryotae) denilen bir üst alemde toplanmıştır. Monera alemi olarak isimlendirildiği dönemde Siyanobakteriler ( Mavi - Yeşil algler) ve bakteriler olmak üzere iki alt alemi içermekteydi. Bu dönemde Arkeler Monera içinde ayrı bir yere yerleştirilmemiştir. Halen Türkiye'de bazı özel dershanelerde bu eski taksonomik yaklaşım devam etmektedir. Zarla çevrili bir çekirdeği ve organelleri olan gelişmiş tekhücreliler üst alemine Eukaryot denilmiştir. Prokayotlar, genellikle bir hücrelidir, ancak bazen dış görünüşleri bakımından çok hücreliymiş gibi görünenleri de bulunmaktadır. Emilim (absorbisyon) ile ardıbeslek; fotosentez ile kendibeslek ve kemosentetik beslenen grupları içerirler. Çoğalmaları bölünme ya da tomurcuklanma ile eşeysiz olarak gerçekleşir. Kalıtsal materyallerini konjugasyon, transformasyon, transdüksiyon ve plazmit değişimi ile değiştirebilirler. Hareketleri, kamçılarla, süzülme ya da yavaş kayma şeklinde olur. Binlerce türü bilinmekte olup, sınıflandırılmaları tam olarak yapılamayan bir gruptur, üç domain (saha) canlı grubu kabul görmektedir. 1- Eubacteria 2- Archea 3- Eucaryota. Daha önceki yıllarda ise Monera aleminin alt alemleri; 
Eubacteria; kükürt (S) kullanan ya da kullanmayan yeşil bakterileri, mor bakterileri, spiroketleri, cyanobakterileri ve gram pozitif bakterileri kapsar.
Archaebacteria; metanojen, termoasidofil ve halofil bakterileri kapsar.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Protozoa</DOCTITLE>
<TEXT>

Protozoa ("Yun." "protos" "πρῶτος" ilk, "zoia" "ζωα" hayvanlar) ya da Bir hücreliler, genellikle mikroskobik, bir hücreli ve ökaryotik canlıları içeren bir protista alt alemidir. 
Tek hücreli olmalarına rağmen, çok hücrelilerde görülen yaşamsal işlevlerin birçoğunu yapabilirler. Bu nedenle eski zamanlarda vücut maddesi hücrelere ayrılmamış hayvanlar olarak kabul edilmiş ve "Hücresizler" adıyla anılmıştır. 
Sitoplazmalarında bulunan özelleşmiş yapılara "organel" denilmekte; hareket, sindirim, boşaltım gibi hayatsal faaliyetlerini bunlarla sağlamaktadırlar. Çoğu bir çekirdekli, (monoenergid), bir kısmı da her zaman çok çekirdek taşıyan (polienergid) canlılardır. Bazıları ise yaşamlarının belli bir kısmında çok çekirdek taşırlar. Organel olarak; çekirdek, endoplazmik retikulum, ribozom, golgi aygıtı, mitokondri, lizozom, peroksizom, mikrotübüller ve filamentler bulundurular. Hareket organelleri olarak yalancıayaklar, kamçılar, siller, sirler ve tentaküller görülür. Beslenme şekillerinde ototrof, çürükçül, parazit, kommensal, miksotrof ya da heterotrof beslenme görülür. Boşaltımda en belirgin özelliklerinden biri, ritmik olarak şişen ve küçülen vurgan (kontraktil) kofulların bulunmasıdır. Birçok denizel türde ve parazitlerde bu vurgan kofullar görülmez. Çoğalmalarında, eşeysiz olarak; boyuna bölünme, çoğa bölünme, enine bölünme, zırh oluşturduktan sonra ikiye bölünme, hücre dışı tomurcuk oluşturma ve hücre içi tomurcuk oluşturma görülür. Eşeyli çoğalmalarında; kaynaşma (hologami), merogami ve konjugasyon görülür. Tek olarak ya da koloni şeklinde yaşayan tek hücreli canlılardır. Bugüne kadar 60.000 kadar türü tanımlanmış ve bunların yaklaşık 1/4'ü parazit olarak bilinir.
Sınıflandırılmaları.
Bu grupta bulunan canlıların birçoğunun hem hayvan hem de bitki özelliği göstermeleri nedeniyle bakteriler ve küf mantarlarını ayrı bir grup içinde incelenmiş, bu gruba "Heterojen Protista" denilmiştir. Fakat bugün birçok bilimadamı Protozoa'yı ayrı bir grup olarak alıp, 4-5 sınıf altında incelemeyi uygun bulur. Yine de, bugüne kadar tartışmasız kabul edilen bir sistem kurulamamıştır. Akrabalık ilişkileri olmadan, hareket sistemlerine göre yapılan sınıflandırma şöyledir:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pilus</DOCTITLE>
<TEXT>

Pilus (Latince saç anlamına gelir; çoğul hali pili de kullanılır), bakteri hücrelerinin (özellikle Gram-negatif olanlarının) yüzeyinde olan, bakteriyel birleşme (konjugasyon) için gerekli olan saç gibi bir yapıdır. Piluslar bakteriyi kendi türünden bir diğerine bağlayıp iki hücrenin sitoplazmaları arasında bir köprü oluştururlar. Bu sayede plazmidler bir hücreden öbürüne aktarılabilir. Edinilen bir plazmid bakteriye antibiyotik dayanıklılığı gibi yeni özellikler kazandırabilir. 
Pilus, seks pilusu olarak da adlandırılır ancak yukarıda belirtilen sürecin cinsel üreme veya çiftleşmeyle hiçbir ilişkisi yoktur, pilus da penisin bakterilerdeki dengi değildir. Buna rağmen bazı metinlerde piluslu bakteriler için "erkek", pilussuzlar için "dişi" benzetmeleri kullanılır.
Bir bakteri hücresindeki pilusların sayısı 10 taneye kadar çıkabilir. Tipik bir pilus 9-10 nm çapındadır. Pilus, piluslu bakteriden alıcı bakteriye DNA transferini sağlar. Bu yolla avantaj sağlayan genetik özellikler bir bakteri popülasyonu içindeki bireylere dağıtılabilir. Her bakteri seks pilusu oluşturamaz ama farklı bakteri türleri arasında pilus bağlantıları oluşabilir. 
Pilustaki proteinler bazı bakteriyofajlar (örneğin M13) tarafından reseptör olarak kullanılır, bakteriofaj DNA'sı bakterinin içine pilustan geçerek girer.
Fimbrium (Latince saçak anlamına gelir; çoğul hali fimbria da kullanılır) bakterinin (bakteri olmayan) bir yüzeye bağlanmasını sağlayan kısa bir pilustur. Bazı metinlerde "pilus" sözcüğü fimbrium yerine de kullanılır, DNA aktarımında kullanılan pilus içinse "seks pilusu" denir. Fimbriumlar ya hücrenin kutuplarında veya bütün hücre yüzeyine eşit olarak dağılmış olarak bulunurlar. Sayıları 200 kadar olabilir. Fimbriumlar hastalık yapan bakterilerin hedef dokulardaki hücrelere bağlanmalarını sağladığı için, fimbriumları oluşturan proteinler "kolonizasyon faktörü" olarak da adlandırılır. Mutasyon sonucu fimriumsuz kalan bakteriler bu yüzden hastalık yapmazlar. Bazı fimbriumlar alyuvarlara bağlanıp onların öbekleşmesine (hemaglutinasyona) yol açar. Başka fimbriumlar ise bakterinin maya veya mantar hücrelerine bağlanmalarına neden olur.
Pilus ve fimbriumlar başlıca pilin proteinlerinden oluşur. Fimbriumlarda bulunan lektinler, hedef hücrelerin yüzeyinde bulunan oligosakkaritleri tanıyıp onlara bağlanmalayı sağlar. Bazı bakteriler (örneğin gonokoklar) konak organizmanın bağışıklık sistemine karşı korunmak için aralıklı olarak fimbria antijenlerini değiştirirler. Bazi bakteriler de (örneğin ürogenital enfeksiyon yapan "E. coli" tipleri) enfeksiyonlarının yalnızca belli dönemlerinde pilus üretirler.
Piluslar bakteri hücre iskeletindeki MreB proteini (ökaryotlardaki aktin proteinin homoloğudur) etkileşerek hareket oluştururlar. Bu süreç kaslardaki miyozin hareketine benzer. Pilusun ucu katı yüzeye bağlandıktan sonra pilusun kasılması bakteriyi ileri doğru çeker.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Transformasyon</DOCTITLE>
<TEXT>

Moleküler biyolojide transformasyon, bir hücrenin içine yabancı bir DNA'nın girmesi, bu DNA'nın genomunun parçası haline gelmesi ve DNA'daki genlerin ifade olması sonucu, o hücrenin değişime uğramasıdır. Belli tip transformasyonlar için daha özel terimler kullanılır: DNA'nın hücre içine girmesi bir virüs aracılığıyla olursa buna transdüksiyon denir; DNA bakteri hücrelerinin birbiriyle teması sonucu birinden öbürüne aktarılmışsa buna konjugasyon denir; doku kültüründeki hücrelerin transformasyonuna transfeksiyon denir. Sıfat hali olarak, yani "transformasyona uğramış" anlamında, 'transforme' kullanılır.
Benzer yöntemlerle hücre içine RNA da sokulabilir ve hücrenin özelliklerini geçici olarak değiştirebilir ama bunun sonucunda hücrede kalıtsal bir değişiklik meydana gelmediği için bu gerçek transformasyon değildir.
Tarihçe.
Transformasyon ilk defa 1927'de, bakteriyel pnömoniye karşı bir aşı bulmaya çalışan bir İngiliz bakteriyolog, Frederick Griffith tarafından keşfedilmiştir. Griffith "Streptococcus pneumoniae" 'nın virülan bir suşunun ısıtılarak öldürülmesinin ardından bunun aynı bakterinin virülan olmayan bir suş ile karıştırılması halinde, zararsız bakterinin virülan hale dönüştüğünü gösterdi. 1944'te bu dönüştürücü faktörün DNA olduğu Oswald Avery, Colin MacLeod, and Maclyn McCarty tarafından gösterildi. Bu araştırmacılar DNA'nın bakterilerin içine alınması onunla bütünleşmesine "transformasyon" adını verdiler.
Mekanizmalar.
Bakteriler.
Bakterilerde transformasyon, çıplak (yani hücre veya proteinlerle beraber olmayan) DNA'nın alınması sonucu meydana gelen istikrarlı kalıtsal değişiklik olarak ifade edilebilir. Bakterinin ortamdan yabancı DNA'yı içine alabilme özelliğine yetkinlik (İng. "competence") adı verilir. Yetkinliğin iki tipini ayırdetmek gerekir: doğal ve yapay.
Doğal yetkinlik.
Bazı bakteriler (tüm bakteri türlerinin %1'i) laboratuvar şartlarında DNA'yı içlerine alma yeteneğine sahiptir; doğal ortamlarında çok daha fazlası bu yeteneğe sahip olabilir. Bu türler, DNA'nın hücre zar(lar)ı içinden içeri taşınmasını sağlayan mekanizmalar için gereken genlere sahiptir.
Yapay yetkinlik.
Yapay yetkinlik için gerekli proteinler hücrenin genleri tarafında kodlanmaz. Laboratuvar işlemleri ile, yani doğada normalde rastlanmayan şartlar altında, hücre zarı'nın DNA'ya geçirgen olması sağlanır.
Hücrelerin Ca2+ gibi ikideğerlikli (bivalent) katyonlar varlığında soğutulmasıyla, hücre zarının plazmid DNA'sı için geçirgen olması sağlanabilir. Hücrelerin buz üstünde bekletildikten sonra kısa bir süre için ısı şokuna (örneğin 30–120 saniye boyunca 42 °C'de) tâbi tutulması DNA'nın hücrenin içine girmesine neden olur. Bu yöntem dairesel plazmid DNA'lar için oldukça etkili bir şekilde çalışır.
Bu yöntem, muhtemelen hücredeki eksonükleaz enzimlerinin doğrusal DNA'yı çabucak sindirmelerinden dolayı, kromozomal DNA parçası gibi doğrusal moleküller için iyi çalışmaz. Ancak, doğal yetkin hücreler plazmidlere kıyasla doğrusal DNA molekülleriyle de daha verimli olarak transforme olurlar.
Elektroporasyon bakterilerde (ve diğer hücre tiplerinde) delik açmanın bir diğer yoludur, burda hücreler kısa süreli bir elektrik alanı (10-20kV/cm) içinde şok edilirler. Plazmit DNA'sı bu deliklerden hücre içine girer. Doğal membran tamir mekanizmaları şokun ardından bu delikleri kısa sürede onarırlar.
Plasmid transformasyonu.
Hücrenin içinde varlığını sürdürebilmek için bir plazmit DNA 'sında bir ikileşme merkezi (replikasyon orijini) bulunması gerekir, bu bölge sayesinde plazmit, kromozomdan bağımsız olarak ikilenir. Laboratuvarda transformasyon işlemi sonucunda genelde çok sayıda transforme olmamış hücre arasında az sayıda transforme olmuş hücre bulunduğundan, plazmiti taşıyan hücrelerin tanınması için bir yöntem gerekir. Transformasyon deneylerinde kullanılan plazmitlerde genellikle bir antibiyotik direnç geni bulunur, plazmiti taşımayan bakteriler bu antibiyotiğe duyarlıdır. Dolayısıyla, transformasyonda kullanılan plazmite özgü bu antibiyotiği içeren seçici bir besiyerinde çoğalabilen hücrelerin bu plazmit ile transformasyona uğradıkları söylenir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rekombinant DNA teknolojisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Rekombinant DNA teknolojisi, doğada kendiliğinden oluşması mümkün olmayan, çoğunlukla farklı biyolojik türlerden elde edilen DNA moleküllerinin, genetik mühendislik teknolojisiyle kesilmesine ve elde edilen farklı DNA parçalarının birleştirilmesi işlemlerini kapsayan bir teknolojidir. Rekombinant DNA ise; bu işlem sonucu üretilmiş olan yeni DNA molekülüne verilen isimdir ve kısaca rDNA olarak yazılır.
Bu alanda yapılan işlemler, kısaca genlerin herhangi bir organizmadan alınarak üretilmesi (klonlama) ve üretilen genlerin gerek temel, gerekse uygulamalı araştırmalar için kullanıması olarak özetlenebilir. Bu teknoloji bugün temel bilimler, tıp, endüstri, hayvancılık, ziraat, çevre mühendisliği gibi alanlarda yaygın bir biçimde kullanılmaya başlamıştır. 
Tanım ve amaç.
Bu teknolojinin bilimsel temeli olan çeşitlenme (rekombinasyon) genetik bir olaydır ve doğada canlılar arasında görülen çeşitliliğin önemli nedenlerinden birini oluşturur. Rekombinasyon, farklı genotipteki bireyler arasında eşleşmeler söz konusu olduğunda, ana-babaya ait kalıtsal özelliklerin dölde değişik gruplanmalar halinde bir araya gelmesine yol açan olaylar dizisidir. Bu olay moleküler düzeyde, farklı nükleotid dizilerine sahip iki DNA molekülünün homoloji gösteren bölgeleri arasındaki parça alışverişi sonucunda meydana gelen yeni gruplamalardır. Bunun için DNA molekülleri arasında kırılmalar meydana gelir ve kırılma bölgelerinde DNA molekülleri arasında parça alışverişi oluşur. Sonuçta orijinal durumdaki DNA moleküllerine tam olarak benzemeyen ve onlara ait nükleotid dizilerini kısmen taşıyan "rekombinant DNA molekülleri" oluşur. 
Homolog çeşitlenme (rekombinasyon), eşeyli üremeyle genelde mayoz bölünmedeki kromozomal parça değişimi sonucunda meydana gelir. Bakterilerde çeşitlenme farklı işleyişlerle, transformasyon, konjugasyon ve trandüksiyon olaylarıyla görülür. Bu olayların hepsinin temeli DNA molekülleri arasında homoloji olmasına dayanmaktadır. Bu yüzden doğada çeşitlenme, aynı türe ait bireyler arasında ya da çok yakın türler arasında kısıtlıdır. Farklı türler arasında varolan çeşitli düzeydeki eşleşme engelleri farklı türlere ait bireyler arasında genetik bilgi aktarımına, dolayısıyla da rekombinasyona olanak sağlamamaktadır. 
Rekombinant DNA teknolojisinin tanımı ve kapsamı çeşitli toplumlara ya da biliminsanlarına göre farklılıklar göstermektedir. Bununla birlikte, bu değişik tanımlar arasında hepsindeki ortak yönleri birleştiren, oldukça geniş ve günümüzün modern ölçütlerine uygun bir tanım şu şekilde yapılabilir: Rekombinant DNA teknolojisi, bir canlıdan herhangi bir yolla yalıtılan bir genin uygun bir konağın içerisine sokularak orada çoğaltılmasını ve bazen de ifade edilmesini amaçlayan çalışmalar ait tekniklerin toplamıdır. 
Belirli bir amaç için doğrudan genetik materyal üzerinde yapılan bu teknolojiyle, "in vitro" şartlarda genetik materyalde planlı değişiklikler yapılabilmekte, istenilen genlerin istenilen canlıya sokularak, doğal biçimde bulunmadığı bu konakta çoğaltılması ve istenilen ürünü vermesi için nakledilen genin ifadesi sağlanabilmektedir. Bu teknolojiyle, prokaryotik ve ökaryotik gruplara ait türlerin kendi aralarında olduğu kadar, gruplar arasında da gen aktarımları yapmak ve çeşitlilikler meydana getirmek mümkün olmaktadır.
Tarihçe.
Rekombinant DNA teknolojisi özellikle 1960'lı yılların sonlarına doğru DNA ile ilgili bazı enzimlerin etki mekanizmalarının anlaşılması sayesinde gerçekleştirilen bir dizi yöntemleri kapsamaktadır. Bununla birlikte bu süreç 1940'lardan 1970'lere kadar moleküler biyolojinin gelişmesini sağlayan bilgi birikimi de rekombinant DNA teknolojisinin temelini oluşturmuştur. 
Genetik çeşitlenme olaylarının yapay olarak gerçekleştirilmesi esasına dayanan rekombinant DNA teknolojisine (rDNA) ilişkin ilk çalışmalar, 1973 yılında başta Cohen olmak üzere bir araştırma grubunun önderliğinde "in vitro" koşullarda gerçekleşmiştir. Buna göre doğada eldesi imkânsız olan yeni gen düzenlemelerinin yapılması bu teknolojiyle sağlanabilmekte, bir canlının genotipi önceden belirlenebilmekte ve yönlendirilebilmektedir. "In vitro" koşullarda oluşturulan yeni DNA moleküllerine önceleri "kimera" ("aslan başlı, keçi gövdeli ve yılan kuyruklu mitolojik bir yaratık") adı verilmiştir. Bu "kimera"lar, birbirleriyle ilişkili olmayan ve farklı kökenler ait genleri içeren rekombinant DNA molekülleridir. 
Rekombinant DNA teknolojisi 1980'li yıllarda dev adımlarla ilerlemiş ve günümüzde adından en çok bahsedilen ve moleküler genetikte devrim yaratan bir bilim dalı olmuştur. 
Özellikle 1985'de ortaya atılan bir veya iki hücreden elde edilen DNA'nın birkaç saat içerisinde çoğaltılarak 24 saatte genetik tanının konmasına olanak sağlayan polimeraz zincir tepkimesi (PCR) rDNA teknolojisi için belki en büyük gelişmelerden biri olarak kabul edilebilir.
Uygulama.
Rekombinant DNA teknolojisinde izlenen olayların sırası şu şekilde özetlenebilir;
Rekombinant DNA teknolojisinde uygulanan yöntemler 3 ana başlık halinde incelenebilir;
Rekombinant DNA teknolojisi uygulamaları özellikle genetik mühendisliği ve biyoteknolojide kullanılımaktadır. Dünya nüfusunun %3-5'nin genellikle tedavi olanağı bulmayan kalıtsal hastalıklardan etkilendiği bilinmektedir. Bu alandaki en büyük ümit ve beklenti genetik bozuklukların gen aktarımı yöntemleriyle düzeltilmesi ya da etkin tedavi yöntemlerinin geliştirilmesidir. Kısa zamanda çok geniş bir uygulama alanı bulan bu yöntemin gerçek değeri önümüzdeki yıllarda çok daha iyi anlaşılacaktır.

</TEXT>
</DOC>

