Question: Bitkilerin toprak üstü organ sistemine ne ad verilmektedir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kök</DOCTITLE>
<TEXT>

Vasküler bitkilerde, kök tipik toprak yüzeyinin altında yatan bir bitkinin organdır. Ancak, kökleri de havadan ya da (yer üstünde veya özellikle su üstünde büyüyen) havalandırmak olabilir. Ayrıca, normalde toprak altında meydana gelen bir kök olağanüstü değil ya (rizom bakınız). Bu nedenle, kök iyi bitki gövdesinin olmayan yaprak olmayan düğümler dayanma parçaları olarak tanımlanmıştır. Ancak, aralarında önemli iç yapısal farklılıklar kaynaklanıyor ve kökleri vardır.
Bir bitkiden gelen ilk kök radicle denir. köklerin dört ana fonksiyonları 1) su ve inorganik besinlerin emilimi, toprağa bitki gövdesinin 2) ankraj ve onu destekleyen, gıda ve besin 3) depolama, 4) vejetatif üreme vardır. Besin konsantrasyonu karşılık olarak, kökleri aynı zamanda sürgünler büyüyebilir ne kadar hızlı bir sinyal gibi davranır sitokinin, sentezleyen. Kökler genellikle gıda ve besin depolama işlevi. En damarlı bitki türlerinin kökleri mikoriza oluşturmak için bazı mantarlar ile simbiyoz girmek ve bakteriler de dahil olmak üzere diğer organizmaların geniş bir ürün yelpazesi de yakından kökleri ile ilişkilendirmek.
Anatomi.
Disseke zaman, kök hücrelerin düzenlenmesi kök saç, epidermis, epiblem, korteks, endodermis, perisiklden ve bitkinin diğer yerlere root tarafından emilen su taşımak için bir kökün ortasında son olarak damar dokudur.
Kök büyümesi.
Erken kök büyümesi kök ucu yakınında bulunan apikal meristem işlevlerinden biridir. Meristem hücreleri daha fazla veya daha az sürekli daha meristemi, kök hücreleri kapak (bu meristemi korumak için feda) ve farklılaşmamış kök hücreleri üreten, bölün. İkincisi, ilk uzama, yetiştirme ortamına ileri kök ucu iter bir süreç geçiren, kök birincil dokuları olur. Yavaş yavaş bu hücreler ayırt etmek ve kök dokuları uzmanlaşmış hücrelerine olgunlaşır.
Büyümek için kendi fiziki çevreyi algılamak için bitki algısının işlemini kullanarak köklerin korelasyon vardır,
ve fiziksel engeller.
Bitki kökleri genellikle hava, mineral besin ve suyun doğru ortam bitkinin ihtiyaçlarını karşılamak için var herhangi bir yönde artacaktır. Kökler, utangaç ya da kuru uzak küçüleceği
ya da diğer kötü zemin koşulları.
Zamanla, doğru koşullar göz önüne alındığında, kökler, vakıflar çatlak su hatları ek ve kaldırımlar kaldırabilir. Çimlenme anda, kökleri nedeniyle Gravitropizma, aynı zamanda sürgün yukarı büyümesine neden bitkilerin büyüme mekanizmasına aşağı büyür. Bazı bitkiler (örneğin sarmaşık gibi) ise, "root" aslında duvarlara ve yapılara tutunur.
Meristeme gelen büyüme, tüm uzama kapsar birincil büyüme olarak bilinir. İkinci büyüme çapında tüm büyüme, odunsu bitki dokuları ve birçok odunsu olmayan bitkiler bir bileşenini kapsar. Örneğin, tatlı patates depolama kökleri ikincil büyüme var ama odunsu değildir. İkinci büyüme yanal meristemler, yani vasküler kambiyum ve mantar kambiyumda gerçekleşir. Eski formlar ikincil ksilem ve floem ikincil, ikinci formlar ise periderm.
Ksilem ve floem arasında ikincil büyüme, vasküler kambiyum, menşeili olan tesislerde, kök ve kök boyunca doku silindir oluşturur. vasküler kambiyum formları sekonder ksilem hücreleri oluşturan iç olanlar, sekonder floem hücrelerinde meydana dış olanlarla kambiyum silindirin her iki iç ve dış yeni hücreler. İkincil ksilem, "kolan" kök ve kök artar (yanal boyutlar) birikir gibi. Bunun bir sonucu olarak, (çoğu durumda epidermis ve korteks, de dahil olmak üzere), ikincil, floem dokuların ötesinde dışarı doğru itilme eğilimi ve sonunda (döken) "dökülür" dir.
Bu noktada, mantar kambiyum mantarözü içeren koruyucu bir mantar hücrelerinden oluşan, peridermeyı oluşmaya başlar. Kökleri, mantar kambiyum, perisiklden vasküler silindirin bir bileşeni kaynaklanmaktadır.
vasküler kambiyum yıllık ikincil ksilem yeni katmanlar oluşturur. ksilem gemiler vade sonunda ölü ama sapları ve kökleri vasküler doku yoluyla çoğu su taşıma sorumludur.
Kökleri çeşitleri.
Gerçek bir kök sistemi birincil ve ikincil kökü kökleri (veya lateral köklerin) oluşur.
İhtisas kökleri.
Birçok bitki türünün kökleri, ya da kökleri parçaları, girişte açıklanan iki temel fonksiyonlar dışında adaptif amaçlara hizmet için özel hale gelmiştir.
Köklenme derinlikleri.
toprak içinde vasküler bitki köklerinin dağılımı, bitki formu, su ve besin uzamsal ve geçici durumunu ve toprağın fiziksel özelliklerine bağlıdır. derin kökleri genellikle çöller ve ılıman iğne yapraklı ormanlar bulunur; tundra, kuzey ve ılıman orman arazilerinde sığ. derin gözlenen yaşam kökü, toprak yüzeyinin altında en az 60 metre, Arizona, ABD'de bir açık ocak maden kazısı sırasında gözlenmiştir. Bazı kökler ağaç yüksek olduğu gibi derin büyüyebilir. En bitkilerde köklerin çoğunluğu ancak besin kullanılabilirliği ve havalandırma büyüme için daha elverişli yüzeye nispeten yakın bulunmuştur. Köklenme derinliği fiziksel kaya veya yüzeyden sıkıştırılmış toprak yakın veya anaerobik toprak koşulları ile kısıtlanabilir.
Kök mimarisi.
En basit haliyle, terim kök mimari bir bitkinin kök sisteminin mekânsal yapılandırmasına ifade eder. Bu sistem son derece karmaşık olabilir ve böyle bir tesisin kendisi, toprağın yapısı ve besin durumu türü olarak çok sayıda faktöre bağlıdır olabilir. Kök mimarisi besin ve su yanı sıra ankraj ve destek güvenli arzı sağlama önemli bir rol oynamaktadır. Bir kök sisteminin mimarisini sınıflandırmak için kullanılan ana koşulları şunlardır:
Bu bileşenlerin hepsi genetik tepkiler ve çevresel uyarılara bağlı yanıtları arasında karmaşık bir etkileşim yoluyla düzenlenir. Bu gelişimsel uyaranlar, içsel genetik ve beslenme etkiler, ya da dışsal, çevresel etkilere olarak kategorize edilir ve sinyal iletim yolları ile yorumlanır. Kök mimarisini etkileyen dış faktörler ağırlık, ışığa maruz kalma, su ve oksijen, hem de kullanılabilirlik, (ya da bunun eksikliği), azot, fosfor, kükürt, alüminyum ve sodyum klorür ilave edildi. Kök mimari gelişiminden sorumlu ana hormonlar (içsel uyaranlara) ve ilgili yollar şunlardır:
kök sistemlerinin konfigürasyonu, bitki destekleyen diğer bitkiler topraktan besin alımı için rekabet etmek önemlidir. Kökler, değişirse, bir bitki büyüme engel belirli koşullara büyür. Örneğin, kuru toprakta geliştirdiği bir kök sistemi sular toprakta verimli olmayabilir, ancak bitkiler hala bu tür mevsimsel değişiklikler gibi çevre değişikliklere adapte edebiliyoruz.
Bazı bitkiler, yani Fabaceae, ilişkilendirmek ve azot tutucu bakteriler olarak adlandırılan azot sabitleme bakteri ile simbiyotik bir ilişki oluşturmak için kök nodül oluşturur. Nedeniyle atmosferdeki azot düzeltmek için gerekli olan yüksek enerji, bakteri sürecini yakıt bitkiden karbon bileşikleri alır. Buna karşılık, bitki bakteriler tarafından üretilen amonyak, azot bileşikleri alır.
Ağaç kökleri genellikle gövde ve gölgelik altında yalan sadece yarısı olan şube yayılması üç kez çapı büyüyebilir. bir ağacın bir taraftan kökleri, genellikle aynı tarafta yapraklarına besin kaynağı. Böyle Sapindaceae (akçaağaç aile) olarak ancak bazı aileler, kök konumu ve nerede bitki kök malzemeleri besinleri arasında hiçbir korelasyon göstermektedir.
Evrimsel tarih.
Fosil kökleri kayıtları - ya da daha doğrusu, kökleri ölümünden sonra çürümüş dolgulu boşluklar - geri geç Siluriyen açıklıklı, ancak yayınları ve köklerin kalıplar, hayvan Burrows görünüş olarak çok benzer, çünkü onların kimlik zordur - bunlar ayrımcılık olmasına rağmen bir dizi özellik temelinde.
Ekonomik önemi.
dönem kök bitkileri herhangi yenilebilir yeraltı bitki yapısına başvuruyor, ancak birçok kök bitkiler, aslında patates yumruları gibi kaynaklanıyor vardır. Yenilebilir kökler manyok, tatlı patates, pancar, havuç, şalgam, şalgam, yabani havuç, turp, yam ve horseradish bulunmaktadır. Köklerden elde edilen baharat sassafras, Angelica, saparna ve meyan kökü bulunur.
Şeker pancarı şeker önemli bir kaynağıdır. Yam kökleri doğum kontrol hapı kullanılan estrojen bileşiklerinin bir kaynağıdır. Balık zehir ve insektisit rotenone "Lonchocarpus" spp köklerinden elde edilir. Köklerinden Önemli ilaçlar ginseng, bıldırcın otu, ipekak, yılan otu ve rezerpin vardır. Azot-sabitleme kök nodüller Çeşitli baklagiller altında sürülmüş, diğer mahsuller için azotlu gübre sağlayan yeşil gübre bitkileri, olarak kullanılır. İhtisas kel servi kökleri, adlandırılan diz, hediyelik eşya, lamba üsleri olarak satılan ve halk sanatı içine oyulmuştur. Yerli Amerikalılar sepetçilik beyaz ladin esnek köklerini kullanılır.
Ağaç kökleri vira ve beton kaldırımlar yok etmek ve ezmek veya gömülü boru yapışmasına neden olabilir. Boğazlayan incir hava kökleri antik Maya Orta Amerika'da tapınak ve Kamboçya'da Angkor Wat Tapınağı zarar vermiş.
Ağaçlar heyelanlar eğilimli bir yamaçta toprak stabilize. Kök tüyleri toprakta bir çapa olarak çalışıyorum.
Kesimler aracılığıyla bitkilerin vejetatif çoğaltma adventif kök oluşumu bağlıdır. Bitkilerin yüz milyonlarca yıllık krizantem, Atatürk çiçeği, karanfil, süs çalıları ve birçok houseplants dahil kesimler aracılığıyla yayılır.
Kökler ayrıca toprak erozyonunu önlemek için toprağı tutarak çevreyi koruyabilirsiniz. Bu kum tepeleri gibi alanlarda özellikle önemlidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Toprak biyoçeşitlilik</DOCTITLE>
<TEXT>

Toprak biyoçeşitlilik Biyoçeşitliliğin toprağın ilişkiye ve biyolojik çeşitlilik ile ilgili olarak idare edilebilir toprak yönlerini hem de gelir. Toprak biyoçeşitlilik bazı havza yönetimi konuları ile ilgilidir.
Toprak ve biyoçeşitlilik.
Çevre ve Su Kaynakları Avustralya Bakanlığı'na göre, biyoçeşitlilik ": Farklı bitkiler, hayvanlar ve mikroorganizmalar, bunların genleri ve onlar parçası oldukları ekosistemleri yaşamın çeşitliliği" dir. Toprak canlılarının büyük bir çeşitlilik için orta ve geniş biyosfer ile yakından etkileşime çünkü Biyoçeşitlilik ve toprak şiddetle bağlantılıdır. Bunun aksine, biyolojik aktivite toprakların fiziksel ve kimyasal oluşum birincil bir faktördür.
Toprak değil, aynı zamanda (örneğin, solucan, termitler ve kırkayaklar gibi) (örneğin, protozoa ve nematodlar gibi) mikrofaunası (örneğin microarthropods ve enchytraeids gibi) mesofauna ve makrofauna için, esas olarak (bakteriler ve mantarlar da dahil olmak üzere), mikroplar için, önemli bir yaşam alanı içerir. Toprak biota birincil rolü "yerüstü bitki esaslı gıda web" türetilmiştir organik madde geri dönüşüm olduğunu.
Toprak geniş biyosfer ile yakın işbirliği içinde olduğunu. verimli toprak bakımı "yaşayan dünyanın en önemli ekolojik gerçekleştirir servislerinden biri" olduğunu ve "mineral ve toprağın organik içeriğini bitkiler toprak elementleri tüketmek ve gıda zinciri onları geçmek sürekli olarak doldurulan olmalıdır".
toprak ve biyolojik çeşitliliğin ilişki uzamsal görülebilir. Örneğin, hem doğal ve tarımsal bitki örtüsü sınırları bile kıta ve küresel ölçeklerde, toprak sınırları yakından gelmektedir.
Toprak yönetimi ve biyolojik çeşitlilik.
Bir "ince senkron" Baskın (1997) üstünde ve toprak altında, toprak ve yaşam çeşitliliği arasında mevcut ilişkiyi anlatıyor. Bu toprak yönetimi biyoçeşitlilik üzerinde doğrudan etkisi vardır şaşırtıcı değildir. Bu toprak hacmi, yapısı, biyolojik ve kimyasal özelliklerini etkileyen uygulamaları içerir, ve toprak gibi azaltılmış doğurganlık, toprak asitleştirme veya tuzlanma gibi yan etkilere sergiler olsun. Bu bölüm, toprak yönetimi tarafından etkilenebilir seçilen toprak faktörlerine dokunuyor ve uygun darbe onlar biyolojik çeşitlilik üzerinde olabilir.
Toprak süreci etkiler.
Toprak asitlenme
Toprak asit (veya alkalilik) toprağa hidrojen iyonu (H +) konsantrasyonu anlamına gelir. PH ölçeğinde ölçülen, toprak asitliği doğrudan toprağa unsurları bitkiler tarafından emilmesi için hangi belirleyerek toprak verimliliğini ve toksisitesini etkileyen görünmez bir durumdur. Toprak asitliği artışlar padok tarımsal ürünün çıkarılması, kök bölgesinin altına nitrat, azotlu gübre uygunsuz kullanımı ve organik madde birikimi olarak azot liç kaynaklanır. Victoria Avustralya eyaletinde toprakların çoğu doğal olarak asidik olan; Ancak, yaklaşık 30.000 kilometre kare veya Victoria'nın tarım topraklarının% 23 artan asidite verimliliği azalır acı. Toprak asitliği bitkilerin kökleri zarar görülmüştür. Yüksek asitlik Bitkiler küçük, daha az dayanıklı kökleri var. Bazı kanıtlar göstermiştir asitlik zararlardan daha ileri büyümeyi kısıtlayıcı kök ipuçları. asidik topraklarda yetiştirilen zaman Amerikan ve Rus buğday toplumlarda görüldüğü gibi bitkilerin yüksekliği de, belirgin bir kısıtlama gördü. daha asidik topraklarda çimlenmeye mümkün tohum sayısı daha nötr pH toprakta filiz tohum miktarı çok daha düşüktür. Bitkilerin büyüme Bu sınırlamalar çok olumsuz genel bitki popülasyonunda bir azalma lider, bitki sağlığı üzerinde etkiye sahip olabilir.
Bu etkiler ne olursa olsun biyomunun oluşur. Hollanda'da yapılan bir çalışmada kuvvetli bir korelasyon tespit edildi 5. altındaki pH topraklarda toprağın pH ve toprak biyolojik çeşitlilik arasındaki ilişki incelendiğinde, burada düşük pH alt biyoçeşitlilik. Sonuçlar otlaklar gibi heathlands aynı idi. Özellikle ilgili bu asitlenme doğrudan bitkilerin nesli tükenmekte olan türlerin azalmasına bağlı olduğunu gösteren kanıtlar vardır, bir eğilim 1950'den beri tanıdı.
Toprak asitlenme toprak biyolojik çeşitliliğin üzerinde etkisi vardır. Bu da dahil olmak üzere, örneğin, solucan sayılar (bitki büyümesi için humus yapısal kalitesini koruyarak önemli) en makrofauna, sayıları azalır. Ayrıca rhizobium hayatta kalma ve süreklilik etkilenir. Ayrışma ve azot fiksasyonu doğal bitki örtüsü yaşamını etkiler, azalabilir. Biyoçeşitlilik daha azalan doğal bitki örtüsü altında belirli otlar çoğalırlar düşebilir.
Kuvvetli asidik topraklarda, ilişkili toksisite, su ve rüzgar tarafından erozyona duyarlı toprak bırakarak, azalmış bitki örtüsü neden olabilir. Son derece düşük pH topraklar azaltılmış mikroorganizmaların ve organik madde sonucu yapısal düşüş muzdarip olabilir; Bu yüksek yağış olayları, kuraklık ve tarımsal rahatsızlık altında erozyona duyarlılık bir getiriyor.
Aynı tür içinde Bazı bitkiler kendi nüfus yetişen toprak asitliği direnç göstermiştir. Seçici insanlar artan toprak asitliği karşı korumak için bir yol olacak güçlü bitkiler yetiştiriciliği.
Toprak asitliğini mücadele Ayrıntılı başarı alüminyum toksisitesi muzdarip soya ve mısır toplumlarda görülmüştür. Toprak besin restore ve asitlik kireç toprağa eklendiğinde azalmıştır. Bitki sağlığı yükseltildi ve kök biyokütle tedaviye yanıt olarak artmıştır. Bu diğer asidik toprak bitki popülasyonları için olası bir çözüm
Toprak yapısı düşüş.
Toprak yapısı nanometre santimetre boyutu aralığında topraklarda parçacıklar ve ilgili deliklerin düzenlemesi olarak tanımlanabilir. Biyolojik etkiler toprak agrega oluşumu ve stabilizasyonu ortaya konabilir, ancak parçacıklar ve stabilize veya toplamaları aşağılamak o hangi toplamalardan oluşturmak, bu kuvvetler veya kurumlar arasında açıkça ayırmak gerekir. Ne kadar iyi toprak aşağıdaki öznitelikleri içerir nitelendirir: (örneğin, kapama / kabuklanma, söndürülmesi ve erozyon) yapısal bozulmaya direnç optimum toprak gücü ve toplam istikrarı; Kök gelişimini yardımcıları ve toprak içindeki su ve hava hareketi gibi diğer toprak fiziksel parametreler katkıda optimum kütle yoğunluğu; Optimal su tutma kapasitesi ve su sızmasına oranı.
İyi gelişmiş, sağlıklı topraklar fiziksel toprağın yapısı, kimyasal içeriği kadar önemli olduğu karmaşık sistemlerdir. Toprak gözenekler kalınlıklarını ve bitki köklerine sızmak için iyi yapılandırılmış toprak izin oksijen ve nem maksimize edilir nem ve besin elde etmek için nüfuz.
Biyolojik aktivite, nispeten açık bir toprak yapısı bakımından ve ayrıca kolaylaştırıcı ayrışma ve toprak besin taşıma ve dönüştürme yardımcı olur. Değişen toprak yapısı, gerekli maddelere bitkiler tarafından düşürülen erişilebilirlik yol gösterilmiştir. Şimdi mikrobiyal dışkıları toprak parçacıklarının toplama baskın bir rol ve daha fazla bozulmadan karbonun korumaya sahip olduğu tartışmasız olan. Toprak "mühendis" üstün bir habitat ve daha sağlıklı bir toprak yapısı sağlamak içinde mikroorganizmalar, daha verimli toprak sistemleri yol ileri sürülmüştür.
Geleneksel tarım uygulamaları genellikle azalan toprak yapısını neden olmuştur. Örneğin, yetiştirme sıkıştırılması ve agrega ve gözenek alanlarının doldurulması kırkılma toprağın mekanik karıştırma nedenleri - organik madde, aynı zamanda çürüme ve oksidasyona daha büyük bir oranda maruz kalmaktadır. Toprak yapısı, toprak sağlığı ve doğurganlık esastır; toprak yapısı düşüş sonucunda toprak ve yüzey besin zincirinin ve biyolojik çeşitlilik üzerinde doğrudan etkisi vardır. Devam tarımı sonunda böyle kendi besin durumu, pH dengesi, organik madde içeriği ve fiziksel özellikleri gibi toprak içinde önemli değişiklikler, sonuçlanır. Bu değişikliklerin bazı gıda ve bitkisel üretim için yararlı olabilir, onlar da diğer gerekli sistemlere yönelik zararlı olabilir. Örneğin, çalışmalar tilling toprak organik madde (SOM), toprak organizmaları tarafından sentezlenen bitki ve hayvan ayrışma ve maddelerden oluşan toprak organik bileşeni yönelik olumsuz sonuçları olmuştur göstermiştir. SOM toprak yapısının korunmasında önemli bir rol oynar, ancak ürünlerin sürekli toprak işleme, toprak yapısı bozulmaya neden ve (örneğin solucan gibi) toprak organizması popülasyonlarını değiştirerek, SOM vardiya ve dağıtmak için neden olmuştur. Oysa nedeniyle yaygın yoksulluk ve gıda güvenliğinin olmaması nedeniyle her ne pahasına gıda üretimini maksimize dünyanın birçok yerinde, akademik topluluk tarafından araştırma ve onaylama rağmen, gözden kaçan uzun vadeli ekolojik sonuçları bırakmak eğilimindedir.
Toprak sodicity.
Toprak sodicity kalsiyum gibi diğer katyonlar, onun içeriği ile karşılaştırıldığında sodyum toprağın içeriği anlamına gelir. Yüksek seviyelerde, sodyum iyonları toprakta kil trombositleri ve neden şişme ve dağılmasını parçalayın. Bu azaltılmış toprak sürdürülebilirlik sonuçlanır. Konsantrasyonu, art arda meydana gelirse, toprak çimento benzeri, çok az veya hiç bir yapıya sahip olacaktır.
Su miktarının azalması yüksek sodyum düzeyleri sonuçlarına Genişletilmiş maruz kalan ve ayrışma oranlarında azalma (bu kısır toprağı terk ve gelecekte büyümeyi yasaklamak olacaktır) yanı sıra, toprak akmasına mümkün. Bu sorun arazinin 1/3 tuz yüksek seviyede etkilenen Avustralya'da belirgindir. Bu doğal bir olaydır, ancak aşırı otlatma ve yetiştirme gibi tarım uygulamaları bunun yükselişine katkıda bulunmuştur. sodik topraklar yönetmek için seçenekler oldukça sınırlı; biri bitkileri değiştirmek veya toprak değiştirmeniz gerekir. İkincisi daha zor bir süreçtir. Toprak değiştirme varsa, bir su akışını engelleyen aşırı sodyum absorbe toprağa kalsiyum eklemeniz gerekir.
Toprak tuzlanma.
Toprak tuzluluğu toprak profili içinde veya toprak yüzeyinde tuz konsantrasyonu. Aşırı tuz doğrudan nedeniyle değişen tuz hoşgörü bitki ve hayvanların kompozisyon etkiler - Yapısal düşüş ve aşırı, soyulma olarak, toprak erozyona maruz kalma ve su yolları ile tuzların ihracat dahil olmak üzere toprağa çeşitli fiziksel ve kimyasal değişimler ile birlikte. Düşük toprak tuzluluğu anda, mikrobiyal aktivitenin bir sürü olduğunu bitkiler için sağlıklı bir çevre üreten, topraktaki karbon dioksit seviyeleri artar toprak solunum artışa yol açmaktadır. Kendilerine sunulan daha mevcut su daha az solunum lider, çünkü orada toprak yükselir tuzluluk gibi, mikropların daha fazla stres var. Toprak tuzluluğu, su kalitesi ve sucul yaşam bölgesel değişimlere aracılığıyla yerel bir deşarj yerinde bitki kompozisyonu ve hayatta meydana gelen değişiklikler, örneğin, değişen biyolojik çeşitlilik üzerinde lokalize ve bölgesel etkileri vardır.
Çok tuzlu toprak bitkileri yetiştirmek için tercih edilirken, birçok ekin daha tuzlu topraklarda sonra başkaları büyüyebilir dikkat etmek önemlidir. Böyle tatlı su olarak kaynakların kıt ve içme için gerekli olduğu bu ülkelerde önemlidir ve tuzlu su tarımda kullanılacak yapabiliyor. Toprak tuzluluk nispeten küçük bir alanda uç arasında değişebilir; Bu bitkiler daha az tuzluluğa sahip alanlar aramaya izin verir. Bu toprak tuzluluğu hatta küçük alanlarda, tekdüze değildir, çünkü yüksek tuzluluk ile toprakta büyümek mümkün olan bitkiler belirlemek zordur. Ancak, bitkiler düşük tuzluluğa sahip bölgelerden besinleri absorbe edecek bulunmuştur.
Toprak erozyonu.
Toprak erozyonu, su, rüzgar, ya da buz etkisi ile toprağın üst katmanları çıkarılmasıdır. Toprak erozyonu doğal olarak meydana gelir, ancak insan faaliyetleri büyük ölçüde sağlıklı bereketli ve verimlidir ciddiyetine Toprak artırabilir. Ama toprak erozyonu humus, organik madde ve besin kaybına yol açar; toprak yapısını parçalayan ve doğurganlığı ve bitki köklerine su kullanılabilirliğini azaltarak sırayla, su depolama kapasitesini azaltır. Toprak erozyonu, bu nedenle toprak biyolojik çeşitlilik için büyük bir tehdittir.
Toprak erozyonu etkileri çeşitli toprak koruma teknikleri ile azaltılabilir. Bunlar (örneğin daha az erozyon eğilimli ürünlere taşınması gibi) tarımsal uygulama değişiklikleri, baklagiller azot sabitleme ağaç dikim veya organik madde doldurmak bilinen ağaçları bulunmaktadır. Ayrıca, jüt ve jüt paspaslar geotekstil ağları aktarmak ve saklamak akış ve kontrol toprak hareketi için de kullanılabilir.
Misconstrued toprak koruma çabaları toprak kimyasal bileşiklerin bir dengesizliğe neden olabilir. Örneğin, karbon, azot ve fosfor gibi organik maddelerin besin maddesinde yoksun kalma yol açmıştır, Kuzey Lös Plateau, Çin ağaçlandırma de çalışır. Ancak, bitki türlerinin doğru tür doğru yapılırsa bir ekosistem artırmak için kanıtlanmıştır.
Havza ölçek etkileri.
Biyolojik sistemler-hem doğal ve sağlıklı topraklarda ağır yapay bağlıdır; Bu yaşam sürdürmektedir boyutlarıyla tüm toprak sağlığı ve doğurganlık bakımıdır. arabağlantı geniş uzaysal ve zamansal ölçekler yayılan; tuzluluk ve toprak erozyonunun başlıca bozulma sorunları, örneğin, bölgesel etkileri her yerde yerel olabilir - bu biyoçeşitlilik etkisi açısından gerçekleştirilecek toprağı etkileyen yönetim eylemlerinin sonuçlarından onlarca yıl sürebilir.
Toprak sağlığı korumak, bölgesel ya da havza ölçekli bir konudur. Topraklar dağılmış bir varlık olduğundan, tek etkili yolu, genel olarak toprak sağlığını sağlamak için bir, geniş, tutarlı ve ekonomik çekici bir yaklaşım teşvik etmektir. Bir tarım ortamda uygulanan gibi yaklaşımların örnekleri kireç (kalsiyum karbonat) uygulaması, toprak sağlığını ve üretimi artırmak için çok asiditesini azaltmak ve sahip sınırlı kadar ekimi istihdam veya işlemesiz sistemler konvansiyonel tarım uygulamaları geçiş dahil Toprak yapısının iyileştirilmesi üzerinde olumlu bir etkisi vardı.
Sonuç.
biyoçeşitliliğe toprakların ilişki samimi ve karmaşıktır; o engin mekansal ve zamansal ölçekler yayılan ve yaşam için esastır. O birini veya diğerini korumaya gelince iki ayrı düşünülmemelidir - biyoçeşitlilik gibi toprak bir varlıktır. Toprak biyoçeşitliliği fayda şekilde, doğal ve tarımsal arazi kullanımları altında bereket ve sağlık optimize etmek için idare edilebilir. Nedeniyle toprak varlığın dağınık doğasına, onun korunması için geniş ama tutarlı ve ekonomik çekici bir yaklaşım gereklidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Organ (anatomi)</DOCTITLE>
<TEXT>

Biyolojide, bir organ (veya bu giriş) ortak bir işlev üstlenecek bir yapısal birim katıldı dokuların topluluğudur. Anatomi, bir bu giriş, bir iç organ olduğunu ve iç organ çoğul biçimidir.
Organlar, ana dokusu, parankimi ve "sporadik" dokular, stroma oluşmaktadır. Ana doku spesifik organ için benzersiz olan bir deyişle, örneğin miyokard, kalp ana doku gibi sporadik dokular sinir, kan damarları, ve bağ dokuları dahil ederken. Fonksiyonel ilgili organlar genellikle tüm organ sistemlerini oluşturmak için işbirliği. Organlar hayvanların ile sınırlı değildir, özellikle de tüm yüksek biyolojik organizmalarda mevcuttur, fakat, aynı zamanda, bitkilerde tespit edilebilir. Bakteriler gibi tek hücreli organizmalarda, organların fonksiyonel analogları organellerini denir.
İçi boş bir organı, mide ve bağırsak gibi, içi boş bir boru veya keseyi oluşturan bir iç organ, ya da kalbin ya da idrar kesesi gibi bir boşluğu içerir.
Organ sistemleri.
Belirli bir vücut fonksiyonu yürütme birlikte çalışan iki veya daha fazla organ organ sistemini, aynı zamanda biyolojik bir sistemi veya vücut sistemi denir oluştururlar. organ sistemlerinin fonksiyonları genellikle önemli örtüşme paylaşıyoruz. Örneğin, sinir ve endokrin sistem hem paylaşılan bir organ, hipotalamus aracılığıyla çalışır. Bu nedenle, iki sistem birleştirilir ve nöroendokrin sistem olarak incelenmiştir. Aynı nedeniyle kas ve iskelet sistemleri arasındaki ilişkinin kas-iskelet sistemi için de geçerlidir.
Insanlar gibi memeliler organ sistemlerinin bir çeşitlilik var. Bu özel sistemler de yaygın insan anatomisi incelenir.
Bitkiler.
bitki organları çalışma hayvan sistemlerinde olduğu gibi, çok anatomi daha bitki morfolojisi olarak adlandırılır. Bitkilerin Organları vejetatif ve üreme ayrılabilir. Vejetatif bitki organları kök, gövde ve yaprakları vardır. üreme organları değişkendir. Çiçekli bitkiler olarak, çiçek, tohum, meyve ile temsil edilmektedir. Kozalaklı üreme yapıları taşıyan organı koni denir. Diğer bitki bölümler (phylums) ise, üreme organları "Lycopodiophyta" in, strobili denir, ya da sadece yosunlarla gametophores.
vejetatif organlar bir bitkinin yaşamını sürdürmek için çok önemlidir. Hayvanlarda 11 organ sistemleri var olabileceği gibi üreme organları üreme esastır iken, bazı tür fotosentez gibi hayati işlevleri yerine bitkilerde çok az vardır. Eşeysiz vejetatif üreme varsa Ancak vejetatif organlar (klonal koloni bakınız) bitkilerin yeni nesil oluşturmak olanlardır.
Diğer hayvanlar.
Hayvanlarda örgütün organı seviyesi ilk flatworms ve daha gelişmiş şubelerinin tespit edilebilir. az gelişmiş takson ("placozoa" gibi "Porifera" ve "Radiata") organlara içine dokuların konsolidasyon görünmüyor.
Tarihi.
Etimoloji.
İngilizce kelime "organ" bedenin Yunanca kelime "Organon", uygulamak enstrüman veya organ, kendisini enstrüman anlamına Latince türemiştir. Yunanca kelime çalışmaları, "Ergon" ile ilgilidir. Bir butchered hayvan kaldırıldı zaman iç organ, sakatat olarak topluca bilinir. İç organlar da gayri (aynı zamanda gastrointestinal başvurabilir) "cesaret", ya da daha resmen "bağırsaklar" olarak bilinir.
Aristo, her iki bitki veya hayvanlardan (bir ağaç, bir hayvanın kalp ya da karaciğer örneğin kökleri) organlarını tanımlamak ve birbirine bağlı bütünün daha soyut "parça" açıklamak için, onun felsefesinde sık kelimeyi kullanılan (örn onun Bir bütün olarak ele alındığında felsefi eserler, "Organon") olarak adlandırılır.
İngilizce kelime "organizma", muhtemelen "organize" fiilden oluşan 17. yüzyılda icat kullanılan bir terimdir. İlk başta kelimesi bir kurum ya da sosyal sistemin anılacaktır. doku farklı türde yapılanmış dokudan yapılır canlı bir hayvan ya da bitki anlamı, ilk 1842 bitki organlarında kaydedilir. Üç ya da daha fazla organ olduğunda bir organ sistemi olarak adlandırılır.
"visseral" de "splanknik" sıfatı, iç organlara ait herhangi bir şey için kullanılır. Tarihsel olarak, hayvanların iç organ kendi şekli, boyutları ve diğer faktörler tarafından geleceği ilahi amacıyla haruspices veya habercisi gibi Romalı putperest rahipler tarafından incelendi. Bu uygulama, bazı uzak, kabile toplumlarında önemli bir ritüel kalır.
dönem "visseral" "veya bir vücut parçası, organ veya kavite duvarına ilişkin" anlamına dönem "parietal" ile kıyaslanır. iki terim genellikle, bir zar ya da bağ dokusu parçasını tanımlayan karşıt yanlarını atıfta kullanılır.
Antik 7 Vital Organları.
Aşağıdaki gibi bazı simyacılar (örn Paracelsus) 7 yaşamsal organları ve 7 Klasik gezegenler arasında Hermetik Kabala ataması kabul etti:

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

