Question: 2007 yılına kadar yapılan nüfus sayımlarında hangi yasak uygulanmıştır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yasak Şehir</DOCTITLE>
<TEXT>

" Yasak Şehir " (Çince: "紫禁城") Ming Hanedanı'nından Çing Hanedanı'nın sonuna kadar kullanılmış Çin imparatorluk sarayıdır. Çin'in Pekin şehrinin ortasında bulunmaktadır. Yaklaşık 500 yıl imparator ve hizmetlilerine evsahipliği yapmış, aynı zamanda Çin hükümetinin törensel ve politik merkezi olmuştur. 1925'ten beri Saray Müzesi'ni barındırmaktadır.
1406 ve 1420 tarihleri arasında inşa edilmiş olan kompleks 720.000 m²'lik bir alana yayılmıştır ve 8.707 odalı 980 yapıdan oluşmaktadır. Yasak şehir 1987 yılında Dünya Kültür Mirası listesine eklenmiş ve Unesco tarafından dünyada korunmuş en geniş antik ahşap yapılar bütünü olarak tescillenmiştir.
1947 yılında Yasak Şehrin birçok hazinesi Kıta Çini içerisinde (en son Çin-Japon savaşında Japonlardan saklanmak üzere) şehirden şehire taşındıktan sonra, en son Tayvan'daki Taipei şehrine götürülmüş ve burada Milli Saray Müzesi'ne yerleştirilmiştir. Her iki müze de aynı enstitüden beslenmelerine karşın Çin İç Savaşı'ndan sonra tamamen ayrı düşmüşlerdir.
İsmi.
Yasak Şehir ismi Çinçe "Zijin Cheng"den (紫|禁|城) gelmektedir ve bu ismin doğrudan çevirisi aslında "Mor Yasak Şehir"dir. "Zi" veya "mor" ismi Kutup (çince: 'Ziwei') Yıldızı'na gönderme yapmaktadır, ki bu yıldız eski Çin astrolojisinde Göksel İmparator'un ikametgâhıdır. İmparatorun ikametgâhı olan Yasak Şehir de bu yıldızın yeryüzündeki yansımasıydı. Ayrıca mor renk imparatorluk rengiydi ve sadece imparator kullanabilirdi. "Jin" veya "yasak" ismi de imparatorun izni olmadan kimsenin saraya girememesi ve terk edememesi gerçeğine göndermedir. "Cheng" ise duvarlarla çevrilmiş şehir anlamına gelmektedir.
Bugün Çince'de yaygın kullanılan "Gugong" (故宫) ismi "eski saray" demektir. Bu yapıları içeren müze "Saray Müzesi" olarak bilinir.
Betimlemesi.
Yasak Şehir, dünyada halen var olan en geniş saray kompleksidir ve 72 hektarlık bir alanı kaplar. Dikdörtgen şeklindeki arsa kuzeyden güneye 961 metre ve doğudan batıya 753 metre uzunluğundadır.
7,9 m yüksekliğinde şehir duvarıyla ve 6m derinliğinde ve 52m genişlikte hendekle çevrili olan Yasak Şehir, yine duvarlarla çevrelenmiş olan İmparatorluk Şehri'nin içinde yer almaktadır. İmparatorluk Şehri de İç Şehir tarafından çevrelenmiştir. Dış şehir ise İç Şehir'in güneyinde yer almaktadır.
Yasak Şehir'in kuzey-güney ekseni Pekin'in de merkez eksenidir. Bu eksen güneye doğru Tiananmen kapısı ve Çin Halk Cumhuriyeti'nin de tören merkezi olan Tiananmen Meydanı'na açılır. Kuzeyde ise Jingshan tepesine Çan ve Davul Kuleleri'ne uzanır. Bu eksen gerçek kuzey-güney doğrultusundan 2 dereceden fazla sapma göstermektedir. Bu aksın Yuan Hanedanı zamanında zamanında tasarlandığı ve imparatorluğun diğer başkenti olan Şangdu (上都) ile hizalandığı düşünülmektedir.
Soğuk kuzey rüzgarlarından ve kuzeydeki steplerden gelen akıncılardan dolayı kuzey kötü yön olarak algılanmaktaydı. Bu yüzden Yasak Şehir'deki tüm binalar güneye bakmaktadır, girişleri güneydendir, böylece buz kesen kuzey rüzgarlarından korunmakta ve günışığının sonsuz varyasyonlarından faydalanılabilmektedir. Sadece imparatorun gözden düşmüş cariyelerine ait olan yapılar kuzeye bakmaktaydı.
İç şehrin kuzeyinde dünya tapınağı, batısında ay tapınağı, doğusunda güneş tapınağı yer alır. Dış şehrin güneyinde yanyana olan iki tapınaktan soldaki tarım tapınağı, sağdaki ise cennet (gök)tapınağıdır.
Duvarlar ve Kapılar.
Yasak Şehri çevreleyen kuzey ve güney duvarları arasında 960 metredir. Doğu batı duvarları arası ise 750 metredir. Duvarların taban genişliği 8,62 metre olup, üst kısımlara doğru incelerek 6,66 metreye düşer. Bu duvarlar hem savunma hem de istinat duvarı işlevi görür. 3 kat harçla tutturulmuş özel pişim tuğla arası sıkıştırılmış toprak kullanılmıştır.
Duvarların dört köşesinde, Song Hanedanı döneminden kalma resimlerdeki Prens Teng ve Sarı Turna köşklerine öykünen 72 mahyalı karmaşık çatılı kuleler bulunmaktadır. Kuleler, saray dışından en fazla görünen yapılar olduklarından halk arasında pek çok hikayeye konu olmuşlardır. Bir efsaneye göre erken King Hanedanlığı zamanında zanaatkarlar bir kuleyi yenilemek için söktükten sonra tekrar bir araya getirememişlerdir, ve ancak ölümsüz marangoz Lu Ban sayesinde yeniden inşa gerçekleşebilmiştir.
Sur duvarı üzerinde her yönde kapılar vardır. Yasak Şehir'deki tüm kapılar 9'a 9 düzende altın kapı çivileri ile süslenmiştir. Sadece Doğu Zafer Kapısı'nda 8 sıra vardır. Meridyen Kapısı duvarı ve ona dik iki duvar parçası Meridyen Meydanı'nın 3 kenarını oluşturur. Bu kapı duvarı üzerinde 5 kapı vardır. Taşlarla belirlenmiş orta eksenin üzerindeki merkez kapı sadece imparator, düğün zamanında imparatoriçe ya da başarılı İmparatorluk Sınavı öğrencileri içindir.
Dış Avlu.
Geleneksel olarak Yasak Şehir iki parçaya ayrılmıştır. Dış ya da Ön Avlu güneydeki kısımları içerir ve törenler için kullanılmaktadır. İç Avlu ya da Arka Saray imparator ve ailesinin ikametgâhıdır. Genel olarak Yasak Şehir'de 3 düşey eksenden bahsedilebilir. En önemli binalar ortadaki kuzey-güney ekseninde yer almıştır.
Meridyen Kapı'dan giren bir kişi, kıvrımlı ve 5 köprü ile üzerinden geçilebilen İç Altın Su Nehriyle bölünmüş büyük bir meydanla karşılaşır. İlerisinde Yüce Uyum kapısı ve sonrasında Yüce Uyum Meydanı yer alır. Bu meydanda 3 katlı beyaz mermerden yapılma teraslar yükselir. Bu terasların üzerinde saray kompleksinin odağındaki 3 konak vardır; en güneyden başlayarak sırasıyla Yüce Uyum Konağı, Merkezî Uyum Konağı ve Uyumu Koruma Konağı.
Merkezî Uyum Konağı en büyük olandır ve meydandan 30 m yükseltilmiştir. İmparatorluk gücünün törensel merkezindedir ve Çin'in ayakta kalabilmiş en büyük ahşap yapısıdır. 9 kısım genişliğinde ve 5 kısım derinliğindedir. 9 ve 5 sembolik olarak impartorlukla ilişkilendirilen sayılardır. Salonun merkezinde tavanda, ağzından avize benzeri metal toplar sarkan bir ejderha vardır. Söylentiye göre "Xuanyuan Aynası" adındaki bu top imparatorluk gücünü gasp etmek isteyenleri ayırt edebilmektedir ve ilk imparator Huang Di soyundan gelmeyen biri tahtı ele geçirmek istediğinde üzerine düşerek onu öldürecektir.
The Hall of Supreme Harmony (2), The Forbidden City, Beijing, China
Surları.
Sarayı çevreleyen surların her cephesinde birer kapı bulunmaktadır. Güney cephede Meridyen Kapısı, kuzey cephede Tanrının Kudreti kapısı bulunmaktadır. Tanrının Kapısı halk tarafından, Meridyen Kapısı ise sadece imparator tarafından kullanılmaktadır. Bu iki kapı arası 950 m, doğu ve batı duvarları arasında ise 750 m'lik mesafe bulunmaktadır. Duvarlar kanyon ve diğer saldırılardan korunmak amacı ile, kalın ve güçlü bir biçimde inşaa edilmiştir.
Surların üzerinde, dışarıyı ve içeriyi gözetlemek amacı ile sadece bir kule bulunmaktadır.
Kuzeydeki diğer kapı ise Tiananmen Kapısı' dır. Mao Zedong'un ülkede komunizm rejimini ilan ettikten sonra bu kapıdan geçmiştir.
Park ve yeşil alanlar.
Yasak Şehir'in kuzeyinde büyük yeşil alan ve çiçek bahçeleri bulunmaktadır. Bu bahçede yaşları 100 ile 300 arasında değişen birçok ağaç ve değişik türden birçok bitki bulunmaktadır.
Sembolizm.
Krallık rengi olarak yeşil kullanılmıştır. Her çatının köşesinde, içerde yaşayanların önemine dair numara belirten belirteçler kullanılmıştır. 9 numara ise en üst mertebe, yani kralı betimlemektedir.
Saray Çevresi.
Yasak Şehir'in çevresinde krallık bahçeleri bulunmaktadır. Batı yakasında iki gölün ortasına kurulu olan binalar kümesi Zhongnanhai bulunmaktadır. Burası günümüzde Çin Komunist Partisi'nin merkez bürosudur. Kuzey batıdaki Behiai Parkı bölgenin en çok bilinen parkıdır. Parkın içinde bir göl bulunmaktadır. Jingshan Parkı ise son Ming imparatorunun, ayaklanan ordunun sarayı basması sonucunda intihar ettiği yer olarak bilinmektedir.
Günümüzde Tiananmen Kapısı'nın önünde, ortada ve her iki yanda olmak üzere üç adet Mao'nun heykeli bulunmaktadır. Soldaki heykelin üzerinde "Çin Halk Cumhuriyeti'nin Vatandaşlarına Uzun Ömür" yazmaktadır. Sağ anıtın altında ise "Birleşik Tüm Dünya İnsanları Uzun yaşasın" yazmaktadır. Burada uzun yaşama dileği sembolik olup, krallığı kastetmektedir. Fakat günümüzde tüm insanlığa olarak algılanmaktadır.
Dış avlu.
Gelenksel olarak Yasak Şehir iki kısma ayrılır. Dış avlu veya ön avlu, güney bölümleri içerir. Seremonik amaçlar için kullanılıyordu. İç avlu veya arka saray, kuzey bölümlerini içerir. İmparator ve ailesinin ikametgahıydı. Devletin günlük işleri için kullanılıyordu.
Genel olarak Yasak Şehir, üç dikey eksene sahiptir. En önemli binalar merkez kuzey-güney ekseninde yer alır. Dış avlu Yasak Şehrin güney ucu kısmı, imparatorluğun seremoni merkeziydi. Meridyen kapısından girişte geniş bir alanla karşılaşılır, Taihemen (yüksek uyum kapısı) alanı,üzerinde beş köprünün boyda boya geçtiği kırılarak akan iç "Altın su nehri" tarafından delinip geçilir. Arkasında Taihedian (yüksek uyum salonu) alanı.
Üç sıra kat beyaz mermer, teras alandan yükselir. Saray komleksinin merkezi, üç avlu bu terasın üstünde yükselir. Güneyden itibaren bunlar, Yüksek Uyum Salonu, Merkez Uyum Salonu ve Koruma Uyum Salonu. Yüksek Uyum Salonu en genişidir. Alanı kuşattığı seviyeden 30 metreden fazla yükselir. İmparatorluk gücünün seremonik merkezidir. Çin'deki en uzun ömürlü ağaç yapıdır. Dokuz at boyu genişliğinde ve beş at boyu derinliğindedir. Dokuz ve beş sayıları imparatorluk majestelerine sembolik olarak bağlantılı bulunmaktadır. İmparatorluk tahtı yakınındaki sekiz direk altın ile kaplıdır. Ve tüm alan ejderha motifleriyle kaplıdır. Ming Hanedanlığı döneminde imparator bu avluda devlet işlerini görüşmek için yer alıyordu. Qing hanedanlığı döneminde salon sadece seremonik amaçlı kullanıldı. Taç giyme törenleri, tayinler ve imparatorluk düğünleri gibi.
Mekezi Uyum salonu daha küçüktür(Kare salon). İmparatorun seremoniler öncesi hazırlanması ve istirahati için kullanılıyordu. Üçüncü salon, Koruma Uyum salonu aynı şeyi veya konuyu tekrar gündeme getirmede ve aynı zamanda imparatorluk sınavının final sahne yeri olarak kullanılıyordu.
Kuzey ve güney tarafından terasa getiren imparatorluk rampalarının ortası özelliği olan dikkatlice işlenmiş, sembolik ana rölyef oyulmuş sant eserleri içerir. Kuzey rampası (Koruma ve Uyum salonu arkası), tek parça taştan oyulmuş, 16,57 metre uzunluğunda, 3,07 metre genişliğinde ve 1,7 metre kalınlığındadır. Ağırlığı 200 tondur; ve Çin'deki böyle oyulmuş en geniş sanat eseridir. Güney rampası (Yüksek uyum salonu önündeki) hatta daha uzundur fakat, iki taş kalıbın birlikte birleşmesinden yapılmıştır.
Dış avlunun güney batı ve güney doğusundaki Askeri Yükseklik ve Yazınsal Şeref salonlarıdır. Eskiden imparatorun çeşitli zamanlar bakanları kabul ettiği tuttuğu salon olarak kullanılıyordu. Daha sonra sarayın kendi basım evi olarak muhafaza edildi. Ve daha sonra büyük sekreterya ofisi haline geldi. 
Din.
Aslında saray halkının dini geleneksel çin dinleriydi imparator; tanrının yeryüzündeki gölgesi olarak inanılırda.Ancak sarayı restore etmek için başlatılan çalışmalarda bazı çatılarda budist yazıtları bulunmuştur. Bu yazıtları kimin yazdığı hakkında hala bir muamma vardır
Tarih.
İnşaat.
Yasak Şehir sitesi, Moğol Yuan imparatorluğu zamanında imparatorluk şehrinin parçası idi. Ming Hanedan imparatoru "Hongwu" (21 Eylül 1328- 24 Haziran 1398; Çin'deki Ming Hanedanlığını kuran ilk imparator "1368-1398") başkenti kuzeydeki Pekin'den, güneydeki "Nanjing" e taşıdı ve 1369 da Moğol saraylarının temelinden yıkılmasını emretti. Onun oğlu "Zhu Di" Pekin'deki koltuğunda "Yen" prensi yapıldı. 1402 de "Zhu Di" tacı zorla ele geçirerek " Yongle Emperor " oldu (2 Mayıs 1360 - 12 Ağustos 1424, Çin'deki Ming hanedanı'nın üçüncü imparatoru idi :1402 den 1424 e kadar).
Pekin'i Ming imparatorluğunun ikinci başkenti yaptı ve inşaat 1406 de başladı. İlerde Yasak Şehir olacaktı. İnşaat 14 yıldır devam ediyordu. Yaklaşık 200.000 işçi kullanılıyordu.En önemli salonun direkleri güney Çin ormanlarında bulunan ve yaprakları her mevsim yeşil kalan "Phobe zhennon" ağacından yapıldı.
Büyük direkler "Qing Hanedanlığı" nda çam ağacı odunu parçaları çok yönlü kullanılarak yeniden inşa edildi. Büyük teraslar ve geniş taş sanat eserleri Pekin yakınındaki taş ocağındaki taşlardan yapıldı. Daha büyük parçalar geleneksel yönteme göre taşınamıyordu. Yol boyunca merdiven boşlukları kazıldı. Dondurucu kışlarda yerlere sular dökülerek buz tabakası elde edildi ve taşlar buz üzerinde sürüklendi.
Büyük salonun döşemeleri altın tuğlalarla (pişmiş çamur balçık) kaplandı. Her bir yığını pişirmek, metalik sesli çınlayan düz tuğlalar elde etmek için aylar alıyordu. İç dösemelerin çoğu altı yüzyıllık orijinaldır.
Ming Hanedanlığı.
Saray tamamlanmadan önce bile "Zhu Di " gezi ve avlanma aldatıcı görüntüsü altında Pekin'e taşınıyordu. İmparatorluğun yönetim merkezi dereceli olarak "Nanjing" den "Pekin" e nakledildi. Saray 1420'de tamamlandığında "Zhu Di " oraya taşındı ve Pekin resmi olarak imparatorluğun başkent oldu.
Ancak, onların yapımından hemen hemen dokuz ay sonra "taç odası"nı da içeren üç ana salon yanarak çöktü. Yeniden inşa edilene kadar 23 yıl böyle kalacaktı.
Yasak şehir 1420'den 1644 yılına kadar Ming Hanedanlığının mekânı idi. Nisan 1644 de baş kaldıran kuvvetlerin lideri "Li Zicheng" onu zapt etti ve Ming Hanedanı'nın son imparatoru " Chongzen " kendini " Jinghan Tepesi'nde"de astı. "Li Zichen" kendi kendini "Shun Hanedanı" nın imparatoru ilan etti. Ancak kendisi de hemen, eski Ming generali "Wu Sangui"nin ordularının ve Mançurya kuvvetlerinin birleşmesinden önce kaçtı.
Qing Hanedanlığı.
Ekimde, Mancuryalılar kuzey Çin'de üstünlüğü ele geçirmişlerdi,vekil prens Dorgon (17 Ekim 1612-31 Aralık 1650 : Qing Hanedanlığında en etkili Mancuryalı idi, Çin'i Mancurya kurallarına göre yönetti.) Qing Hanedanlığını, Ming Hanedanlığı'nın bir ardılı olduğunu ilan etti. Yasak Şehir'de bir seremoni yapıdı. Genç imparator Shunzi'yi bütün Çin'in imparatoru olduğunu ilan etti.
Qing hükümdarları, büyük ölçüde sarayın Ming Hanedanlığı planını sürdürüyorlardı, önemli binaların isimleri hariç. Ming Hanedanlık ismi "ji" karakterini tercih ediyordu. Anlamı üstünlük veya uç,sınır dı.
Yeni Qing isimleri barış ve uyumu tercih ediyorlardı. Örnek olarak: Huangji Dian "üstün İmparatorluk binası", "en üstün uyum binası" na çevrildi
Aynı zamanda işaretler ve yer adı levhaları iki dilde yapılıyordu (Çin'ce ve Mancuryaca ). Dünyevi sükunet binası, şamanist türbesi haline geldi.
Devrim sonrası.
Çin cumhuriyeti hükümeti Beiyang süresinde "Puyi" nin sarayda kalma zıtlığı atrıyordu. 1923'de "Reginald Johnston" Puyi'nin inglizce öğretmeni Puyi'ye saraydaki hadım ağalarının saray hazinelerini dışarı çıkardığını ve onları dışardaki antikacı dükkânlarına sattığını anlattı. Puyi saray kolleksiyonunun resmi sayımını emretti.Ona başlamadan önce, bir yangın kolleksiyonların depolandığı saray bahçesini yakıp kül etti. Puyi yangının hadım ağaları tarafından zimmetlerine geçirmeyi gizlemek için çıkarıldığını ileri sürdü.
Bahçeler asla yeniden yapılmadı.
Puyi Yasak Şehirde 1924 yılına Feng Yuxiang'ın bir darbe ile şehrin kontrolunü eline aldığı zamana kadar kaldı. Feng önceki bir antlaşmayı ileri sürerek Puyi'yi saraydan kovdu, 10 Ekim 1925'te (çifte on gün: Çin Cumhuriyeti Ulusal günü ve Qing Hanedanlığı'nın çöküşü: 10.10.1911)
Büyük tutarlarda hazineler ve az bulunan nadir sanat eserleri dereceli olarak listelendi.
Japonya'nın Çin istilası, bu ulusal hazinenin güvenliğini tehdit etti. Ve onlar Yasak Şehir dışına taşındı.1933 ün başlangıcında önemli el yapımı sanat eserleri paketlendi ve tahliye edildi. İlk önce Nanjing'e ve daha sonra Shangai'a yollandı. Daha sonra Japon kuvvetleri Shangai'ı tehdit etti. Çin Cumhuriyetinin icra kolu, kolleksiyonları uzak batıya tahliye etmeye karar verdi. Kolleksiyon üç ana paya ayrıldı. Biri kuzey rotası ile Shaanxi'e yol aldı. Öteki Yangtze Nehri ile "Sichuan' a yollandı. Sonuncu pay güneye doğru "Guangxi" e taşındı. Japon yürüyüşü ilerlemesi, bombalardan korunmak ve yakalanmamak için çabuk hareket etmeyi zorunlu kılıyordu. Sonunda bütün kolleksiyon "Sichuan" a ulaştı. Orada savaşın sonuna kadar kaldı. Bu esnada Japon ordusu Beijing'deki Yasak Şehri ele geçirmişdi. Fakat sadece birkaç geniş bronz tüb ve birkaç top götürebildiler. Bunların çoğu savaş sonrası "Tianjin" de yeniden elde edildi.
II. Dünya Savaşı'nda kolleksiyon Nanjing ve Beijing 'e geri taşındı. Hiçbiri zarar görmedi ve kaybolmadı.
1947'de "Kuomintag" Çin ulusal savaşı (1927-1950) nı kaybedince
"Chiang Kai-shek" (Çin ordusu ve politik lideri: 31 Ekim 1887-5 Nisan 1975) Yasak Şehir ve Nanjing'deki ulusal müzeden kolleksiyonların Taiwan'a taşınmasını emretti. Bu olayda hiçbir eser Beijing'den yüklenmedi. Fakat en iyi kolleksiyonların pek çoğu, Nanjing'den Taiwan'a yüklendi. Bugün Taipei'deki ulusal saray müzesinin özünü biçimlendirir.
Çin Halk Cumhuriyeti altında.
1949 da Çin Halk Cumhuriyeti, Tiananmen meydanında doğrudan doğruya Yasak Şehrin karşısında ilan edildi. Sonraki iki on yıl süresinde çeşitli teklifler yapıldı. Temelinden tamamen yıkmak, veya Yasak Şehri yeniden inşa etmek, halk parkı, taşıma değişimi, veya çevre yerleri yaratmak için. Yasak Şehir bu zaman periyodunda bazı zararlara katlandı. Tahtın sökülmesi, isim levhalarının çeşitli binalardan ve bahçelerden kaldırılması, bazı küçük kapı ve yapıların yıkılmasını içerir. Zarar kültür devrimi (1966-1976)zamanında zirveye ulaştı. 1966'da atalar dua salonu değiştirildi ve bazı eserler devrimci çamur heykeller sergisi için tahrip edildi. Mamafih daha sonraki yıkım ve tahrip başbakan "Zhou Enlai" tarafından şehri korumak için bir tabur asker göderilerek önlendi. Bu ordu aynı zamanda yağma ve talanı da önledi. 1966'dan 1971'e kadar Yasak Şehre açılan bütün kapılar, onu daha çok yıkımdan korumak için kapandı.
Son dönem.
Saray müzesi Yasak Şehri korumak ve restorasyonundan sorumludur. Bu nedenle Yasak Şehrin etrafındaki binaların yükseklikleri sınırlanır. 2005'te on altı yıllık restorasyon projesi başlatıldı. Yasak Şehirdeki bütün binaları onun 1912 deki haline uygun olarak tamir ve restorasyonu için. Bu iki yüzyıl içinde Yasak Şehir için üstlenen en büyük projedir. Yasak Şehrin bölümlerini ilerleyen bir şekilde kapamayı, tamir ve restorasyonunu kapsar.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yasak Aşk (şarkı)</DOCTITLE>
<TEXT>

"Yasak Aşk", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılmış, bestelenmiştir ve düzenlenmiştir. Prodüktörlüğünü Yener ile Polat Yağcı üstlenmiştir. Klibi, albümünün ilk klibidir. Nisan 2010'da "Sopa" şarkının klibi ile birleştirilerek yayınlanmıştır. Yönetmeni Kemal Doğulu'dur. Müzik eleştirmenlerinden farklı tepkiler almıştır; kimisi olumlu, kimisi olumsuz eleştiriler yapmıştır. Yer aldığı listelerin bir çoğunda ilk on sıralaması içine girmiştir.
Kompozisyon ve eleştiriler.
"Yasak Aşk" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi de Akçıl tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 3 dakika 56 saniye sürer. Kaydı, Seda Seber tarafından yapılmıştır. Albüm sıralamasında ilk sırada yer alır. Nakarat kısmı "Bana mı yasak aşkın? Suçlu bu kelime. Ben dönüyorum kendi bedenime, sen vasat birine." sözlerinden oluşur. 
Müzik eleştirmenleri "Yasak Aşk" hakkında fikir ayrılığına düştü; kimisi olumlu, kimisi olumsuz eleştiriler yaptı. Radyocu Michael Kuyucu şarkıyı övdü, "eski Hande" (2000–05) ile "elektronik Hande" (2007–09) arasında kalan bir şarkı olduğunu belirtti. Bir diğer radyocu Mine Ayman, şarkının müziğini "Sopa" ile benzer buldu ve "Sopa"'nın "Yasak Aşk"'a göre "akılda kalıcı" olduğunu ekledi. Müzik sitesi Gerçek Pop, şarkıyı olumsuz yönde eleştirdi; albümdeki şarkılarda yer alan "çok", "yok" ve "zor" kelimelerinin düzenlemelerin "önemli noktalarına" konduğunu yazdı. Bir diğer müzik sitesi Popüler Müzik Notları, şarkının albüm sıralamasında ilk sıraya konulmasını olumlu şekilde eleştirdi, Akçıl'ın sesi ile Yener'in sesinin uyuşmadığını ancak Akçıl'ın vokal yapmasının "hoş bir fikir" olduğunu söyledi.
Video klibi.
"Hande'ye Neler Oluyor?" albümü yayınlanmadan önce basına yansıyan haberler ile, Yener'in albümün ilk klip şarkının seçilmesi sırasında "Sopa" ve "Yasak Aşk" arasında kaldığı, fakat "Yasak Aşk" şarkısını seçtiği öğrenildi. Ancak daha sonralarda iki şarkının tek bir video klipte birleştirildiği öğrenildi. 4 dakika süren klibin ilk yarısında "Sopa", ikinci yarısında "Yasak Aşk" söylendi; yönetmenliğini, şarkıcının "Kibir" (2007) klibinden bu yana tüm kliplerinin yönetmenliğini üstlenen Kemal Doğulu üstlendi. Çekimler, Sefaköy'deki Ciner Stüdyoları'nda gerçekleştirildi ve 14 Nisan 2010'a gelindiğinde klibin gösterimi başladı.
"Sopa&Yasak Aşk" klibinin "Yasak Aşk" bölümü, "Sopa"'nın sonunda erkekler ve kadınların bir duvar ile birbirinden ayrılması ile başlar. Bu sahneden sonra Yener duvara vurur ve etrafındaki kadın dansçılar dans eder. Ardından iki tarafında duvarı aşmayı istediği görülür. Aralıklarla içinde erkek ve kadın dansçıların bulunduğu beyaz bir kafes ekrana getirilir. Sözlerin başlaması ile Yener, kadın dansçıların arasında kalmış bir şekilde şarkıyı söyler. Hemen peşinden yukarıdan bağlanarak bir yatağın üzerine doğru bırakıldığı plan gösterilir. Burada yatak boştur ve tek başına şarkıyı söyler. Klibin geri kalan kısmının birçoğu bu planlardaki farklı görüntülerin gösterilmesi ile devam eder. Sonlara doğru, yüzü simlerle kaplanmış bir şekilde şarkıyı söyler. Burada görüntüsü iç içe geçer veya çoğaltma efekti uygulanır. Son saniyeler, sözlerin söylenmeye başlandığı aynı plan ile geçer ve ekranın beyazlaşması ile klip sonlanır.
Ekip.
Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır.
Listeler.
"Yasak Aşk", birçok radyo tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı, bunlardan birçoğunun ilk on sıralaması içinde yer aldı. Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de on iki numaraya kadar yükseldi.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uçuşa yasak bölge</DOCTITLE>
<TEXT>

Uçuşa yasak bölge (İngilizce: "No-fly zone", NFZ), üzerinde herhangi bir hava taşıtının uçmasının yasak olduğu bölge. Askerden arındırılmış bölge teriminin hava sahaları için eşanlamlısıdır. 
Uçuşa yasak bölge, genellikle nükleer araştırma tesisleri, yer istasyonları (dünyanın yörüngesindeki uydulardan yayınlar alan radyo ya da televizyon röle istasyonları), rafineriler, yüksek idare binaları (parlamento, başkanlık sarayı vb.) gibi stratejik noktalar ile antik eserlerin korunması amacıyla uygulanır. 
Örnekler.
Bu örnekler dışında uluslarası boyutlara varan iç savaş veya ayaklanma gibi krizlerde uçuşa yasak bölge uygulamasına gidilmiştir
Irak (1991-2003).
Körfez Savaşı'nın ertesinde Irak içinde başlayan ayaklanmaların Saddam Hüseyin yönetimince özellikle hava taşıtları kullanılarak sert biçimde bastırılması nedeniyle ortaya çıkan insani kriz nedeniyle Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 688 no'lu kararıyla 36. paralelin kuzeyiyle 32. paralelin güneyini Irak hava taşıtlarının uçuşuna yasaklandı. Bu yasak Irak Savaşı'nın başladığı 2003 yılına kadar devam etmiştir.
Bosna-Hersek (1993-1995).
Bosna Savaşı sırasında Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi tarafından Bosna-Hersek hava sahasındaki askeri uçuşları yasaklayan Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi 781 no'lu kararı çıkarıldı. Ancak bu karar etkili Irak'taki kadar etkili olamamıştır.
Libya.
18 Mart 2011'de, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, Libya'da Muammer Kaddafi'ye bağlı güçler ile muhalifler arasında devam eden çatışmalarda sivilleri koruma amacıyla uçuşa yasak bölge oluşturulmasına yetki veren, Libya'da derhal ateşkes sağlanması çağrısında bulunan ve rejime yönelik yaptırımların daha da sıkılaştırılmasını ve genişletilmesini öngören karar tasarısını kabul etti.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sopa (şarkı)</DOCTITLE>
<TEXT>

"Sopa", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Düzenlemesi Akçıl ve Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Ziynet Sali vokalist olarak görev almıştır. Klibi, albümünün ilk klibidir. Nisan 2010'da "Yasak Aşk" şarkının klibi ile birleştirilerek yayınlanmıştır. Yönetmeni Kemal Doğulu'dur. Müzik eleştirmenleri tarafından çeşitli yönleriyle eleştirilmiştir ve çeşitli şarkılar ile karşılaştırılmıştır. Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dört numaraya yükselmiştir.
Kompozisyon ve eleştiriler.
"Sopa" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi Akçıl ile Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 4 dakika 2 saniye sürer. Kaydı, Seda Seber tarafından yapılmıştır. Albüm sıralamasında dördüncü sırada, "Çöp" şarkısından sonra, "Bi Gideni mi Var?" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Günaydın, geç uyandın ama bitti. Aslında geç bile kaldım. Zor uyandım, ama geçti. İlacın etkisi yok." sözlerinden oluşur. İlk demosu, şarkıda vokal olarak da görev alan Kuzey Kıbrıs doğumlu şarkıcı Ziynet Sali tarafından okunmuştur, Yener'de şarkıyı ilk kez Sali'den dinlediğini ifade etmiştir.
Müzik eleştirmenleri "Sopa"'yı çeşitli yönleriyle eleştirdiler ve çeşitli şarkılar ile karşılaştırdılar. Radyocu Michael Kuyucu, şarkıyı övdü ve Hande Yener'in eski günlerinin geri "döndüğünün en somut örneği" olarak değerlendirdi. Bir diğer radyocu Mine Ayman, şarkının müziğini "Yasak Aşk" ile benzer buldu ve "Sopa"'nın sözleri sayesinde "daha etkileyici ve akılda kalıcı" olduğunu yazdı. Müzik sitesi Gerçek Pop şarkının düzenlemesinin bir bölümü "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Acele Etme ile karşılaştırdı. Başka bir müzik sitesi Popüler Müzik Notları, şarkıyı albümün "lokomotifi" olarak nitelendirdi ve enerjisinin "Yasak Aşk"'tan fazla olduğunu belirtti.
Video klibi.
"Hande'ye Neler Oluyor?" albümü yayınlanmadan önce basına yansıyan haberler ile, Yener'in albümün ilk klip şarkının seçilmesi sırasında "Sopa" ve "Yasak Aşk" arasında kaldığı, fakat "Yasak Aşk" şarkısını seçtiği öğrenildi. Ancak daha sonralarda iki şarkının tek bir video klipte birleştirildiği öğrenildi. 4 dakika süren klibin ilk yarısında "Sopa", ikinci yarısında "Yasak Aşk" söylendi; yönetmenliğini, şarkıcının "Kibir" (2007) klibinden bu yana tüm kliplerinin yönetmenliğini üstlenen Kemal Doğulu üstlendi. Çekimler, Sefaköy'deki Ciner Stüdyoları'nda gerçekleştirildi ve 14 Nisan 2010'a gelindiğinde klibin gösterimi başladı. İlerleyen tarihlerde ise "Sopa"'nın tekli video klibi yayınlandı.
Video klip, Yener'in beyaz, yuvarlak bir platformun üzerinde dururken kafasını yukarı doğru kaldırması ile başlar. Ardından bu platform üzerinde döndürülür ve efektler ile yansıtılarak görüntüsü çoğaltılır. Aralıklarla, yine aynı platformun yanında yatan erkek ve kadın dansçılar gösterilir. Şarkının sözlerinin söylenmeye başlanması ile bir masanın önünde şarkıyı söylemeye başlar. Arkasında ise gözleri tülbentlerle bağlanmış, elinde sopa tutan üç erkek ve üç kadın dansçı durur. İlerleyen saniyelerde en önde duran iki dansçının kendisine sopalar ile vurması üzerine sarsılarak önündeki masaya düşer. "İçindeki yanlışın zinciri kopa kopa durur." sözlerinin söylendiği bölümde bir zincire sarılarak sallanır. Bu sırada da görüntüsü efektler ile çoğaltılır. Nakarat kısmı başlamadan önce, bir elini yumruk yaparak havaya doğru kaldırır ve arkasındaki erkek dansçı kameraya doğru bir sopa fırlatır. Nakarat kısmının başlaması ile bir yatakta yatan erkeği uyandırarak ona şarkıyı söyler; aralıklarla gösterilen görüntülerde ise aynı yatakta tek başına şarkıyı seslendirir. İlk nakarat kısmının sonlarına doğru aynı erkeğe sarılmış bir şekilde şarkıyı söylerken, etrafındaki dansçılar ikisini birbirinden çekerek ayırır ve araya bir duvar girer, bu sırada "Yasak Aşk" şarkısı başlar. Bu kısım, tekli klipte gösterilmez, "Sopa" şarkısı aynen devam eder. İkinci nakarat kısmı başlamadan önce, tekrar dansçılar kendisine sopalar ile vurmak ister fakat elini havaya kaldırarak onları durdurur. Klibin kalan kısmı, aynı planlarda Yener'in ve dansçıların farklı görüntülerinin gösterilmesi ile devam eder. Son saniyelerde ise, klibin başlangıcında ve büyük çoğunluğunda kullanılan beyaz, yuvarlak platformun üzerinde şarkıyı söyleyen Yener gösterilir, görüntünün giderek beyazlaşması ile klip son bulur.
Ekip.
Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır.
Listeler.
"Sopa", çeşitli radyo ve televizyon kanalları tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı, bunlardan hemen hemen hepsinde ilk on sıralaması içinde aldı ve Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dört numaraya yükseldi.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hristiyanya</DOCTITLE>
<TEXT>

Christiania, Danimarka'nın başkenti Kopenhag'a birkaç kilometre yakınlarda bulunan özgür bölgenin adı.
850 civarında sakini bulunan bu bölge 1971 yılında hippiler, işsizler ve bir grup genç tarafından mesken edildi. Uyuşturucu Danimarka'nın diğer bölgelerinde yasak olmasına rağmen bu bağımsız topluluk arasında satılıyor.
Grönland ve Faröe Adaları’nın yarı bağlı olduğu Danimarka’nın başkenti Kopenhag’ın merkezinde devletçik. 1968 yılında askeri birliklerin şehir içinden çıkarılması kararı almasıyla boşalan askeri karargah, 1971 yılından itibaren hippi ve evsizlerin işgaline uğradı. Kendi bayrağı, ortak yönetimi, çocuk yuvası, dükkânları, eğlence yerleri olan Christiania’da yaklaşık 1000 kişi yaşarken, bölge Kopenhag’ın merkezinde ortaçağı yaşamaya devam ediyor. Merkezi ısıtma sisteminin olmadığı bölgeye araç girişi yasak. Esrar ve eroinin satıldığı ‘Adı Olmayan Sokak’ta (Vej uden navn) fotoğraf çekmek yasak. Ünü Danimarka sınırlarını aşan Christiania her yıl 1 milyon kişi ziyaret ediyor.
Bölgede yaşayan herkes birbirini yakından tanıyor. Yabancı hemen fark ediliyor. Kendi bayrağı olan Christiania’da yaşayanların büyük bölümü işsizlerden oluşuyor. İşsizlik oranını her ne kadar yüzde 20 olarak açıklasalarda, gerçekte bu oran yüzde 50 civarında bulunuyor. 1000 kişinin yaşadığı bölgede, devlete uzun yıllar sonra elektrik ve su parası ödenmeye başlanmış.
Sarı zemin üzerinde bulunan 3 kırmızı nokta Christiania’nın bayrağını oluşturuyor. Noktalar Christiania yazısındaki ‘i’nin noktalarını sembolize ediyor. Atölye, lokanta, manav, fırın ve barlardan elde edilen gelir ortak kasada toplanıyor. Yıllık ortak kasaya 18 milyon kron akıyor. Gelirin büyük bölümünü, turistlerden elde ediliyor. Devlete elektrik ve su için yaklaşık 5 milyon kron ödeniyor.
Bölgede sevilmeyenler listesinde ilk sırada polisler bulunuyor. Emniyet müdürlüğü ‘tecrübesiz polisleri staj için bu bölgeye’ gönderiyor. Polis baskını günlük hayatın bir parçası olmuş. Baskın daha çok uyuşturucunun açıktan satıldığı Adı Olmayan Sokak'a yapılıyor. Belirli aralıklarla yapılan büyük operasyonlarda polis hatırı sayılır, uyuşturucu ele geçiriyor. Christiania halkı, ağır uyuşturucu kullananlardan nefret eder konuma gelmiş. Bundan dolayı bölgede ağır uyuşturucu, silah, şiddet, araba, hırsızlık ve çelik yelek (polis) yasak. Bu kurala uymayanlar derhal bölgeden uzaklaştırılıyor. Christiania’nın yönetiminde herkes söz sahibi. Kararlar ortak Mecliste alınıyor. En büyük suçların başında hırsızlık geliyor. Hırsızlık yaptığı tespit edilen birinin bölgede kalması imkânsız. Christiania’da yaşayanlara ‘Christianit’ deniliyor. Ekonomik olarak zor durumda bulunan biri, hemen bir yemek düzenliyor. Yardım yemeği olarak tanımlanan davete katılanlara çorba ikram edilirken, gelenler 25 kronluk yardımda bulunuyor.
Danimarka Meclisine sadece birkaç kilometre uzakta bulunan Christiania halen 18. yüzyıl yaşam şartlarına sahip bulunuyor. Baraka ve 18. yüzyıldan kalma beton bloklarda oturan halk ısınmak için soba yakmak zorunda. Madalyonun diğer yüzünde ise Kopenhag’ın en güzel bölgesinin atıl bir durumda kalması yatıyor.
Araç girişinin yasak olduğu bölgeye postacının girmeside yasak. Gelen mektuplar, girişte bırakılıyor. Bölge sakinleri mektuplarını gelip kendisi alıyor. Doktorun haftada bir gün geldiği Christiania’da bulunan muayene odası Danimarka standartlarından ziyade bir Afrika ülkesini andırıyor. Askeri birliğin 1968’de bölgeden ayrılmasıyla, hırsızların barınma yeri olan bölge 20 Eylül 1971’de resmen işgal edilmesiyle farklı bir kimliğe bürünmüş durumda. Aradan geçen 36 yıl Christiania sorunu çözmeye yeterli olmadı. Hükümetlerin hazırladıkları projeler, bölgede yaşayanlar tarafından kabul görmezken, çıkarılan birçok yasa ise Yüksek Mahkemeden geri dönmüş. Liberal – Muhafazakar koalisyon hükümeti, değeri milyar kronla ifade edilen bölgeyi yıkıp, iskana açmak istiyor. Büyük inşaat firmalarının iştahını kabartan bu teklif, Christiania halkının direnişiyle şimdilik bir başka bahara ertelendi.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aşk-ı Memnu</DOCTITLE>
<TEXT>

Aşk-ı Memnu ("Günümüz Türkçesi ile": Yasak Aşk) , Halid Ziya Uşaklıgil'in realist-naturalist bir romanıdır. İlk olarak 1899-1900 yıllarında Servet-i Fünûn dergisinde tefrika edildikten sonra 1900'de kitap olarak yayımlanmıştır.
Konu.
Firdevs Hanım, "Melih Bey takımı" diye adlandırılan bir ailedendir. Yaptığı evlilikten Peyker ve Bihter adlı iki kızı olmuştur. Eşi, Firdevs Hanım'a yazılmış aşk mektuplarını okuduktan sonra kriz geçirerek ölür. Kızları Firdevs Hanım'ı pek sevmez. Firdevs Hanım da kızlarından nefret etmektedir. Çünkü ona göre kızları onun gençliğini çalmıştır. Firdevs Hanım'ın kızları zamanla büyür ve Peyker evlenir. Firdevs Hanım ve kızları güzel görünmeye çok önem verirler, çok zarif giyinirler. Firdevs Hanım, dönemin zenginlerinden Adnan Bey ile evlenmek istemektedir. Ama Adnan Bey Bihter’i ister. Firdevs Hanım bu evliliğe başta karşı çıkar ancak daha sonra kabul etmek zorunda kalır. Adnan Bey’in Nihal ve Bülent adında iki çocuğu vardır. Nihal 15 yaşında, Bülent yaklaşık 9 yaşındadır. Adnan Bey Bülent'in doğumundan hemen sonra karısını kaybetmiştir. Nihal önce babasının yeni evliliğine soğuk bakar. Ama Bihter ile tanışınca içi ısınır. Bununla birlikte, artık babasına karşı mesafe almıştır. Ancak, Bihter'le anlaşamayan aşçı Şakire Hanım'ın, eşi Süleyman Efendi ve kızları Cemile ile birlikte evden ayrılması nedeniyle Nihal Bihter'den de soğumaya başlar. Kardeşi Bülent'in yatılı okula gönderilmesinden de Bihter'i sorumlu tutmaya başlar.
Bihter iki yıl içinde evliliğinden sıkılır. Çünkü Adnan Bey ile aralarındaki yaş farkı büyüktür ve Bihter ona âşık olmadığını hissetmektedir. Zamanla Behlül ile aralarında yasak bir ilişki başlar. Behlül Adnan Bey’in yeğenidir ve onlarla aynı evde kalmaktadır. Bihter gece herkes uyuduktan sonra Behlül'ün odasına girmektedir.Sabaha kadar ilişki yaşarlar. Nihal zamanla Bihter’den nefret etmeye başlar: Bihter'in Nihal ve Bülent'in odalarını ayırması, Nihal'e göre affedilemez bir harekettir.
Firdevs Hanım dizlerindeki romatizmaları bahane ederek kendi yalısının fazla rutubetli olduğunu öne sürer ve Adnan Bey'in yalısına yerleşmeye karar verir. Aynı dönemde, Nihal’e annelik yapan mürebbiyesi Matmazel De Courton da evden ayrılır ve Fransa'ya geri döner; Nihal onu Bihter'in uzaklaştırdığını düşünmektedir. Nihal'in artık kimsesi kalmamıştır. Babasını eskiden çok sevmesine karşı, şimdi içinde ona karşı bir nefret oluşmuştur. Yaşadığı olayların ağırlığı karşısında, bir gün piyano çalarken baygınlık geçirir; bu olaya yalnızca yalının çocuk yaştaki Habeş hizmetlisi Beşir şahit olur.
Aynı dönemde Nihal Behlül'e bir duygusal yakınlık duymaya başlamıştır; Behlül ise Bihter'e duyduğu aşktan zamanla uzaklaşmakta, yeni arayışlara girmektedir. Firdevs Hanım Adnan Bey'in yalısında kalmaya başladıktan sonra Behlül ile Nihal'i evlendirmeyi planlar. Bu arada, Bihter ile Behlül'ün arasında bir ilişki olduğunu fark eder. Nihal ve Behlül bu fikre önce şaka diye aldırmazlar ama zamanla iş ciddileşir; iki genç birbirlerine aşık olurlar. Bihter Behlül'ün Nihal'e olan aşkını kıskanır. Nihal, Behlül'le evlenme hazırlıkları yaptığı sırada, Behlül ve Bihter arasındaki ilişkiyi sezer. En sonunda Beşir her şeyi açıklar. Nihal ve Adnan Bey şok geciriler. Evlenecekleri gün Bihter odasında intihar eder. Behlül ise evden kaçar. Bir zaman sonra Adnan Bey ve Nihal eski mutlu günlerine geri dönerler; Şakire Hanım ve Süleyman Efendi eve geri döner, Matmazel de Courton da Fransa'dan geri çağrılır. Ancak Beşir, uzun süredir mücadele etmekte olduğu hastalığına yenik düşerek ölmüştür.
Temalar.
Türk edebiyatı tarihi uzmanı Nurullah Çetin, romanda işlenen "yasak aşk" temasının II. Abdülhamit döneminde (19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başında) yayımlanan birçok romanda yer aldığına dikkat çeker. Fatma Âliye'nin "Muhadarat" (1892), Hüseyin Rahmi'nin "Bir Muadale-i Sevda" (1899), Mehmet Rauf'un "Eylül" (1901) ve Saffet Nezihi'nin "Zavallı Necdet" (1902) romanları, Aşk-ı Memnu'nun tefrika edildiği dönemlerde yayımlanan ve benzer bir şekilde "yasak aşk" temasını işleyen romanlardandır. Nurullah Çetin'e göre dönemin romanlarında "yasak aşk" temasının ön plana çıkması çeşitli nedenlere bağlıdır; bu nedenlerin arasında Fransız realist romancıların etkisi, okuyucunun gizli şeylere merak duyması gibi nedenler sayılabilir. Dönemin diğer yazarları gibi Halit Ziya Uşaklıgil de yasak aşk konusunu işlerken ahlakçı bir tutum takınmaz, evlilik kurumunun işleyişindeki sorunları gündeme getirir ve evli insanları evlilik dışı ilişkiler yaşamaya iten nedenleri ortaya koyar. Aşk-ı Memnu'da da eşlerin arasındaki yaş farkı ve aralarındaki bağların zayıflığı Bihter'in bir yasak aşk yaşamasına neden olmuştur.
Aşk-ı Memnu yer alan mürebbiye karakteri Matmazel De Courton'a benzer karakterler dönemin diğer romanlarında yer alır. Genellikle orta ve üst sınıf Osmanlı ailelerinin çocuklarını eğitmek için Fransa gibi ülkelerden getirilen mürebbiyeler Tanzimat döneminden itibaren Osmanlı konaklarında görülmeye başlanmıştır. Ahmet Mithat Efendi'nin "Felâtun Bey ve Rakım Efendi" romanındaki Josefino, Fatma Âliye'nin "Muhadarat"ındaki Jozefin, Hüseyin Rahmi Gürpınar'ın "Mürebbiye"'sindeki Anjel ve aynı yazarın "Ölüler Yaşıyor mu" romanındaki Luiz Şermin karakterleri, Aşk-ı Memnu'daki De Courton'a benzer bir şekilde Osmanlı konaklarında Batı tipi eğitim veren Avrupa kökenli kadın karakterlerdir.
Üslup Özellikleri.
Halit Ziya Uşaklıgil, diğer romanlarında olduğu gibi Aşk-ı Memnu'da da ağır bir Osmanlıca kullanır. Ağır bir dil ve üslup kullanımı, 19. yüzyıl sonu ve 20. yüzyıl başındaki ana edebiyat akımı olan Servet-i Fünûn dönemi Türk edebiyatının genel özelliklerindendir. Halit Ziya Uşaklıgil, bu dönemin diğer yazarları gibi, günlük hayatta kullanılmayan ya da nadiren kullanılan Arapça ve Farsça kelimelere Aşk-ı Memnu'da sıkça yer verir, bu bakımdan romanın kelime haznesini şiirlerin kelime haznesine yaklaştırır. Çok belirgin olmasa da, Fransızca sözdiziminin kimi özellikleri de romanda kullanılmıştır.
1920'den sonra yapılan baskılarda (özellikle 1939 baskısından itibaren) yazar kullandığı dilde bir sadeleştirme gerçekleştirmiştir.
Edebi Önemi.
Aşk-ı Memnu, tefrika edildiği dönemde büyük ilgiyle karşılanmıştır. Halit Ziya Uşaklıgil'in en tanınan romanı olmuştur. Roman, yazarın en olgun eseri olarak kabul edilir ve Servet-i Fünûn dönemi Türk edebiyatının şaheserlerinden biri olarak değerlendirilir.
Halit Ziya Uşaklıgil'in İzmir'de yazılan ve genellikle aşk hikâyelerini konu eden ve toplumsal konuları işlemeyen romanlarının aksine Aşk-ı Memnu, tıpkı yazarın İstanbul'da yazdığı diğer romanlar gibi İstanbul'un genel yaşantısını ve bu şehirde yaşayan çeşitli toplum kesimlerini yansıtır. Bu nedenle Aşk-ı Memnu, yazarın Mai ve Siyah, Kırık Hayatlar ve Nesl-i Ahir gibi "İstanbul Romanları"na benzer özellikler taşır.
Romanın başlıca baskıları.
"Aşk-ı Memnu", Servet-i Fünûn dergisinin 9 Şubat 1899 tarihli 413. sayısı ve 16 Mayıs 1900 tarihli 479. sayısı arasında tefrika edilmiştir. 1925 yılında "İkbal Kütüphanesi" yayınevi tarafından yeniden kitap olarak basılmıştır.
1939 yılında Latin harfleriyle bir yeni baskısı yapılmıştır. Hilmi Kitabevi tarafından yapılan bu baskı için yazar romanın dilini sadeleştirmiş; ancak kelimelerin bir kısmını değiştirmekle yetinmiş ve üslupta herhangi bir değişiklik yapmamıştır. Bu değişiklikleri 1939 baskısına yazdığı kısa bir önsözde açıklamıştır.
1963 yılında İnkılap Kitabevi kitabın yeni bir baskısını hazırlamıştır.
2004 yılında Özgür Yayınları romanın yeni bir baskısını yapmıştır; bu baskıda 1939 basımı temel alınmış, Osmanlıca kelimelerin güncel Türkçe karşılıkları köşeli parantez içinde verilmiştir. Bu basım, romandan uyarlanan bir dizinin 2008 yılında yayınlanmaya başlamasının da etkisiyle büyük ilgi görmüş, Mart 2009 itibariyle yirmi baskı yapmıştır.
Wolfgang Riemann tarafından Almanca'ya çevrilen kitap, "Verbotene Lieben" başlığıyla 2007 yılında Zürich merkezli bir yayınevi olan Unionsverlag tarafından Türk Kütüphanesi (Türkische Bibliothek) dizisi kapsamında yayınlandı.
Uyarlamalar.
Aşk-ı Memnu'nun Halit Refiğ yönetiminde gerçekleştirilen dizi uyarlaması 1975 yılında TRT'de altı bölüm olarak yayınlandı. Bu uyarlamada esas olarak romana sadık kalınmıştır. Dizideki bazı diyaloglarda Osmanlı Devleti'nin son döneminin siyasi olaylarına yapılan atıflar, romanda yer almamaktadır.
Roman, Tarık Günersel tarafından tiyatroya uyarlandı ve üç perdelik bir oyun olarak temsil edildi.
Tarık Günersel'in yazdığı libretto, Selman Ada tarafından opera olarak bestelendi; Aşk-ı Memnu operasının ilk temsili 23 Ocak 2003 tarihinde Mersin'de yapıldı. Opera daha sonra İstanbul Cemal Reşit Rey Konser Salonu'nda da sahnelendi.
Romandan yola çıkılarak Kanal D ve Ay Yapım tarafından yapılan yeni bir dizi uyarlaması 2008 yılında televizyonda yayınlanmaya başladı. Bu dizide hikâye 2000'ler Türkiye'sine uyarlanmış, olay örgüsünde ve karakterler özelliklerinde değişiklikler yapılmış, romanda yer almayan kimi yeni karakterler eklenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ömer Osman Erendoruk</DOCTITLE>
<TEXT>

Ömer Osman Erendoruk (1934 - 2006), Bulgaristan doğumlu Türk yazardır.
Koşukavak kasabasının Karakuz Köyü doğumludur. 1955'ten 1980'e kadar Türkçe öğretmeni olarak çalışmıştır.
Bulgar komünistlerinin Türkleri eritme politikasına kalemiyle direniş göstermiş, ancak romanları, piyes ve şiirleri polisin eline geçmiştir. Bu yüzden beş yıl ağır hapis cezasına çarptırılmıştır.
Ömer Osman Erendoruk, Bulgar zulmünün darbesini Türkçe eğitiminin ve Türkçe yayın hayatının sona ermesiyle alır. Edebiyat hayatına, Bulgarca diline fazlasıyla hakim olmasına rağmen Bulgarca'yı kullanmayarak devam etmiş ve Bulgar zulmünün önündeki en büyük edebi isim haline gelmiştir.
"Bulgarca şiir, hikaye yazmak, Türkçeye ihanet etmek, Türkçeyi konuşanlara sırt çevirmek, Türk dilini 'ölü dil' sırasına koymak demektir." cümlesi bu özelliğini en iyi şekilde yansıtır. 
Erendoruk, 1985'te Belene Ölüm Kampı'na gönderilmiş, oradan da sürgün edilmiştir.
1989'da sınırdışı edilen yazar, Türkiye Cumhuriyeti'ne sığınmış ve öğretmen olarak çalışmıştır. Türkiye'de emekli olmuştur.
Kalp yetmezliği sebebiyle 19 Ekim 2006 yılında hayata veda eden Erendoruk'un ölümünden sonra, "Sevgi Kırınıtıları arıyorum yollarda" adlı, ölmeden önce yazdığı kitap, 2007 yılının Ocak ayında çıkmıştır. 
Şiirleri.
S.O.S. VEYA ÜÇÜNCÜ MEZAR
Türkçe söylemek yasak, Türkçe yürümek yaya 
Türkçe işitmek yasak, Türkçe bakmak dünyaya 
Türkçe sevinmeyecek, Türkçe gülmeyeceksin 
Alnından akan teri Türkçe silmeyeceksin. 
Türkçe bağlamak yasak ayakkabı bağını 
Türkçe ayırmak yasak, solunu ve sağını 
Sofrada ekmeğini Türkçe dilmeyeceksin, 
Türkçe yaşamayacak, Türkçe ölmeyeceksin. 
İthamname
Sofranda bol bol içki,kuş ciğerinden börek 
Sabah sabah Jivkov’ un önünde diz çökerek 
Beklersin memnun olup olmadığını sorup 
Eşek derisi yüzün terler de vıcık vıcık 
Uçarsın sevincinden gülümserse azıcık 
Ve bir kitap yazarsın yalan dolan uydurup

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ali Yasak</DOCTITLE>
<TEXT>

Ali Yasak, (d. 1 Haziran 1956, Şanlıurfa) "Drej Ali" lakaplı Kürt kökenli mafya lideri. 
19 Aralık 1977 tarihinde Ülkü Ocakları Derneği Urfa Şubesi Yönetim Kurulu üyeliğine seçildi. 1978'de Şanlıurfa Eğitim Enstitüsü Öğrenci Derneği Başkanı oldu. 12 Ocak 1978'de kanunsuz yürüyüşe katılmaktan tutuklandı ancak 25 Ocak 1978 'de görülen duruşmada tutuksuz yargılanmak üzere serbest bırakıldı. 26 Ocak 1978 tarihinde karşıt görüşlü kişilerle girdiği silahlı çatışma neticesinde yaralandı.
1988'de "Milliyet" gazetesi binasını kardeşi ile ilgili bir haber nedeniyle tarattı. Korkut Eken, Devlet Güvenlik Mahkemesi savcılığına 24 Şubat 1997 tarihinde verdiği ifadesinde, Abdullah Çatlı gibi Yasak'ın da, 1987-1998 yıllarında MİT tarafından, yurtdışında PKK ile mücadele için kullanıldığını ileri sürdü. Ali Yasak, Susurluk skandalının baş aktörlerini bir araya getiren kız kardeşinin düğünüyle de gündeme gelmiştir.
22 Ocak 2008 tarihinde Ergenekon soruşturmasının 4. dalga operasyonunda gözaltına alındı. Ergenekon davasında silahlı terör örgütüne üye olma suçundan yargılanda ve 6yıl 3 ay hapis cezası aldı.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Awa’uq Katliamı</DOCTITLE>
<TEXT>

Awa’uq Katliamı (İngilizce "Awa'uq" ya da "Awa’uq Massacre", "Attack of Awa'uq", "Refuge Rock Massacre", "Battle of Refuge Rock") kadarının çoluk çocuk intikamvari vahşice katledilmesidir. Saldırıda Ruslardan herhangi bir kayıp verilmemiştir. 1992 yazında yapılan kazıda künt (ucu sivri olmayan, küt) bir tokmak/sopa nesneyle kafataslarının ezildiği de görülmüştür. Amerika'nın Ruslar tarafından sömürgeleştirilmesi sürecinde işlenen en büyük ve en vahşi katliam olan Awa’uq Katliamı arkeolog Rick Knecht'e göre Wounded Knee Katliamı'nın Alaska versiyonudur ("Wounded Knee of Alaska"). Bu katliam ("massacre"), Rusların Alaska'daki Supik topraklarına yayılmasını ve yerleşmesini vahşi biçimde sağladığı gibi Kodiak Adasındaki Supikler için de sonun başlangıcı olmuştur. 1784-1864 Rus döneminde Ruslarca Aleutlarla bir tutulan Yupik halklarından en güneyde yaşayanı olan ve Pasifik Yupikleri de denen Supiklere günümüzde gerçek adları olan "Sugpiaq" yanında hâlâ Rus dönemindeki Aleut kelimesinden bozma olan "Alutiiq" adı da verildiği gibi, 2000 ABD Nüfus Sayımı'nda Alaska yerlileri kabile birliklerine göre düzenlenen etnik kod listelerinde doğrudan "Aleut" kelimesiyle nitelendirilmiştir.
Rusların Supik topraklarına yerleşmelerinin hemen ardından bu katliamın olmasıyla birlikte Kodiak'taki Supik kültürü ile varlığı büyük ölçüde yara almış, kalanları bugün dahi toparlanamamıştır. Deniz samuru kolonilerine göz dikerek deniz kürk ticaretini Aleut Adalarından Kaliforniya kıyılarına kadarki Rus Amerikasının güney kıyılarına yayıp tekel imparatorluğu kuran Şelihov-Golikov Kumpanyası dönemiyle onun yeniden yapılandırılmış biçimi olan Rus-Amerikan Kumpanyası dönemine denk gelen 1784-1818 yılları “Supik tarihinin en karanlık dönemi” ("darkest period of (Sugpiaq) history") olarak adlandırılmaktadır.
Katliamdan 67 yıl sonra Kodiak Adası'nı ziyaret eden Finli doğa bilimci Henrik Johan Holmberg'in katliam hakkında birincil kaynağı Arsenti Aminak'tır:
Yer.
Supikçe Awa’uq (harfiyen «we are numb» ya da «to become numb» ; krş. "awaluni" «get numb») İngilizce Refuge Rock Rusça Разбитое кекур "Razbitoye kekur" (Razbitoi kekur) olarak adlandırılan katliam mahali Sitkalidak adasının orta güney ucunda Partition Cove denen koyun ortasında refüj (orta kaldırım) gibi duran üstü düz yüksek :ru:кекур = en:stack tipinde kaya-adacıktır.
Denizin ortasında yükselen kayalık geçmişte Supiklerin savaş (Supikçe "anguyuak") sırasında düşmanlarından korunmak için sık sık sığındıkları ulaşılması zor doğal korunaktır.
Donald J. Orth tarafından kaleme alınıp 1967 yılında ABD hükûmetince basılan "Dictionary of Alaska Place Names" («Alaska Yer Adları Sözlüğü») adlı 1084 sayfalık kitapta "Refuge Rock" ya da "Awa'uq" veya "Razbitoi kekur" adları geçmiyor, yalnızca "Partition Cove" bulunuyor. Buna karşın "Sitkalidak Island" maddesinde adın varyeteleri "Isla de Soto, Kukan Island, Kunakan Island, Ostrov Salthidak, Ostrov Syakhlidok, Ostrov Syatkhlidak, Sachlidok Island, Sadlidok Island, Saklidok Island, Saklidov Island, Sakthidak Island, Satklidak Island, Scachlitak Island, Shagitak Island, Siaklidok Island, Siaktklidak Island, Zatchlitschak Island" biçiminde sıralanıyor.
Arkaplan.
Rusya İmparatorluğu adına keşif gezisine çıkan Vitus Bering ile Aleksey Çirikov'un 1741 yılında Aleut Adaları'nın Rusya'ya en yakın kısmı olan Komandor Adaları'nı keşfetmeleriyle birlikte Rus sömürgeleştirmesi ile Rus Amerikası (- 1741 - 1867) dönemi başlamış oldu. Bu yeni dönemle birlikte deniz kürk ticaretinin birincil elemanları olan ve promışlennik adı verilen Rus kürk tüccarı ve yerleşimciler Aleut topraklarına yayılmaya ve buralarda yerli Aleutları köleleştirip kürk avı için kullanmaya başladılar.
Rus kürk tüccarlarının Supik topraklarında kurdukları ilk yerleşim ise 1784 yılında Kodiak Adası'nın güneydoğu kıyısında Three Saints Koyu'ndadır ve burası tüccarların reisi Grigoriy Şelihov'un ilk karargâhıdır.
Kodiak Adası ve yakın çevresindeki Batı Supikleri ("Kaniagmiut") diğer Alaska yerlileri (batıda ırkdaşları Aleutlar, doğuda Kızılderili Denağinalar, kuzeyde ise soydaşları Yupikler) ile yaptıkları ticaret hariç, Rus kürk tüccarları 1784 yılında topraklarına gelene kadar oldukça özerk kültür olmuşlardı. Supik savaşçılar 1784 Awa’uq Katliamına kadar düşmanca saldırıları püskürtmeyi başarmışlardı. Supik savaşçıların silahları ahşap zırh ve oklardır.
Kodiak'ın Rus kürk tüccarlarınca işgalinin ilk yıllarının canlı tanığı olan ve Awa’uq Katliamını yaşayan Arsenti Aminak 1851 yılında adayı ziyaret eden Finli doğa bilimci Henrik Johan Holmberg'in birincil sözlü tarih kaynağıdır ve adaya gelen ilk Rus gemilerini Kodiak Adasının güneyindeki Akhiok yakınlarında önce dev bir balina sandıklarını sonra ise ilk kez kokladıkları geminin katran kokusundan hastalandıklarını şöyle tasvir eder:
Kodiak Adasında Rus (Supikçe "Kasaakaq" < Rusça Казаки "Kazaki" «Rus Kazakları») gemilerinin (Supikçe "skuunaq") ilk kez görüldüğünde 9-10 yaşlarında oğlan çocuğu (Supikçe "tan’uraq") olduğunu söyleyen Arsenti Aminak, 1762 yılında ilk gemi yanaştığında çoğu kişinin gemiden korktuğunu, yalnızca "Ishinik" adlı cesur bir savaşçının gemiye çıktığını ve bir süre sonra onun cam boncuklarla (Supikçe "piuqun" ya da "pinguaq") geri döndüğünü ve korkulacak bir şey olmadığını, gemideki Beyazların deniz samuru (Supikçe "arhnaq") kürkü karşılığı ticaret yapmak istediklerini söylediğini belirtir. O zamana kadar Supikler daha çok Pasifik kıyılarında yaşayan Alaska Atabasklarından Denağinalar (Tanaina) ile ticaret yapıyorlardı.
Katliam.
Batıdaki Aleut Adalarından doğuya uzanan Rusların Supik topraklarına 1762-63, 1776 ve 1779-1780 yıllarında düzenledikleri üç keşif seferinde yerli Supiklerden direniş görmeleri üzerine Şelihov Sitkalidak adasının Awa’uq (Refuge Rock) yöresinde katliamı yapmış ve direniş gösteren Supiklere karşı on yıllık terör saltanatı ("reign of terror") sürdürmüştür. Şelihov'un saldırısı ile Alaska işgalinin erken devresinin etnohistorik raporları bulunmaktadır. 
Kendisinin tutmuş olduğu kayıtlara göre, Şelihov 130 Rus ve Sibirya yerlisi, Fox Adaları'ndan getirdiği "Qawalangin" kabilesinden 12 Aleut ile tercüman olarak kulandığı ve adı Qaspeq (ya da Kashpak; harfiyen anlamı «qaspeq») olan Kodiak Supiği (Alutiiq / Aleut) köle (Supikçe "metqaq") ile birlikte 1784 yazında Kodiak Adasının güneydoğusuna gider. Burada ticarî kürkü için deniz samuru araştırmasını yapan Şelihov yüzleşme için hazırlanmıştır. Ekibiyle birlikte Kodiak adasının güneydoğusunda bulunan Three Saints Koyu'nda (Supikçe "Sun’alleq") ilk ticaret karakolunu o yaz kurar. Ticaret etme ve rehineleri komuta altına alma girişimleri başarısız olup yerlilerce püskürtülmesinin ardından yörede yaşayan yerli Supiklere bir saldırı planlar ve bu kararlı saldırıyla gücünü göstermek ister. Yaklaşan tehlikenin farkında olan ve sayıları 4000 gibi büyük sayıya ulaşan Supikler Sitkalidak adasının dış sahil kısmında Partition Cove denen koyun ortasında güçlü ve en iyi gizli sığınma yeri olan yüksek Awa’uq («to become numb») kayasına çekilirler. Fakat Supiklerin bu gizli sığınağı Şelihov tarafından öğrenilmiş ve Rus silahlarına karşı savunulmasının oldukça zayıf olduğu görülmüştür. Ruslara Awa’uq sığınağının yerini Kashpak göstermiştir.
Ruslarca ve bir avuç Aleut tarafından kuşatılan Awa’uq kayalığındaki Supik akrabalarına yalvaran ve Şelihov'a teslim olmalarını söyleyen Qaspeq bunda başarılı olamaz. Sonunda Şelihov diğer yerleşimlerdeki Supiklerin yardıma gelmesinden korkarak saldırı emrini verir. Sitkalidak Adasındaki Partition Cove denen koya bakan yüksek bir tepeye savaş toplarını (2 1/2-pound cannons) baraj biçiminde konuşlandıran Ruslar koyun ortasındaki yüksek kayaya sığınan Supiklerin üzerine ateş açarlar. Supikler arasında kargaşa çıkar ve 500-2000 kadar Supiğin öldürüldüğü ya da kaçmaya çalışırken boğulduğu raporda yazmaktadır. Kadınlar ve çocuklar korku ve çaresizlikle kendilerini kayalıkların üzerinden aşağı atarlar. Katliamda çoğu kadın ve çocuk 2.500 ilâ 3.000 kadar Supiğin öldürüldüğü tahmin edilmektedir ve Ruslardan herhangi bir kayıp olmamıştır. Katliamdan 67 yıl sonra 1851 yılında Kodiak adasını ziyaret eden ve Supik yaşamı üzerine etnografik bilgileri kaydeden Finli doğa bilimci Henrik Johan Holmberg'in birincil kaynağı olan ve kendisi katliamdan sağ kurtulan Arsenti Aminak "Awa’uq" (Supikçe harfiyen «to become numb») sahillerinde saldırıdan bir yıl sonra cesetlerin yattığını ve havadaki kötü kokudan orada kimse kalmak istemediğini ve o zamandan beri Sitkalidak adasının ıssız olduğunu belirtmiştir. Bugün dahi adada insan yerleşimi yoktur. 
Awa’uq saldırısından sonra iddiaya göre Şelihov sağ kurtulan 1000 kişiyi zaptedebilmek için 400 rehine almıştır. Bu esirler Three Saints ticaret karakoluna getirilmiş ve yetişkin erkeklerin birçoğu Şelihov'un emriyle idam edilmiştir. Bu infazın sayısını kaynaklar 6 ilâ 200 arasında verir. Geri kalan esirler bu karakoldan birkaç kilometre uzakta tundrada bir yere yerleştirilmiş ve Şelihov'un gözetimindeki bir şefin kontrolüne verilmişlerdir. Gemi cerrahı Miron Britiukov'un (ya da Britukov, Bratikov) kaydına göre, erkekler tundrada bekletilirken, 600 kadar kadın ve çocuk da Şelihov tarafından tam üç hafta rehin tutulmuştur. Şelihov daha sonra adalı yerliler üzerindeki otoritesini ve hakimiyetini sağlamlaştırmak için her yüksek rütbeli ("chief" Rusça тойон "toyon" Supikçe "tuyuq") adamının yanına esir edilen bir Supik çocuğu (Supikçe "uswiillraaq") vermiş böylece onları diğer kurtulan Supiklerden gelebilecek saldırılara karşı sigortalamıştır. Şelihov'un milisleri tarafından sonraki günler ve yıllarda Kodiak (Batı ya da Kaniagmiut Supikleri) ve Prince William Sound (Doğu ya da Chugachigmiut Supikleri) civarına değişik sayıda vahşet uygulanmıştır. Şelihov 1786 yılında dönmemek üzere Rusya'ya geri döndüğünde Kodiak Supikleri kırıp geçirilmiş ve demoralize olmuş, Rus kontrolü böylece sağlamlaşmıştır. Şelihov kurduğu bu kürk ticareti kumpanyasını Rusya'dan idare etmiş ve Alaska sömürgesi üzerine emperyal bir tekel oluşturmuştur.
Supik savaşçılar bu katliamdan yıllar önce Şelihov'un dört gemisini yıkmışlardı ve Şelihov bunun intikamını almak için Sitkalidak adasına gelmişti. Rus çarı tüccarlara Alaska'daki yerli halka karşı aşırı durumlarda ve sadece meşru müdafaa dışında şiddet kullanmayı yasaklamıştı. Şelihov'un açıklamaları bu yasağı ihlâl etmeyecek biçimdedir ve raporlarında kötü davranılanın ve ilk saldırıya uğrayanın kendisi olduğunu ısrarla vurgulamıştır. Fakat gemi doktoru (cerrahı) ve görgü tanığı olan Miron Britiukov çara Şelihov'un sayısız zulmünü ve eylemini bildirmiştir. Vicdansız olarak bilinen Şelihov'un Alaska yerlilerine yaptığı kötü muamele Rus İmparatorluğu tarafından ciddi bir suç olarak görülse de Alaska'nın Rusya'dan uzakta izole olması ceza almamasındaki en büyük etkendir.
Rusların ufak savaş topu ile misket tüfeklerine karşı Supiklerin yalnızca okları ve mızrakları vardı. Bu katliam, Kodiak Adasındaki Supikler için sonun başlangıcı olmuştur. Awa’uq Katliamından kurtulanların çoğu Rus işgalinde ilk yirmi yıl içerisinde ölmüştür.
Kodiak Supikçesinin iki alt lehçesi vardır. Bunlardan Güney lehçesi ("Southern subdialect") Akhiok ile Old Harbor yörelerinde konuşulurken, Kuzey lehçesi ("Northern subdialect") Karluk, Larsen Bay, Port Lions, Ouzinkie, Kodiak yerleşimlerinde konuşulur. Awa’uq Katliamında esasen Akhiok ve Old Harbor sakinleri yani Güney Kodiak Supikçesi konuşanları katledilmiştir. Ruslar aynı yıl kuzeydeki Shuyak Adası'ndaki birkaç köyü de yok etmişlerdir.
Rus işgali öncesi Supiklerin (Batı Suikleri ve Doğu supikleri) nüfusu 10.000 olarak tahmin ediliyor. Katliamdan sonra Kodiak ve çevresine yerleşen Ruslar adadaki yerli 8.000 Supiği zorla köleleştirmişlerdir. Yerli köy şeflerinin (Supikçe "angayuqaq", İng. "village chief") çocuklarını yüksek rütbeli Rus tacirlerin yanına rehine-sigorta olarak alıkoymasını katliamın son tanığı Arsenti Aminak şöyle anlatır:
Son tanık.
1851 yılında Kodiak adasını ziyaret eden ve Supik (Almanca "Die Konjagen" «Koniag/Kodiak Supikleri, Kaniagmiut») yaşamı ve kültürü üzerine etnografik bilgileri kaydeden Finli doğa bilimci Henrik Johan Holmberg, katliamın son canlı tanığı ile konuşan ve bu konuşmalarını 1856-1863 yıllarında yayımlayan tek kişidir. Holmberg'in konuşturduğu bu kişi "Arsenti Aminak" adlı yaşlı ve bilge ("eldest and wisest") Supik ("Sugpiat") adamıdır ve bu yaşlı adam Kodiak'ın pagan zamanları üzerine konuşan tek kişi ("only speaking monument of pagan times on Kadiak") olduğu kadar aynı zamanda Rus öncesi sözlü Supik tarihinin kaydedilmiş tek canlı örneğidir. Konuşmasını anadili olan Supikçe yapan Aminak'ın sözlerini çeviren ise Alaska Kreollerinden Panfilof adlı kişidir.
Sonuçları ve etkileri.
1741-1834 yıllarında Güneybatı Alaska'daki yerli nüfus (Rus-Amerikan Kumpanyası sayımları ile tahminlere dayanılarak)
<noinclude>
Kodiak merkezli Supik topraklarında Rus işgalinin başladığı 1784 yılında işlenen bu acımasız ("cruel massacre") vahşi katliam ("brutal massacre") Rus Alaskası döneminin bu topraklarda bittiği 1864 (ya da 1867) yılına kadar tam 80 (ya da 83) yıl etkisi silinmemiştir. Katliam sonrası birkaç nesillik geleneksel ekolojik bilgi erozyonu ve buna bağlı Supik kültürünün ve etnisitesinin yıllar içinde Ruslaşması (Alaska Kreolleri) kaçınılmaz sonuçlardan biridir. Bu yenilgi Supikler için karanlık dönemin başlangıcı olmuştur. Şelihov takımada boyunca yerli direnişi kırmış ve acımasızca kürk üretim sistemini kurmuştur. Birkaç yıl içinde Rus ticaret karakolları ve çalışma istasyonları Alaska Yarımadasından Prince William Sound'a kadar kurulmuş oldu. Kumpanya adına her yaz düzenlenen büyük deniz samuru (Supikçe "arhnaq") avı seferlerine bütün yetişkin Supik erkekleri katılmak zorunda bırakılmıştır.
Supik topraklarındaki ilk Rus yerleşimi Three Saints Koyu'nda 1978 Ağustosunda kurulmasından on yıl sonra ilk Rus Ortodoks misyonu Kodiak adasında 1794 Eylülünde kurulmuş, iki sene sonra da Irkutsk Diocese altında Kodiak Vicariate 1796 Temmuzunda kurulmuştur.
Supiklerin kendilerini adlarırken kullandıkları etnonimler bir çıkmaz ("predicament") olarak görülmektedir. Özellikle de kendilerini Rusların verdiği "Aleut" adıyla anmaları bu katliamdan sonra olmuştur. Aleutlar ile Supikleri bir tutup aynı adla (Алеутъ "Aleut") anan Ruslar , Aleut Adalarındaki Aleutlardan (Aleutça "Unangan" Supikçe "Taya’ut") ayırmak için kendilerine "Qik’rtarmiut" («ada sakinleri») diyen, Aleutların ise "Kanaaĝin" dediği Kodiak Adasındaki Supikleri "Kodiak Aleutu" (dönemin Rusçasıyla "Алеутъ Кадьякскiй") ve dillerini de "Kodiak Dili" ("Кадьякскiй Языкъ") olarak adlandırmışlardı. İngilizcede "Kodiak Aleutları" ("Kodiak Aleuts") adı da Ruslardan kalan bu yanlış adlandırmanın sonucudur. Rusların hem Aleut adalarındaki gerçek Aleutları, hem Kodiak ve Prince William Sound yöresindeki Supikleri, hem de Bristol Bay yöresindeki Yupikleri aynı "Aleut" adıyla anmalarının etkileri günümüzde de belirgin biçimde görülmektedir. 2000 ABD Nüfus Sayımı'nda Alaska yerlileri kabile birliklerine göre düzenlenen etnik kod listeleri ("code lists") kısmında "Aleut tribes" («Aleut kabileleri») başlığı altında verilen etnisiteler (R16-24 "Alutiiq Aleut" , R28-38 "Bristol Bay Aleut" , R43-47 "Chugach Aleut" , R51 "Eyak" , R55-65 "Koniag Aleut" , R67 "Sugpiaq" , R71 "Sugpigaq" , R75-96 "Unangan Aleut") gerçekte birbirinden farklı beş halktır: Gerçek Aleutlar (Unanganlar) "Unangan Aleut", Supikler (Sugpiaq ya da Alutiiq) "Alutiiq Aleut", "Chugach Aleut", "Koniag Aleut", "Sugpiaq" ve "Sugpigaq" adlarıyla beş grup olarak, Bristol Bay yöresindeki Yupikler (Yup’ik) "Bristol Bay Aleut" adıyla yer alırken, Kızılderili halklarından Eyaklar da "Aleut" kabileleri arasında gösterilmiştir. İngilizcede "Aleut" adının bozulmuş versiyonu olan "Alutiiq" terimi Supiklerin kendilerine verdikleri "Sugpiaq" (harfiyen «gerçek insan» < "suk" «insan» + "-piaq" «gerçek»; tıpkı Yupiklerin kendilerini ifade ederken kullandıkları "Yugpiaq" terimi gibi. Yupikçe "y" sesinin Supikçede "s" sesine dönüşmesi tipiktir ve bu ses Çupikçe ile Nunivak Çupikçesinde ise "ç" sesine dönüşür) adı yerine kullanılmaktadır. 1851 yılında Kodiak Adasını ziyaret eden Finli doğa bilimci Henrik Johan Holmberg genç Supiklerin kendilerini adlandırırken "Aljutik" dışında bir isim bilmediklerini kaydeder (Holmberg 1856:282). Supikler, Ruslaşmanın en yoğun görüldüğü Eskimolardır. İşgalin sürdüğü bu 80 yıl boyunca Ruslarla ve Rusçayla karşılaşan Supiklerin dillerinde Rusça alıntılar günümüzde de canlılığını sürdürür (Supik alfabesinde c harfi ç sesini verir): 
1867 yılında Alaska'nın satın alımı ile birlikte Rus Amerikası döneminden ABD dönemine geçilmiştir. Kodiak Supikleri Rus dönemindeki 83 yıl boyunca iki dillik ve iki kültürlülük arasında kalmışlardır. Rus işgalinin ilk yıllarına promışlenniklerin kontrolsüz vahşet ve zulmü damgasını vurmuştur. Yeni Dünya'daki Supiklerin bağışıklık sistemine yabancı olan Eski Dünya hastalıkları Ruslarca getirilmesinden sonra kırımlar yaşanmaya başlanmış, buna bir de Rusların kötü muamelesi ve doğrudan öldürmeleri eklenince Supik nüfusu büyük oranda düşüş göstermiştir. Yalnız bu işgalin Rus hükûmeti tarafından değil Rus-Amerikan Kumpanyası tarafından yürütüldüğünü de vurgulamak gerekir. Bu kumpanya Kodiak yerlilerinin sağlık ve eğitim ihlallerinden sorumlu tutulmaktadır. Supik anneden ve Rus babadan olan melezler "yerli" ("native") olarak kabul edilmez, "Kodiak Kreol" biçiminde "kreol" ("creoles") olarak adlandırılırlar.
Rus Amerikası döneminde Alaska'yı esas yönetenler Rusya İmparatorluğu ile sonradan şirketleriyle dahil olan Amerika Birleşik Devletleri değil, Şelihov-Golikov Kumpanyası ile bunun 1799'da mirasçıları tarafından yeniden düzenlenmesiyle kurulan Rus-Amerikan Kumpanyasıdır. 1784-1818 yılları “Supik tarihinin en karanlık dönemi” ("“darkest period of (Sugpiaq) history”") olarak adlandırılmaktadır.
Şelihov-Golikov Kumpanyası baş yöneticileri:
Rus-Amerikan Kumpanyası baş yöneticileri:
Çariçe II. Katerina yasak (Rusça ясак "yasak", İngilizce "yasak, yasaq, iasak") olarak da bilinen kürk vergisinin toplanmasını 1788 yılında yasaklamıştır.
Rus-Amerikan Kumpanyası'nın topladığı kürkler
<noinclude>
Kazılar.
Temmuz 1992'de yerli Supik birliği olan Old Harbor Native Corporation tarafından verilen izinle Richard Knecht tarafından Refuge Rock (49-KOD-00450) alanında yüzeysel ön kazı yapılmış ve en az iki bireyle temsil edilen insan kalıntılarına rastlanmıştır. Buluntular "Kodiak Area Native Association" adlı kuruma ait olan Supik Kültür Merkezi'ne ("Alutiiq Culture Center") kaldırılmıştır. Nisan 1995'te bütün buluntular Alutiiq Museum'un Archaeological Repository'de AM100 numarasıyla koruma altına alınmıştır. Ayrıca kazılarda bilinmeyen bir bireye ait fildişi süsleme (katalog numarası: AM100:674) de bulunmaktadır. Awa’uq yöresinde Eskimo köy odası gibi yarı yarıya toprağa gömülü olan geleneksel evinin (Supikçe "ciqlluaq", Rusça "barabara", İngilizce "sod house" ) kalıntısı bulunduğu düşünülmektedir. 
500 yerlinin Ruslarca vahşice öldürüldüğü "KOD 450 Sitkalidak Refuge Rock" arkeolojik sitinde 1992 yılında yapılan kazıda genç bir kadının künt (ucu sivri olmayan, küt) bir tokmak/sopa nesneyle kafatasının ezildiği görülmüştür.
Kodiak adasındaki bu ve diğer arkeolojik sit alanlarının Native American Graves Protection and Repatriation Act (NAGPRA) yasası kapsamında korunması için Alutiiq Museum and Archaeological Repository tarafından yerli Koniag, Inc., Leisnoi, Inc.; Lesnoi Village (aka Woody Island), Natives of Kodiak, Inc. ve Sun’aq Tribe of Kodiak (önceden: Shoonaq’ Tribe of Kodiak) Supik kabile birliklerine danışılarak hazırlanan bildirim ("notice") 2007 yılında National Park Service yetkililerine sunulmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yasak meyve</DOCTITLE>
<TEXT>

Yasak meyve, insanların ilk yaratıldığında yasaklanmasına rağmen yedikleri meyvedir. Daha çok elma olarak bilinir; ancak İslam'da meyve olarak geçmektedir. Daha çok, yapılan işin kötülüğüne (Tanrı'nın emrine isyan) dikkat çeken bir yaklaşım vardır. 
Yunan mitolojisinde eski insanların bütün meyvalara aynı ismi takmaları sonucu elma olarak adlandırılmış olduğu varsayılmaktadır. Yasak elma o zamanlardan kalma bir mitolojik isimdir. Bu sebeple yine Yunan mitolojisinde portakal ve mandalina olarak da geçmektedir. 
Felsefi yaklaşım.
Bu kavram insanlığın ortaya çıktığı ilk çağlarda yanlış yaptıkları eylemlerden ötürü kendi yaşantılarını mahvetmeleri ve kendi yaptıkları yüzünden zorlukları bulunan çok kötü bir yaşama sürüklenişini de anlatmaktadır. Bu teorik olarak anlatılan birçok kitapta, yazıtta geçmektedir. Mu Kıtası yazıtları, metafizik konuları ve spirütüel ilimler buna örnek olarak gösterilebilir.

</TEXT>
</DOC>

