Question: Ormanların tahrip edilmesi sonucu oluşan bozkırlara ne denir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Antropojen bozkır</DOCTITLE>
<TEXT>

Antropojen bozkır, İnsanlar tarafından orman örtüsünün tahrip edilmesi sonucu oluşan bozkırlara verilen isimdir. Yapılan araştırmalar, İç Anadolu'da ve Ergene Havzası'nda önceleri ormanların çok daha yaygın olduğu göstermektedir. Ancak yüzyıllar boyunca bu ormanlar çeşitli nedenlerle tahrip edilmiş ve giderek azalmıştır. İşte bu tahrip edilen ormanların yerinde oluşan bozkırlara "antropojen bozkır" denir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Toprak kirliliği</DOCTITLE>
<TEXT>

Toprak, yeryüzünün dışını kaplayan, kayaların ve organik maddelerin türlü ayrışma ürünlerinin karışımından meydana gelen, içerisinde ve üzerinde geniş bir canlı alemi barındıran, bitkilere durak yeri ve besin kaynağı olan, belirli oranlarda su ve hava içeren bir maddedir.
Toprak insan biyosferinin en temel öğesidir. Topraklarda meydana gelecek tüm olumsuz değişimler insan yaşamını kuvvetle etkileyecek güce sahiptir. İnsanların geçmişten gelen ve geçmişte zararları fark edilmemiş olan alışkanlıkları, bu gün toprak kirlenmesi ve bununla birlikte ortaya çıkan yeraltı ve yüzey sularının kirlenmesi sonuçlarını getirmektedir. Toprak kirliliği, katı, sıvı ve radyoaktif artık ve kirleticiler tarafından fiziksel ve kimyasal özelliklerinin bozulmasıdır. 
Toprak Kirliliğinin Sebepleri
Toprağın yok olması şu sebeplere bağlıdır:
Erozyon ile toprağın kayması, yer değiştirmesi bir toprak kirliliği etkenidir. Kentleşme, sanayileşme ve tarımsal faaliyetler toprak kirliliğine neden olan başka faktörlerdir.. Yer seçiminin yanlış yapılması, sanayi atık sularından ve fabrika bacalarından çıkan zehirli gaz ve partiküller toprağın kirlenmesine neden olmaktadır. Sadece toprak üzerindeki uygulamalar değil, atmosferden kaynaklanan olumsuzluklar da toprak kirlenmesine ayrı bir etkendir. Tarım topraklarının büyük ölçüde sanayide kullanımı, geriye dönüşü zor olan kirlenmeler meydana getirmektedir. Tarım teknolojisindeki gelişmelerin sonucu mineral gübrelerin, tarım ilaçlarının kullanılması, endüstri atıklarının toprağa sızması veya atılması da toprak kirliliğini doğurur. Ayrıca gelişigüzel çevreye dökülen çöp, ev küçük işletme artıkları da toprağı kirletmektedir. Ev atıkları dediğimiz yemek, sebze,kağıt, plastik, kumaş artıkları, küçük işletme ve endüstri atıkları, ahır, mezbaha, kombina gibi yerlerin atıkları bilhassa yerleşim birimleri ve civarında toprak kirliliği yaratmaktadır.
Toprak kirliliğinin Etkileri
1* Tarım ilaçlarından ileri gelen toprak kirliliğinin etkileri: Tarım ilaçları; toprağın biyolojik dengesini bozarak verimliliğini düşürmektedir. Ayrıca birçok zararlıya da direnç kazandırmaktadır. Bu direnç kalıtımla devam etmektedir. Günümüz tarımında bu denli yoğunlaşan tarım ilacı kullanımının çevrede ve tabiatta birikmesi, hayvanlar ve besinler için zararlıdır. Tatbik edilen ilaçların kısa sürede ışık, ısı ve nem tesiri ile parçalanıp kalıntı bırakmayacağını düşünmek imkansızdır. Her ilaç formülünün bitkiye tatbik edildikten sonra, etkili olabileceği bir süresi vardır. İlaçlar hem bitki zararlılarına hem de insan sağlığına etkili olmaktadır. İlaçlanmış sebze ve meyvelerin sonucu, vücuda kalıntı geçtiği gibi, başta süt olmak üzere ilaçlı yemlerden ve otlardan hayvanlara geçen tarım ilaçları kalıntıları da vücuda geçmekte ve birikmektedir. Kalıntı problemlerinin dışında tarım ilaçlarının insan sağlığına etkilerinden başlıcaları; akut, sub, kronik zehirlenme, alerjik, zeka bozuklukları, spesifik olmayan etkiler..
2* Gübrelemeden ileri gelen toprak kirlenmesi etkileri: Toprağın fiziksel özellikleri gübrelemeden elde edilecek sonuçları etkilemektedir.Fiziksel özellikleri iyi olan topraklara yapılan gübrelemelerden yüksek randıman alınmakta, aynı zamanda toprak, gübrelerin zararlı etkisinden de korunmaktadır.Oysa çok ince ve çok kaba tek türlü topraklarla, çok sıkışık veya gevşek topraklara uygulanan gübrelemeler de bitkiler, gübrelerden yeteri kadar istifade edememektedir. Dolayısıyla toprakta gübre birikmekte ve zararlı etkiler ortaya çıkmaktadır. Aşırı gübreleme sonucu toprakta ortaya çıkan problemlerin başında asitlenme gelir.
3* Çöp ve diğer atıklardan ileri gelen toprak kirliliğinin etkileri: Çöp ve diğer atıklardan ileri gelen toprak kirliliği daha çok yerleşim birimleri ve yakın çevrelerde görülmektedir.Bilinçsizce atılan atıklar, zamanında toplanmayan çöpler,çevrenin temizliğini ve güzelliğini bozmakta hoş olmayan koku ve görüntüye sebep olmaktadır. Ayrıca bu atık ve çöp yığınları mikrop ve haşerelerin çoğalmasına uygun ortamı hazırlamakta, dolayısıyla toplum sağlığına olumsuz etkileri de bulunmaktadır. Ev ve küçük işletme atıkları insanlarda, çocuk felci, sarılık, iltihap, difteri, verem, tifo, para tifo, gıda zehirlenmesi, dizanteri, kolera gibi hastalıklara sebep olan mikroplarla; bağırsak solucanı, şerit, tirişin,amipli dizanteri oluşturan amip gibi bağırsak parazitlerinin ve kara sineklerin yumurta ve larvalarını taşımaktadır. Küçük işletmelerden çıkan atıklar da, hayvanlarda yavru atma hastalığı, verem, kolera, para tifo, şarbon, veba, şap, kuduz gibi hastalıklara sebep olan mikropları taşımaktadır.
Toprak kirliliğine karşı alınacak kişisel tedbirler:
1- Tarım ilaçlarının toprağa zarar vermeyecek şekilde kullanılması,
2- Toprağın gübrelenmesinde bilinçli hareket edilmesi,
3- Çöplerin toprağı kirletemeğeceği bir yerde ve şekilde toplanması,
4- Deterjanlı ve diğer atık suların belirli yerlere dökülmesi
5- Toprağı kirletenlerin ve kirlenmesine sebep olanların uyarılması.
Bitki örtüsünü tahrip eden sebepler ve etkiler
Bitki örtüsünün tahribine hava, su, toprak kirliliği, bilinçsiz kentleşme, orman yangınları,
ormandan bilinçsizce yararlanma, aşırı hayvan otlatma gibi durumlar sebep olmaktadır. Fakat bunların içinde en tahripkar olanları endüstrileşmeden kaynaklanan toprak, hava ve su kirliliğidir. Bir yörenin bitki örtüsü, ortam şartlarının sınırlayıcı etkisi altında yayılış gösterir. Özellikle toprak ve iklim üzerine bitki örtüsünün de önemli etkileri vardır. Bu sebeple her bitki topluluğunun kendine özgü toprak ve iklim koşullarından söz edilir. Bitki örtüsünün tahribi aynı zamanda iklim ve toprak özelliklerini de değiştirdiğinden doğada geri dönüşümü güç bozulmaların ortaya ortaya çıkmasına sebep olmaktadır. Ayrıca, bitki-insan hayatının birbirine çok sıkı bağlarla bağlı olması sebebi ile bitki örtüsünün tahribinin ekonomik ve sosyal yönleri de vardır. Bitki örtüsünün önemli bir sorunu da bazı bitki türlerinin yok olma tehlikesi ile karşı karşıya olmasıdır. Bu durum, özellikle çok sınırlı yayılışa sahip türleri daha çok etkilemektedir. Ticari amaçlı toplamaların yanı sıra yangınlar, erezyon ve çevre kirliliğibu türlerin yaşama şansınıgittikçe azaltmakta, böylece çok yönlü amaçlarla kullanılabilecek birer güç kaynağı olan türler yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktadır.
Ormanların Tahribi
Bundan 15-20 yıl önce "ormanları kim yok ediyor?" sorusu karşısında kalan bir kimsenin ilk aklına gelebilecek cevap "yangınlar, baltalar, keçiler" olurdu. Gerçekten de tarihin ilk çağlarından beri, yukarıda belirtilen üç etken ormanların azalmasının, seyrakleşmesinin ve daralmasının sebepleri olmuştur. Ormanların tahrip edilerek yok olmasında insanların da olumsuz rolleri olduğu bilinmektedir. Özellikle kırsal bölgelerde yaşayan kişilerin geçim sıkıntısı içerisinde olduğu ve ormandaki ağaçları yemek pişirmek ve ısınmak için kullandıkları, çiftlik sahiplerinin ise hayvanlarına otlak için ağaçları kestikleri bilinmektedir.Yıllardır bilinçsizce yapılan tarımcılık, hayvancılık, kerestecilik ve madencilik ile toprak üstü ve toprak altının delik deşik edilmesi de ormanların büyük ölçüde zarar görmesine yol açmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ormanların Yok Olması  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Ormanlar yaşam döngüsünde birçok açıdan çok önemli bir yere sahiptir. Bize ormanların önemi sorulduğunda muhtemelen çoğumuzun aklına gelecek ilk düşünce “Ormanlar dünyamızın akciğeridir.” olacaktır. Bu yanlış bir cevap olmamakla birlikte, ormanların hayatımızdaki yerini ifade etmekte yeterli değildir. Gelin, ormanların yaşam döngüsü açısından önemini yakından inceleyelim ve ormanlara verilen zararı ve bu zararın olası sonuçlarını tartışalım. 
Ormanlar Gezegenimizin Akciğeridir 
Canlıların çoğu yaşamını devam ettirebilmek için oksijene (O2) ihtiyaç duyar. Oksijenin önemi, önceki konularda da belirtildiği gibi, bu canlıların enerji elde etmek için yaptıkları solunumda kullanılmasından kaynaklanır. Bunun yanında oksijenin temel ihtiyaçlarımızdan olan suyun yapısına da katıldığını düşünürsek yaşamımızın oksijene ne kadar çok bağlı olduğunu daha rahat anlayabiliriz (Resim 227). Bitkiler fotosentez yaparak ihtiyaç duyulan bu oksijenin önemli bir kısmını oluşturur. 
Yangınlar ormanların kısmen ya da tamamen yok olmasına sebep olur. Sebep oldukları kalıcı zararlardan dolayı orman yangınları en büyük çevre sorunlarından biridir. Ülkemizde bugüne kadar on binlerce yangın meydana gelmiş ve yüz binlerce hektar ormanlık alan yok olmuştur. Orman ve Su İşleri Bakanlığının verilerine göre sadece 2011 yılında 1954 yangın çıkmış ve 3612 hektar alan yok olmuştur. Bu yangınların 153’ü kasıtlı ve 945’i ihmal nedeniyle çıkmıştır. Bugüne kadar orman yangınlarındaki en büyük kayıp 1994 yılında meydana gelmiştir. Çıkan yangınların sayısı 3239 iken toplam 30828 hektar ormanlık alan yanmıştır. Bu verilere baktığımızda, ülkemiz için orman yangınları büyük bir çevre sorunu olarak karşımıza çıkmaktadır. 
Dünyada ise bilinen en büyük yangınlardan olan Endonezya orman yangını 1997 yılında meydana gelmiştir. Bu yangında toplam 10.120.000 hektar ormanlık alan yanmıştır. Bu orman yangının etkileri geniş alanlarda hissedilmiş ve atmosfere oldukça fazla karbon salınmıştır. Bu yangın sonucu oluşan duman ve is bulutları, başta Malezya ve Singapur olmak üzere komşu ülkelere yayılmış ve buralarda hava kirliliğine sebep olmuştur (Resim 228). 
Ormanlar Gezegenimizin İskeletidir 
Toprak kaybı olarak tanımlayabileceğimiz erozyon en tehlikeli güncel çevre sorunlarından biridir. Dış etkenlerden dolayı toprak ve kayaların yeryüzünden kopması erozyona sebep olur. Toprağın yeryüzünden kopup denizlere, akarsulara ve barajlara karışması ile toprağın fiziksel olarak kaybı gerçekleşir. Bu tür erozyonun telafisi zordur. Bu şekilde kaybolan toprak parçaları ile yeryüzünün coğrafi şekli önemli ölçüde değişebilir. 
Erozyonun sebep olduğu coğrafi değişimlerden daha önemlisi toprağın verimliliğini kaybetmesidir. Toprağın üst tabakaları üzerinde yaşayan canlıların ölmesi, hayvan atıklarının toprağın yüzeyinde kalması gibi sebeplerle mineral ve besin olarak zengin bir yapıdadır (doğal gübre). Bu şekilde meydana gelen erozyon, toprağın verimli olan üst kısmının rüzgâr, yağmur ve eğimli yeryüzü yapısı gibi etmenlerle başka yerlere taşınarak verimsiz toprağın üst kısma çıkmasına yani çölleşmeye sebep olur. Üst toprak tabakasının oluşması binlerce yıl almaktadır. Rüzgâr ve su kaynaklı erozyonlar dünyada meydana gelen toprak kaybının yaklaşık %85’ini oluşturmaktadır (Resim 229, Resim 230). 
Erozyonun olası etkileri, verimli toprakların kaybı ve kara parçalarının kaybedilmesi ile sınırlı değildir. Diğer bir önemli sonucu da yağan yağmurların depolanamaması ve kullanılabilir su kaynaklarının tehlikeye girmesidir (Etkinlik - 33). 
Orman ve Su İşleri Bakanlığının verilerine göre topraklarımızın yaklaşık %73’ü su ve rüzgâr erozyonuna şiddetli bir şekilde maruz kalmaktadır. Ülkemizin üç tarafının denizlerle çevrili olması ve engebeli bir yapıya sahip olması toprak aşınımını artıran başlıca etmenler olarak görülmektedir. Ülkemizde her yıl yaklaşık 1,4 milyar ton toprak kaybı yaşanmaktadır. Bu miktarın 500 milyon tonu verimli tarım alanlarında gerçekleşmektedir. Bunun yanında 50 milyar metreküp yağmur suyu depolanamamaktadır. 
Dünyada ve ülkemizde meydana gelen toprak kaybının artarak devam etmesi insanların bilinçsiz faaliyetlerinden kaynaklanmaktadır. Dünyamızın sahip olduğu doğal bitki kaynakları (başta ormanlar) erozyona engel olmada tek çare olarak görülmektedir. Çevrenize baktığınızda gördüğünüz ağaçlar, otlar ve çalılar toprak yüzeyine köklerini salarak yeryüzüne tutunurlar. Toprağın üst kısmında kalan bitki yapısı ne kadar çok büyürse kökleri de toprağın içinde o kadar derine ilerler ve ağacın devrilmeden kalmasını sağlar. Bu düşünceden yola çıkarsak, büyük ağaçların kökleri toprakta daha derine ilerler ve toprağın da erozyona uğramasını engellemiş olur. Ormanların önemi burada ortaya çıkmaktadır. İnsan faaliyetleri sonucu ormanların yok olması ile yeryüzü bir anlamda iskeletini kaybeder, dik ve sabit duramaz. 
Ormanlar Gezegenimizin Enerji Deposudur 
Teknolojik ve bilimsel gelişmeler sonucu alternatif yakıt kaynaklarının bulunmasına rağmen odunun yakıt olarak kullanılmasından henüz vazgeçilmemiştir. Bunun yanında ağaçların bilinçsiz bir şekilde kesilmesi ormanlar için bir tehdit oluşturmaktadır. Bu tehdidin ortadan kaldırılması ve odun kaynaklarının ormandan sağlanması amacı ile sistemli çalışmalar yürütülmektedir. Silvikültür dediğimiz ormanları gençleştirme çalışmaları ile hem istenen kaynaklar elde edilir hem de ormanların devamlılığı sağlanmış olur. Bu sistemde, ilk olarak genç ve verimli ağaçların devamlılığı sağlanmaya çalışılır. 
Bunun için de mevcut ağaç potansiyeli, düşük verimli ve yaşlı ağaçların kesilip yerlerine yapay ve doğal yollarla yeni ağaçlar yetiştirilmesiyle korunmaya çalışılır (Resim 231). 
Latince orman anlamına gelen “silva” ve büyütmek, çoğaltmak, genişletmek ile yetiştirmek anlamlarına gelen “kultura” kelimelerinin birleşmesi ile oluşturulmuş ve dilimize Silvikültür olarak geçmiştir. 
Kesilen ağaçlar yakacak veya kâğıt ham maddesi olarak ve mobilya, eşya yapımında kullanılır. Dünyada her yıl kâğıt üretiminde tüketilen orman alanı yaklaşık 40 milyon hektarı bulmaktadır. Bu sayı göz önüne alındığında, atık kâğıtların geri dönüşümü hem ekolojik denge hem de ekonomik açıdan çok önemli bir işlemdir. 1 ton kullanılmış kâğıt atığının geri dönüşümü sonucunda, 17 adet yetişmiş çam ağacı ve 85 metrekarelik ormanlık alan tahrip edilmeyecektir (Etkinlik - 34). 
Ormanlar Gezegenimizin İklimini Düzenler 
Dünya yüzeyine çarpan güneş ışınları atmosferde CO2 ve metan gibi bazı gazlar tarafından tutulmakta ve bu da Dünya üzerinde sera etkisi yaratmaktadır. Artan nüfus ve sanayileşme nedeniyle her yıl atmosfere salınan CO2 miktarı artmaktadır. Bu noktada ormanların büyük önemi vardır. Ormanlar, fotosentez sürecinde atmosferdeki CO2’i kullanmakta ve organik moleküller sentezlemektedir. Dünya orman kaynaklarını değerlendirme (FRA, 2010) raporlarına göre dünya ormanlarının 289 gigaton (Gt) karbon depoladığı tahmin edilmektedir. Bu sebeple ormanlar küresel ısınmaya neden olan sera etkisinin oluşmasına engel olmaktadır. Ancak günümüzde ormanların ve diğer karbon kullanan mekanizmaların miktarı atmosfere salınan karbonları karşılayamaz durumdadır. 
Küresel ısınmaya karşı koruyucu etkilerinin yanında, ormanlar bulundukları bölgelerin iklimlerini yumuşatmakta da rol oynar. Ormanlarda bulunan çok sayıda ağaç ve diğer bitkiler terleme yaparak atmosfere önemli miktarda su buharı bırakır. Bu su buharı sayesinde o bölgede daha nemli ve yumuşak bir hava hâkim olur ve o bölgenin diğer iklimsel şartlar sağlandığında daha fazla yağış almasına neden olur. 
Ülkemiz ormanlık alanların kaybı açısından en çok zarar gören ülkelerden biridir. Ormanlık alanların kaybı, orman yangınları başta olmak üzere erozyonlar, usulsüz kullanım, bilinçsiz yapılaşma, endüstrileşme ve tarla açma gibi farklı nedenlerle gerçekleşmiştir. Son zamanlarda ülkemizde ormanların önemine yönelik farkındalık çalışmaları yürütülmekte ve bunun olumlu sonuçları alınmaktadır. 
Devlet kontrolünde yapılan uygulamalar ve bilinçlendirme çalışmaları sonunda sahip olduğumuz ormanlık alanlar genişletilmeye çalışılmaktadır. İstatistiklere göre Türkiye 1973 yılında 20.2 milyon hektar ormana sahipken, 2010 yılında bu rakam 21.6 milyon hektara kadar çıkmıştır (Resim 232). 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Psödomaki</DOCTITLE>
<TEXT>

Psödomaki (yalancı maki), Karadeniz kıyılarında ormanların tahrip edilmesi sonucu oluşan makiye benzer nemcil çalı topluluklarına denir.
Ülkemizde ormanların tahrip edildiği yerlerde oluşan yalancı çali türleridir. Bunlar genelde Karadeniz bölgesinde yayılış göstermektedir, yapraklarını kolayca yayarlar. Çünkü bünyelerinde yağ bağlama ve yapraklarını sertleştirmeye gereksinimleri yoktur. Bazı türleri kışın yapraklarını döker. Kuzey Anadolu dağlarının kuzeye bakan yamaçlarında genel olarak 1000 m yükseltilere kadar çıkarlar. Yabani fındık, ayı üzümü, orman gülü Karadeniz Bölgesi'ndeki başlıca psodömaki türleridir. Polen taşıyan hayvanlar (arılar, kuşlar ve dışkıları) yardımı ile geniş alanlara yayılırlar. 
Bu çalılara yalancı maki denmesinin nedeni, maki gibi çalı tarzı olması fakat kuraklığa dayanıksız olmasıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doğal Kaynaklarin Kullaniminin Çevresel Etkileri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

ülkeler arasında doğal kaynak kullanımı açısından birçok farklılık bulunmaktadır. Genellikle gelişmiş ülkeler kaynaklarını kullanırken çevre planlaması ve yasal düzenlemeler ile çevreyi korumaya yönelik önlemler alır. Gelişmemiş ve gelişmekte olan bazı ülkeler ise kaynaklarını etkin bir çevre planlaması gerçekleştirmeden tüketmektedir. Bu durum gelişmemiş ve gelişmekte olan ülkelerde çevre sorunlarının daha büyük ölçeklerde yaşanmasına neden olmaktadır. Gelişmiş ülkeler ise doğal kaynaklannı kullanırken teknolojik imkânlardan daha fazla yararlanmakta, ayrıca çevre planlaması ile ilgili yatırımlara daha fazla pay ayırmaktadır.
ülkelerin gelişmişlik düzeyleri, doğal kaynakların sürdürülebilir kullanımı ve azami faydalanmanın sağlanmasındaki örnek uygulamalar ile paralellik gösterir. Gelişmekte olan ülkeler, zengin doğal kaynaklara sahip olsalar bile teknolojik imkânsızlıklar sebebiyle azami kullanım ve sürdürülebilir faydalanmadan uzak yöntemlerle doğal kaynak kullanımını gerçekleştirmektedir. Yetersiz, hatalı ve eski teknolojilerin uygulandığı doğal kaynak kullanımı hem kaynağın hızla tüketilmesine sebep olmakta hem de çevreye zarar vermektedir. Aşağıda bazı doğal kaynakların ülkeler arasında farklı kullanımının çevresel sonuçlarını örnekler üzerinden görelim.
Dünyanın önemli kömür üreticisi ve tüketicisi konumunda bulunan Çin, toplam dünya kömür üretiminin yaklaşık %30’unu gerçekleştirmektedir. Çin’de kömür kullanımına bağlı olarak birçok çevre sorunu meydana gelmektedir. Kalitesi düşük kömürün kullanılmasıyla hava ve toprak kirliliği artmakta, yaşanan hava kirliliğine bağlı olarak asit yağmurları oluşmakta, başta insanlar olmak üzere canlılar olumsuz etkilenmektedir.
Gelişmiş ülkelerde kullanılan ileri teknoloji ile kömürden hem çok verim alınabilmekte hem de kömürün neden olduğu gaz emisyonları azaltılmaktadır. Batı Avrupa'da ve ABD'de kömürün kullanımı ve daha verimli yakılması ile ilgili teknolojiler her geçen gün yenilenmektedir. Kömürün verimli yakılması ile ilgili sürekli bir araştırma konusu "Akışkan Yataklı Yakma Sistemleri"dir. Bu yakma projesi ile yüksek verimli yanma elde edilmekte ve kükürtdioksit emisyonu minimum seviyelere indirilmektedir. Kömür araştırmalarının diğer önemli bir aşaması kömürün "gazlaştırılması" ve "sıvüaştınlması"dır. Böylelikle kömürün doğrudan yakımından daha temiz bir ortam elde edildiği gibi yakma verimi de doğal olarak yüksektir. Böylece kömür kullanımının doğal çevre üzerindeki olumsuz etkisi minimize edilmektedir.
Aral gölü 1960’lı yıllarda dünyanın en büyük dördüncü gölü iken 2000’li yıllara kadar hızla çölleşmiştir. Kazakistan ve Özbekistan arasında yer alan bu durum son yüzyılın en önemli çevre felaketidir. Aral gölünün kurumasında gölü besleyen Amoderya ve Sriderya nehirleri üzerinde barajların yapılması, nehir sularının pamuk tarlalarını sulamada kullanılması, yanlış sulama teknikleri etkili olmuştur. Su kaynağının yanlış kullanımı ile Aral gölü kurumuş, göl tabanında rüzgâr erozyonu artmış, göl çevresindeki arazilerde zehirli kimyasal atık içeren çöller oluşmuştur. Kuraklık ve tuzlanma sonucu tarım alanları yok olmuş, kış mevsiminin daha erken başlayıp uzun sürmesine neden olmuştur. Gölde balıkçılık ve ulaşım faaliyetleri bitmiştir.
Konya havzasında kuraklığın artmasında ve bilinçsiz su kullanılmasında göller ve akarsular kurumakta ve yer altı suyu seviyesi hızla düşmektedir. Bunun sonucu olarak tarım alanları çoraklaşmaktadır. Ayrıca kurak ve yarı kurak bölgelerdeki tarım arazilerinde aşın ve bilinçsiz sulama ile toprakta tuz birikmekte ve toprak zamanla verimsizleşmektedir.
Ormancılık faaliyetleri ile orman ürünlerinin üretimi, gelişmekte olan ülkelerde sıklıkla hatalı uygulanmaktadır. Bu ülkelerde orman ürünlerine olan ihtiyaç karşılanırken meydana gelen orman tahripleri; çevrede erozyon, seyelan, sel, taşkın ve kütle hareketlerine sebep olmakta, sonuçta afet niteliğinde olaylar meydana gelmektedir. Gelişmiş ülkeler ise ileri teknolojileri kullanarak ve etkin çevre planlaması ile ormancılık faaliyetlerini sürdürmektedir.
Bir doğal kaynak olan ormanın ülkeler arasında farklı kullanımının çevresel sonuçlarını aşağıda örnekler üzerinden görelim.
İsveç’in yüzölçümünün yaklaşık % 52’si kullanılabilen orman arazisinden oluşmaktadır. İsveç’te orman kullanımı doğayı, doğal yaşamı, doğal kaynakları ve canlı çeşitliliğini koruma ve sağlıklı olarak sürdürme ilkelerine dayanmaktadır. İsveç’teki ormancılık kanunları çevrenin korunması hedeflenerek düzenlenmiştir. Ormanların kullanımı, ormanların tekrar üretilmesi, yaşlı ormanların yerine yeni ormanların oluşturulması üzerine inşa edilmiştir. Ormanlar genç ve orta yaşlı olduklarında daha hızlı büyüyüp gelişmekte-ler ve dolayısıyla atmosferden daha fazla karbondioksit emilimi ger-çekleştirmekteler. Tüm bu özelliklerin gözlemlenmesi ve modern teknolojinin kullanımı ile, ormancılık uzmanları hangi ağaçların kaldırılıp hangilerinin dikileceğini tespit etmektedirler. Böylece doğal çevre ve ekosistemler sürdürülebilir bir özellik kazanmaktadır.
Brezilya'nın yansını kaplayan Amazon ormanları 4.2 milyon kilometrekare bir alana yayılıyor. Bu yağmur ormanları Dünya ekolojisi için büyük önem taşıyor. Ormandaki milyarlarca ağaç, atmosferdeki karbondioksidi emerek oksijen salıyor. Ülkede tahrip olan ormanlık alanların yaklaşık yüzde 70'inde büyükbaş hayvan yetiştirilmekte, soya üretimi ve ağaçların yasa dışı şekilde kesilmesi de tahribata sebep olmaktadır. Ayrıca küçük toprak sahipleri tanm arazilerini genişletmek için ormanlık alanları yakmaktadır. Bu durum çevreye ve ekosistemlere büyük zarar vermektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ülkemizde Görülen Başlıca Bitki Toplulukları (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Orman
ülkemizin yaklaşık % 27’si ormanlarla kaplı olup bu ormanların büyük çoğunluğu kıyı kesimlerinde yer almaktadır.
Ormanlar, ağaçların bir örtü oluşturduğu alanlardır. Ağaçlar, yapraklarının özelliklerine göre iğne ve geniş yapraklı olmak üzere iki gruba ayrılır. Bazı kesimlerde geniş ve iğne yapraklı ağaçlar bir arada bulunarak karışık ormanları oluşturur.
İğne yapraklı ağaçlar yıl boyunca yeşilliklerini korur. Bu gruba kızılçam, karaçam, sarıçam, köknar, sedir, ladin ve servi gibi ağaçlar girmektedir. Kışın yaprağını döken geniş yapraklı ağaçların en yaygın türleriyse; meşe, kayın, gürgen, kestane, kızılağaç, kavak, ıhlamur, akçaağaç ve dişbudaktır.
Ormanlarımızda az da olsa büyük ve yaşlı ağaçlar görülmektedir. Anıt ağaç olarak adlandırılan bu
ağaçlar koruma altına alınmıştır. Mersin-Çamlıyayla'da bulunan Türkiye'nin 1100 yaşındaki en yaşlı ardıcı, Elmalı-Çıklıkkara sedir ormanındaki 1000 yaşında olan ambar katranı, Çanakkale-Behramkale'deki palamut meşesi bunlara örnektir.
Maki; Akdeniz ikliminin görüldüğü yerlerde, kızılçamların tahrip edildiği kıyı kuşağında geniş alanlar kaplayan, daima yeşil kalan, bodur ağaç ve çalılardan oluşan bitki örtüsüdür. Genellikle 1-3 m boyunda olan bu ağaç ve ağaççıkların yaprakları kalın, sert, cilalı veya keçe gibi tüylüdür. Makiyi oluşturan başlıca bitkiler; yabani zeytin, mersin, keçiboynuzu, kermez meşesi, sandal, koca yemiş, defne, sakız, menengiç, zakkum, teşbih ve akçakesmedir. Makiler; Marmara kıyılarında 300-400 m, Ege kıyılarında 500-600 m, Akdeniz kıyılarında 700-800 m yükseltiye kadar çıkabilmektedir.
Akdeniz ve Ege kıyılarında makilerin tahrip edildiği, toprağın inceldiği alanlarda genelde diz boyu yüksekliğinde dikenli çalılardan oluşan bitki toplulukları görülür. Garig adı verilen bu bitkilerin başlıcala-rı; lavanta çiçeği, diken çalısı, süpürge çalısı, laden, yasemin ve fundadır.
Karadeniz kıyılarında da ormanların tahrip edildiği yerlerde çalılara rastlanır. Bunlara “yalancı maki (psödomaki) ” denir.
Bozkır
Kurak ve yarı kurak bölgelerde, ilkbahar yağışlarıyla yeşeren ve yaz kuraklığının etkisiyle sararan ot topluluklarıdır. Bozkırlarda görülen yaygın ot türleri; geven, koyun yumağı, üzerlik, çakırdikeni, yavşan otu, gelincik, sığır kuyruğu, kılıçotu, çayır üçgülü, peygamber çiçeğidir.
Ülkemizin önemli bir bölümünde bozkırlar yer almaktadır. Fakat bu alanların hepsi doğal bozkır değildir.
İç kesimlerde insanlar tarafından ormanların tahrip edilmesiyle oluşan bozkır alanları da vardır. Bunlara antropojen bozkır adı verilir.
Tarihçiler, 1402’de Timur ile Yıldırım Bayezit’in Çubuk Ovası’nda yaptıkları Ankara Savaşı’nda Timur’un fillerini ormana gizlediğini ve savaşın en kızgın anında bunları ortaya çıkararak savaşta üstünlük sağladığını anlatmaktadırlar. Bu olay gösteriyor ki 1402’de Ankara ve çevresinde, fillerin gizlenebileceği kadar büyük orman alanları bulunmaktaydı. Bugün aynı yerde çalı dahi bulmak zordur.
Çayır
İlkbaharda yeşerip yaz boyu yeşil kalan, bozkırlardan daha gür ot toplulukları çayır, dağ çayın veya alpin çayır olarak adlandırılır. Bunlar, Erzurum-Kars çevresindeki yüksek plato alanlarında, Kuzey Anadolu Dağlarında, Toroslarda ve ülkemizin doğusunda yer alan yüksek dağlarda görülmektedir.
Yaz aylarında yeşil olan çayırlar, kış aylarında kar altında kalır. Dağ çayırlarını oluşturan başlıca ot türleri; geven, yumak, tarla sarmaşığı, düğün çiçeği, sarı çiçekli orman gülü, mine, kar çiçekleri, kardelen, taşkıran, yıldız ve çayırdır.
Ergene havzası ile Anadolu’nun iç ve doğu kesimlerinde antropojen bozkır alanlar geniş yer kaplar. İç Anadolu’da bozkırlarla kaplı dağlarda adacıklar hâlinde meşe, ardıç ve karaçam ağaçlarına rastlanır. Bu ağaçlar buraların daha önceleri ormanlarla kaplı olduğunun göstergesidir.
Bozkırlar aynı zamanda yurdumuzun tahıl tarımı yapılan yerleridir. Tahıl tarımı yapılmayan yerlerde ise küçükbaş hayvancılık gelişmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'deki ormanlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye'nin sahip olduğu tabiat şartları nedeniyle %80'den fazlasının ormanlarla kaplı olması gerekirken bu oran % 25'tir. Türkiye'deki ormanlar; Türkiye Cumhuriyeti Çevre ve Orman Bakanlığı'nın sorumluluğu altındadır.
Türkiye'de ormanların az olmasının nedenleri:
Türkiye, sıcaklık ve yağış şartları bakımından orman yetişmesine genel olarak elverişlidir. Fakat uzun yıllardan beri ormanlarımızın tahrip edilmesi sonucunda bugün orman alanlarımız ülke yüzölçümünün sadece % 27′lik kısmını kaplamaktadır.
Ülkemizde orman dağılışında en önemli faktör yağış ve nemdir. Yağış miktarı ile orman dağılımı arasında çok sıkı bir ilişki vardır. Karadeniz Bölgesi‘nde yağışın fazla olmasından dolayı ormanlar çok iken Güneydoğu ve İç Anadolu bölgelerinde kuraklıktan dolayı ormanlar çok az yer kaplar.
- Karadeniz Bölgesi’nde alçak ve nemli yerlerde kayın, gürgen, kestane, ıhlamur gibi geniş yapraklı ormanlar yaygınken, yüksek kesimlerde ladin, köknar ve karaçam ormanları bulunur.
- Akdeniz Bölgesi, Güney Marmara ve Kıyı Ege’nin Akdeniz iklimi görülen yerlerinde makiler ve kızılcam ormanları yaygındır. Yüksek kesimlerde ise karaçam ormanları geniş yer tutar.
Mevcut ormanlarımızı koruyabilmek için:
- Orman yangınlarını devlet ve milletçe önleyebileceğimiz tedbirler almak,
- Ormanlara zarar veren hayvanları bu çevreden uzaklaştırmak,
- Yanan ve kaçak kesilen ağaçların yerine yeni ağaçlar dikmek,
- Yakıt olarak odun kullanımını terk etmek,
- Yerleşim alanları çevresinde ağaçlandırma yapmak gerekir.
Çeşitli nedenlerle ortaya çıkan orman yangınlarını önleyebilmek için;
- Orman yörelerinde güçlü bir yangın söndürme teşkilatı kurmak,
- Ormanlarda şeritler halinde boşluklar bırakmak,
- Orman içlerinde yol şebekesi kurmak,
- Karışık ağaçları bir araya dikmek,
- Orman alanlarında gözetleme kuleleri yapmak ve özel haberleşme teşkilatı kurmak gereklidir.
Ormanlardan Yararlanma
Türkiye’nin en önemli doğal zenginliklerinden biri de ormanlardır. Orman, başta odun hammaddesi olmak üzere değişik ürünler ve hizmet üretilerek fayda sağlayan, kendi içinde bir takım dengeleri olan, canlı dinamik ve yenilenebilir bir doğal kaynaktır. Bu bağlamda ormanlar başta hammadde olmak üzere, toprak, meralar, orman içi suları, yaban hayvanları ve bitkilerden oluşan kaynaklardır.
Ormanların faydaları;
a) Su rejimini düzenler.
b) Toprağı erozyondan korur.
c) Havadaki doğal dengeyi sağlar.
d) Doğayı korur ve güzelleştirir.
e) Yaban hayatına ev sahipliği yapar.
f) Birçok ürünün elde edilmesine imkan sağlar.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Topaluşağı, Maden</DOCTITLE>
<TEXT>

Topaluşağı, Elazığ ilinin Maden ilçesine bağlı bir köydür.
TARİH: 
Köyün resmi adı Topaluşağ'ı fakat eski adı
Köydeki başlıca sülaleler şunlardır ,İbu,Beku,Gejoyu,Hemmu, sılemonu, Bakalu(Altay)sülaleleridir. Köydeki soyadları ise şunlardır;Altay,ateş,boğa,Akman, Atay,Alp,Sungurtekin,Bektaş,Alpsoy,Altınışık,Altınsoy,Aksan, Bal'dır.
Köyün gelenek, şevnımac (Köylüler kış aylarında birbirlerine yağlı ekmek dağıtır) Sersal (Baharın gelişinin kutlanması, evlerden toplanan zahireler bir evde pişirilir sonra toplu olarak yenir.) ve çeşitli tiyatro oyunları oynanır. görenek ve yemekleri ayran çorbası, içli köfte, sütlaç, kılincey, çörek, güvaç, siron.Köyde oynanan halk oyunları Elazığ ve Diyarbakır oyunlarının etkilerini taşır. Hallay,Temır ağa,Çebık gibi oyunlaroynanır. Kadınlar genelde şalvar giyer. Başlarına yazma veya tülbent takarlar. Eski yaşlı kadınlar süslü kullah takarlardı ama artık geleneksel bu giyim tarzına rastlanmamaktadır. Köy zazalar hakkında araştırma yapmak isteyenler için doğal bir labratuvardır. Köy halkı sünni olup Hanifi mezhebindendir. Köyün okuma yazma oranı yüksektir. öğretmen, mühendis, polis, subay, astsubay doktor ve diğer memur sayısı yüksektir.
HİKAYELER(SUNIKİ)
Bırav Gint Bırav akıl (Akılı ve Deli Kardeş)
Bızıv Cınavıriya (Keçi ile Kurt)
Estora Altunıne (Altın At)
ÇOCUK OYUNLARI(GAYKERDIŞ)
Gokı/Kokı:Yere makara boyutunda silindir bir ağaç parçası konurdu. birden çok oyuncu oynardı. oyuncular ellerindeki sopa ile silindire vurur. nöbetçi olan yakalamya çalışır. ... Beyzbola benzeyen bir oyun. 
Sipı:Yere bir metre çapında yatay bir sopa konurdu, 20-30 metre uzaklıktan başka bir sopa dik olarak atılarak yerdeki sopaya vurmaya çalışılıdır. Sopaya vurarak en uzağa sürükleyen oyunu kazanırdı.
Koçek:Topaç oyunu 
Kal:İki kişi ile oynanırdı. Toprağa iki sıra halinde 5 çukur açılırdı (Toplam 10). Amaç En çok taşı baştaki çukurda toplamak. Her oyuncuya beş taş verilirdi. Oyuna başlayan oyuncu taşları sıra ile çukurlara atar. son taşın atıldığı çukurdan taşlar alınıp devam edilirdi. Son taş boş çukura denk gelince oyun sırası karşı tarafa geçerdi.
Cutcut: Cevizle oynanan bir oyundu. Her oyuncu bir cevi yere diker. cevizler 1,5- 2 metre arayla dizilirdi. en başataki cevizin 2 metre kadar uzağına bir cizği çizilirdi. Oyuncular ilk cevizden çizilen cizilen başlangıç çizgisine cevizlerini atardı. çizgiye en yakın ceviz oyuna ilk başlardı. Başlagıç çizgisinden atış yapılırdı. isabet eden ceviz alınırdı. herkes atış yaptıktan sonra ilk oyuncu yerde kendisine en yakın cevize atış yapar, isabet ederse alr. etmese sıra ikinci oyuncuya geçer böyle devam ederdi cevizler bitene kadar. bir cevize isabet ettiren onu alır, ikincisine atış yapardı, ikincisine isabet etse üçüncüsüne atardı, taki iabet etiremeyene kadar devam ederdi.
TEKERLEMELER,
Eko dıko, dı nazıko, gurgılıko, kınorıko, capa raşta, istika bistika ...
YER ŞEKİLLERİ :Elazığ iline 75 km, Maden ilçesine, Bermaz tarafından 55 km, Çayırköy tarafından 21 km, dir. Köy güneydoğu torosların Maden Dağları arasında yer alırDağlık ve engebeli bir araziye sahiptir. Ortalma yükseltisi 1300 m kadardır. Köy; Doğudan Çayırköy (Hacu/Bozu),Batıdan Eğrikavak (Mılıku)ve Altıntarla (Çekoyu),Kuzeyden Bahçedere(gerrı),Güneyden Çalkaya(Kılıku/Dere)ile çevrilidir. Köydeki en önemli yükseltiler köyün güneyinde yer alan Yüksek tepe(Tıllo Berz)ile Kuzeyinde yer alan Runık tepeleridir. Doğal bitki örtüsü olan meşe ormanlarının tahrip edilmesi sonucu Antropojen bozkırlar yaygınlaşmıştır. (Meşe ormanları yüzyıllardır işletilen Maden bakır ocaklarında kullanılmıştır.)Nadirde olsa meşe koruluklarına rastlanmaktadır. Arazi yapısınında oldukça engebeli olması nedeniyle erozyon çok şidetli bir şekilde gözlemlenmiştir. Köyün tam karşısında yer alan Kadı taşı(kerrey kadi)köyün sembolu gibi olmuştur. Bundan 70 yıl kadar önce tamamen meşe ağaçlarıyla kaplı bu alan tahrip edilmiş bugün doğal bir kale görünümü almıştır. Uzaktan süt beyaz görünümlü bu kayalık alan metamorfik taşlardan oluşmuştur. Köyün hemen yanı başında yer alan wennerrı aynı özellikleri gösterir. Köyün çevresinde yer yer bakır madeni yataklarınada rastlanır. Fakat bu alanda MTA çalışmaları olmuş rezervlerin az olması nedeniyle ekonomik olarak değerlendirilememiştir. Köy Hazar depresyon alanına kuş uçuşu olarak 8–10 km uzaklıktadır. Buda köyün deprem bakımından riskli bir bölgede olduğunu gösterir.
İKLİMİ VE BİTKİ ÖRTÜSÜ:Köyde karasal iklim egemendir. Yazlar genelde sıcak ve kurak kışlar soğuk ve kar yağışlıdır. Yıllık yağış miktarı yükseltinin de etkisi ile 800–1000 mm arasında değişir. Temmuz ayı sıcaklık ortalamaları 25C derecenin üzerinde iken ocak sıcaklık ortalaması -8 derece kadardır. Doğal bitki örtüsü orman olması gereken bu alan ormanların hızlı bir şekilde tahrip edilmesi sonucu yok olmuştur. (Bakırın eritilmesinde kullanmak için köylüler tarafından kesilerek Maden'e taşınmıştır).Bunun yerini Antropojen bozkırlar almıştır. Bu bozkırlarda egemen bitki türü Keven ve türleridir. Ayrıca kenger(Kinger)gelincik, kekik, çoban yastığı, tavşan elması,Düğün çiçeği,Dağ çiçekleri yaygındır. Bu bozkır alanları haziran ayında hızla sararak ortadan kalkar. Köyde bozkır alanlarında Alıç ağacı hala göze çarpar. Köyün kuzey batısındaki eski bağ alanlarında meşe ağaçları görülürken suyun bulunduğu derelerde söğüt ve kavak ağaçları yaygındır. Köyde özellikle köy çeşmesi(Eyney tujiyon) üzerinde yer alan meşe ağacı anıt ağaç özelliği taşır ve keşf edilmeyi beklemektedir Köy Kınalı kekliklerin yaşam alanıdır. Bu kuş türü bütün Türkiye'de hızla tükenen bir canlıdır. Bilinçsiz avlama ve yumurta alımı nedeniyle tür tehlike altındadır. Köyde ayrıca Kurt,Tilki,Tavşan,Porsuk,Gelincik gibi yaban hayvanları görülür. Dünya'da NESLİ TÜKENME TEHLİKESİYLE karşı karşıya olan su semenderi bu köy derelerinde bulunmaktadır. Köylülerin çoğu bu hayvan hakkında pek bilgi sahibi değidir. Aşağı çay,Rezzan deresi ve yukarı çay derelerinde bu hayvana rastlanılmaktadır. ..HİDROLOJİSİ:Köy Fırat ve Dicle ırmaklarının su bölümü çizgisi üzerinde yer alsa da Dicle ırmağının su havzasında yer alır. Arazisi dağlık olduğundan vadi ve yamaç kaynakları bakımından zengin sayılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeryüzünde Bitki Örtüsünün Dağilişini Etkileyen Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yer yüzünde bitkilerin dağılışında farklılıklar görülmektedir. (Haritax) Bu dağılış üzerinde yer şekilleri, iklim, toprak özellikleri ve beşeri faktörler etkili olmaktadır.
YER ŞEKİLLERİNİN ETKİSİ
*	Bitki tür ve toplulukları üzerinde yeryüzü şekillerinden dağ sıraları, bunların uzanışı, bakı, eğim ve yükselti etkilidir.
*	Yükseltinin değişimine bağlı olarak bitki örtüsü de değişmektedir.
*	Nemli rüzgârlara karşı olan yamaçlar fazla yağış alır.
*	Eğime bağlı olarak yamaçlardaki bitki örtüsü diğer alanlara oranla daha gür ve çeşitlidir.
İKLİMİN ETKİSİ
*	Yağışlı bölgelerde gür bitki toplulukları görülürken kurak bölgelerde bitki örtüsü seyrekleşir.
*	Çöllerde ise çok kurakçıl ve seyrek bazı otlara ve çalılara rastlanır.
*	Bitkilerin gelişebilmesi için yağışın yanında belli bir sıcaklığa da ihtiyaç vardır. Soğuk kutup bölgelerine ve dağların yüksek kesimelerine doğru gidildikçe bitkiler cılızlaşır ve nihayet ortadan kalkar. Oysa sıcak ve orta kuşakta yağışın yeterli olduğu yerlerde bitki örtüsü büyük bir gelişme gösterir.
TOPRAK FAKTÖRÜ
*	Bitkinin kökleriyle tutunduğu ve beslendiği yer topraktır.
*	Bitkiler besinlerini topraktaki sudan alır.
*	Toprak dokusu (sık veya gevşek oluşu) ve toprak yapısı (kalkerli, killi, kumlu oluşu) bitki hayatı bakımından önemlidir
BEŞERÎ FAKTÖRLER
Tarih boyunca insanlar savaşlar,tarım alanları, açma,yakacak,ihtiyacı,orman yangınları,hayvan otlatma,orman alanlarını imar ve iskâna açma, yol yapımı, sanayileşme gibi nedenlerle bitki örtüsünü tahrip etmişlerdir:
Ekvatoral Yağmur Ormanları		
Ekvatoral iklim bölgesinin doğal bitki örtüsüdür. Çok sık oldukları için balta girmemiş ormanlar olarak da adlandırılır. Bu ormanların görüldüğü yerler her mevsim yağışlı olup yıllık yağış miktarı 2000 mm'nin üzerindedir. Bitkiler, yıl boyunca yeşil kalır. Bitki türleri bakımından çok zengin olan ormanda ağaçların boyu 50-60 metreyi bulmaktadır.	Amazon Havzası, Afrika’da Senegal’den Gine Körfezi’ne kadar olan saha ile Kongo Havzası, Güneydoğu Asya adaları
Muson Ormanları
Muson iklim bölgesinde görülür. Bu ormanların görüldüğü yerlerde yıllık yağış miktarı 2000 mm civarındadır. Yağışların % 85'i yazın görüldüğünden yaz aylarında yeşillenen bu ormanlar, kışın yapraklarını döken ağaçlardan oluşur. Çok sık ve gür oluşları bakımından ekvatoral yağmur ormanlarına benzerlik gösterir. Buna karşılık türce fakir olmalarıyla onlardan ayrılır. Muson ormanlarının tipik ağacı teak	
Orta Kuşağın Karışık Ormanları		
Orta kuşağın okyanusal iklim bölgelerinde görülen bu ormanlar, geniş yapraklı ve iğne yapraklı ağaçlardan meydana gelir. Bu ormanların görüldüğü yerler her mevsim yağışlı olup yıllık yağış miktarı 1000 mm'nin üzerindedir. Bu ormanları oluşturan ağaçlar türce çok zengin olmadıkları gibi boyları da ekvatoral yağmur veya muson orman ağaçları kadar fazla değildir.	
Tayga Ormanları
Sert karasal iklimin nemli alanlarında (60 enlemi çevresinde) görülen bu ormanlar, sıcaklığın düşük olmasından dolayı iğne yapraklı ağaçlardan oluşur. Bu ormanların görüldüğü yerlere en fazla yağış yazın, en az yağış kışın düşmektedir. Yıllık yağış miktarı 500 mm civarındadır.	
Maki
Bodur ağaçlardan ve çalılardan (yabani zeytin, defne, kocayemiş, mersin, keçiboynuzu, zakkum, süpürge çalısı, kermes meşesi) oluşan makiler Akdeniz ikliminin bitki örtüsüdür. Daima yeşil yapraklı olan makiler kuraklığa dayanıklı oldukları hâlde soğuğa karşı fazla dayanıklı değildir.	
Savan
Tropikal iklim bölgelerinde görülen uzun boylu ot topluluklarıdır. Geniş alan kaplayan savanlar içerisinde kurakçıl nitelikte tek tek ağaçlara veya ağaç kümelerine de rastlanır. Savanların görüldüğü yerlerde yazlar yağışlı, kışlar kurak geçmektedir. Ortalama yıllık yağış miktarı 1500 mm civarındadır. Yaz yağışlarına bağlı olarak yeşeren bu otlar, kış mevsiminin kurak geçmesinden dolayı sararır.	
Bozkır (Step)
Orta kuşağın yarı kurak iklim bölgelerinde görülen seyrek ve cılız ot topluluklarıdır. Steplerin görüldüğü yerlerde yıllık yağış miktarı 250-400 mm arasındadır. İlkbahar yağışlarına bağlı olarak yeşeren bu otlar yaz kuraklığından dolayı sararır. Step bölgesinin esas bitkisini; kökleri derine inmiş kurakçıl otlar oluşturmaktadır. Bunların başlıcaları yavşan otu, üzerlik otu, geven, yumak, çoban yastığı, kekik, adaçayı ve sığır kuyruğudur.	
Çayır
Orta kuşak karasal ikliminin yarı nemli sahalarında veya yüksek dağlarda görülen ve yaz boyu yeşil kalan, bozkırlardan daha gür ot topluluklarıdır. Yazların serin ve yağışlı geçmesi, çayırların yeşil kalmasını sağlamaktadır. Orman üst sınırından sonra yetişen çayırlara, dağ çayırları (alpin çayırları) da denilmektedir.	
Tundra
Tundra iklim bölgesinde görülen soğuğa dayanıklı otsu bitki topluluklarıdır. Bunlar kısa ve serin geçen yaz döneminde yeşerirler. Tundra alanlarında yıllık yağış miktarı 200-250 mm dolayındadır. Sıcaklık yetersiz olduğundan ağaçlara rastlanmamaktadır.	
Çöl Bitkileri
Geniş kum örtüleri veya kayalıklardan oluşan bu bölgelerde yıllık yağış miktarı 200 mm'nin altındadır. Çok seyrek olarak dağılmış bulunan kurakçıl otlar, çalılar ve kaktüsler en yaygın bitki türleridir. Ayrıca yer yer hurma ve palmiye ağaçlarından oluşan vahalar da yer almaktadır.	

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küresel Çevre Sorunlari (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

1.Küresel Isınma ve İklim Değişikliği
Günümüzde çevre alanındaki temel sorunların başında küresel ısınma ve buna bağlı olarak ortaya çıkan olumsuz etkiler gelmektedir. Küresel ısınma, insanların çeşitli aktiviteleri sonucunda meydana gelen ve sera gazları olarak nitelenen bazı gazların atmosferde yoğun şekilde artmasıyla yeryüzüne yakın atmosfer tabakaları ile yeryüzü sıcaklığının yapay olarak artma sürecidir.
Dünyayı dev bir sera gibi düşününüz. Seranın cam çatısını da karbon gazları olarak hayal ediniz. Nasıl ki cam güneş ışığını seranın içine geçirip ısının dışarı çıkmasını önlüyorsa yeryüzünün çevresini saran atmosferde giderek yoğun bir katman oluşturan ve insan etkinlikleri sonucu artan karbon gazları da güneş ışığını dünyaya geçirirken ısıyı dışarı bırakmayarak dünyamızın ısınmasına neden olmaktadır.
Atmosferde doğal olarak bulunan C02 ve diğer sera gazları, dünyanın ortalama sıcaklığının yaklaşık 15 °C düzeyinde kalmasını sağlar. Ancak fosil yakıtların tüketilmesi ve orman alanlarının yok edilmesi sonucunda 1750 yılından bu yana atmosferdeki C02 birikimi % 30, CH4 birikimi % 150, NzO birikimi % 17 oranında artmıştır.
Dünyada sera etkisi yaratan çevre sorunlarının % 46'sı enerji tüketimi, % 24'ü sanayi faaliyetleri, %18'i ormansızlaşma, % 9'u tarım ve % 3'ü de diğer kaynakların yarattığı emisyonlar nedeniyle oluşmaktadır. Küresel ısınma ve iklim değişimi birbirini tetiklemektedir. Buna bağlı olarak meydana gelebilecek felaketler zinciri;
*	Buzulların erimesi, deniz suyu seviyesinin 60 cm kadar yükselmesi, taşkınlar,
*	Deniz seviyesindeki değişimler ve kıyı kesimlerde toprak kaybı,
*	Temiz su kaynaklarının denize karışması ve su sorunu,
*	Yüksek sıcaklık artışıyla görülen aşırı buharlaşma ve kuraklık,
*	Yangınlar,
*	Göl ve ırmak sularında % 20'lik azalma, bu değişikliklere dayanamayan bitki ve hayvan türlerinin yok olması ya da azalması,
*	Bazı bölgelerde aşırı ısınma nedeniyle virüs türlerinde değişiklik olması ve salgın hastalıkların gelişmesi, oluşacak göç dalgasıyla yerel ve global ölçekte taşıma kapasitesinin aşılması ve bunun sonucunda sorunların yaygınlaşması şeklinde seyredeceği ileri sürülmektedir.
Türkiye için geliştirilmiş iklim modellerine göre küresel ısınma sonucu ülkemizde beklenen en önemli tehlike, su sorunudur. Bunun yanı sıra tarım ve orman ürünlerinde azalışa, su kaynaklarının tükenmesi sonucu enerji sıkıntısına, kıyı kesimlerden iç kısımlara doğru nüfus hareketine neden olması beklenmektedir. Son yıllarda ülkemizdeki ağaç kurumalanndaki hızlı artışın ve zararlı böcek salgınlarının çoğalmasının asıl nedeni de susuzluktur.
2. Asit Yağmurları
Endüstriyel faaliyetler, konutlarda ısınma amaçlı olarak kullanılan fosil yakıtlar, motorlu taşıtlardan çıkan egzoz gazlan ve termik santrallerdeki faaliyetler sonucunda hava kirlenmekte ve kükürt dioksit, azot oksit, partikül madde ve hidrokarbon çevreye yayılmaktadır. Havada 2-7 gün asılı kalabilen bu kirleticiler, su partikülleri ile tepkimeye girerek asit meydana getirmekte ve yağmurlarla birleşerek yeryüzüne asit yağmurları olarak inmektedir (Resim 1).
Asit yağmurlan, hayvan ve bitkiler gibi canlı varlıklara zarar vermekle kalmaz taşınmaz kültür varlıklarını da olumsuz yönde etkiler. Örneğin, kent içi ya da kent dışındaki tarihî binalar, açık hava müzeleri, binlerce yıllık antik kentlere ait yapılar veya Nemrut Dağı’nda olduğu gibi taş anıtlar asit yağmurlarıyla yıpranmakta ve dağılmaktadır.
Asit yağmurlannın en büyük etkisi ormanlar üzerinde görülmektedir. Asidik yağışlar, ağaçların yapraklarındaki büyüme ve gelişmeyi engellemektedir. Yeryüzüne inen asit yağmurları, suya ve toprağa geçerek bunların yapılannı değiştirmekte böylece toprak ve suyla ilişkide olan canlılar zarar görmektedir.
Havadaki karbon tozları, katı parçacıklar, karbonmonoksit, kükürtdioksit, doymamış hidrokarbonlar, aldehitler ve diğer kanserojen maddeler insanlarda solunum yolları hastalıkları, nefes darlığı, akciğer kanseri gibi çeşitli hastalıklara yol açar.
Asit yağmurlan, göl ve akarsularda asit dengesini bozarak tüm canlıları etkilemekte hatta bazı türlerin ölümüne yol açmaktadır. Balıklar sudaki asitlik değişimine çok duyarlı oldukları için böyle sularda yaşayamazlar. Baltık ülkelerindeki göller, İngiltere'deki ağır sanayi bölgelerinden kaynaklanan asit yağmurları ile asilleşmiş ve bu göllerde birçok balık türü yok olmuştur.
3.	Ozon Seyrelmesi
Atmosferdeki ozon gazı için çok hassas bir denge söz konusudur. Ozon gazı, atmosferin üst katmanlarında bir tabaka oluşturarak güneşten gelen öldürücü ışınları filtre eder. Bu sayede yeryüzüne ulaşabilen zararlı ışın miktarı canlı varlıklar için yararlı bir şekle dönüşür. Ancak bu gaz tabakasının seyrelmesi ya da delinmesi söz konusu olduğunda kendisinden beklenen işlevleri yerine getiremez ve güneş ışınları canlılar için gerçek bir tehlike hâline gelir.
Bunun yanı sıra güneş ışığında fotokimyasal tepkimeye giren egzoz gazları, kirli havadaki duman bulutlarında ozon ve azotdioksit oluşturmaktadır. Böylece atmosferin yeryüzüne yakın alt kısımlarında da bir ozon kirliliği meydana gelmektedir. Son yıllarda dünyamızdaki en önemli çevre sorunlarının başında ozon kirliliği ile ozon tabakasındaki seyrelmeler ve delinmeler gelmektedir.
Ozon bir sera gazı olduğu için ozon değişimi ve iklim değişikliği arasında önemli bağ vardır. Geçtiğimiz 10 yıllık periyotlarda meydana gelen stratosferik ozon seyrelmesi ve küresel troposferik ozondaki artışlar, iklim değişikliğini olumsuz yönde etkilemektedir.
4.	Orman Tahribi
Ormanlar, sahip oldukları biyolojik çeşitlilikle yeryüzündeki en değerli ekosistemler arasındadır (Harita 1). Ormanlar, ham madde kaynağı olması dışında tüm canlıların yaşamında önemli yeri olan ekolojik süreçler bakımından da büyük değerlere sahiptir.
Ormanlar, tarihin hiçbir döneminde, son yüzyıl içinde yaşadığı gibi bir yok olma sürecine girmemiştir. Bu yok olma sürecinin en önemli sebebi insan faaliyetleridir. Bunlar arasında sürdürülebilir olmayan odun üretimi, yapılaşma, yangınlar, aşırı otlatma, tarım alanı açma gibi faaliyetler vardır. Bugün üç milyar hektar orman alanı yeryüzünden silinmiştir. Son yıllarda dünya genelinde ormanların sağlık durumu bozulmuş ve biyolojik çeşitlilikte önemli kayıplar yaşanmıştır. CJygun şekilde ve uygun yerlerde yapılmayan ağaçlandırma çalışmaları da doğal çevre üzerinde olumsuz etkiler oluşturabilmektedir.
Ormancılık dışı etkinliklerinin yol açtığı hava kirliliği yüzünden ormanlar yok olmaktadır. Yatağan'da kurulan termik santralin sebep olduğu kirlilik sonucu çevredeki ormanlar kurumuştur. Ormanlar için bir diğer önemli tehdit, yangınlardır. Orman yangınları, bitkiler ve diğer canlıların ölümüne neden olarak inanılmaz boyutlarda ekolojik yıkımlarla sonuçlanmaktadır. İstatistiklere göre orman yangınlarının büyük bir kısmı insan kaynaklıdır.
Yukarıdaki grafikte dünya orman varlığının dağılımına baktığımızda oranlar arasında eşitlik olmadığını görürüz.
Tablo	l’de	yer	alan kıtalann 2000 - 2010 orman artış ve azalışı oranlama baktığımızda Asya kıtası hariç tüm kıtalarda değişik nedenlerden dolayı ormanlar tahrip edilmiştir. Ormanlann tahrip edilmesi doğal denge üzerinde de olumsuz etkiler meydana getirmekte ve çevresel kirlenme hız kazanmaktadır.
Dünyadaki tüm orman varlığı yaklaşık 4,3 milyar hektardır. 2000 - 2010 yılları arasında ülkeler bazında orman kayıplarına baktığımızda en fazla orman alanı kaybı yaşanan ülke Brezilya olurken, en fazla orman alanı artışı yaşanan ülke ise Çin olmuştur. Türkiye’de aynı dönemde en fazla orman artışı yaşanan beşinci ülke olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

