Question: Memelileri diğer omurgalılardan ayıran özellikler nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Deniz memelileri</DOCTITLE>
<TEXT>

Deniz memelileri, denizlerde ya da okyanuslarda yaşayan ya da yaşamını denize bağımlı olarak sürdüren memelilere verilen genel isimdir. Memeliler orjinellerinde karada evrimleşmiş ancak daha sonra deniz memelileri denizde yaşabilmek için tekrar evrimleşmişlerdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beyaz başlı yunus</DOCTITLE>
<TEXT>

Beyaz başlı yunus ("Cephalorhynchus hectori"), "Cephalorhynchus" cinsinde bulunan dört tür arasında en çok bilinen yunus türüdür.
Beyaz başlı yunus, 1,4 metrelik boyu ile en küçük deniz memelileri arasındadır. Yeni Zelanda yunusu ya da Hector yunusu olarak da bilinir.
Beyaz başlı yunusun bilimsel adı, şu anda Yeni Zelanda Te Papa müzesi olan Wellington'daki Koloni Müzesi'nin müdürü olan Sir James Hector'un (1834-1907) anısına verilmiştir. Hector, bu yunusun bulunan ilk örneğini inceleyen kişidir.
Özellikleri.
Beyaz başlı yunusun ağzı belirgin bir şekilde çıkıntılı değildir. Kendine özgü yuvarlak bir sırt yüzgeci bulunur. Kuyruğunun uçları sivridir ve arka kenarları içbükeydir. Genel rengi soluk gri olmasına karşın yakından bakıldığında aslında karmaşık bir renk yapısına sahip olduğu görülür. Alın içinde siyah çizgiler bulunan gri renktedir. Ağzının ucu siyahtır. Boğazı ve göğsü beyazdır. Göğsün üzerinde koyu gri renkteki yan yüzgeçlerden gözlere kadar giden koyu gri bir leke vardır. Beyaz olan karın bölgesinde de sırt yüzgeçinin altında yanlarda yer alan bir kuşak bulunur. Sırtın büyük kısmı ve yanlar ağızla aynı gri renktedir. Kuyruk bağlantısı dardır. 
Yaklaşık dokuz kilogram doğan yunus erişkin olduğunda 40 ile 60 kg arası büyüklüğe erişir.Yaklaşık yirmi yıl yaşar.
Beyaz başlı yunuslar iki ile sekiz bireyden oluşan gruplar hâlinde yaşar. Çok hareketli hayvanlardır, hemen hemen her zaman teknelerin baş dalgasını takip eder, su yosunlarıyla oynarlar. Denizden sıçrayan yunuslar yan olarak denize düşer ve büyük bir ses çıkarır. Dik ya da yatay düştüklerinde çok daha az ses çıkarırlar.
Nüfus ve dağılımı.
Beyaz başlı yunus yalnız Yeni Zelanda'nın kıyı bölgelerinde bulunur. Güney Adası'nın her iki yanında yer alan başlıca iki popülasyon vardır. Bu iki popülasyonun Cook Boğazı'ndaki ve Güney Adası'nın güneybatı ucundaki derin su nedeniyle birbirlerinden koptukları düşünülmektedir. Türün ya derin suyu geçemediği ya da geçmek istemediği sanılmaktadır. 1980'lerin ortalarında toplam popülasyonun 3.500 civarında olduğu tahmin edilmişti. Yakın geçmişte yapılan bir araştırma sonucu sayılarının 2.000-2.500 civarında olduğu sanılmaktadır. Hatırı sayılır bir popülasyon Yeni Zelanda Christchurch yakılarında Akaroa'da bulunur.
Beyaz başlı yunuslar yazları kıyıya 10 km'den az mesafelerde kışları da biraz daha uzak bir mesafede gözlemlenir. Avustralya ve Malezya'da bu yunusların görüldüğü bildirilmiştir ancak bunlar yanlış tanımlanan başka tür yunuslardır.
Maui alttüründe yaklaşık 100 birey bulunmaktadır
Korunma durumları.
Balık ağları beyaz başlı yunuslar için oldukça önemli bir tehdit oluşturur. Balık ağlarına yakalanma nedeniyle ölümlerin 1970'lerden beri yunus popülasyonunu yarıya düşürdüğü tahmin edilmektedir. 1988 yılında Banks Yarımadası etrafında yaratılan deniz koruma alanında balık ağı ile avlanma yasaklanmıştır. Bu sayede popülasyonun azalıiı önlenmiştir ancak henüz bir artış gözlemlenmemiştir. Tekne pervanelerine takılma gibi diğer tehditler bu artışı engellediği düşünülmektedir.
Mart 2004'te Yeni Zelanda Koruma Bakanlığı üç beyaz başlı yunusu işaretleyerek uydu ile takip etmeyi test etmeye başlamıştır. Eğer bu yunusların hareketleri başarılı bir şekilde izlenebilirse bu sistem türleri büyük tehlike altındaki Maui alttürünün izlenmesi için kullanılacaktır.
("Cephalorhynchus hectori maui") Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası'nın kuzeybatı kıyısının açıklarında bulunan bir beyaz başlı yunus alttürüdür. Deniz memelileri arasında en tehlikeli durumda olan tür Maui yunusudur. Benzer durumdaki diğer deniz memelileri yalnızca nehir ve haliçlerde yaşar. Doğal yaşam alanında yaklaşık 100 kadar Maui yunusu kaldığı söylenmektedir. Maui yunusunun soyu balık ağlarına yakalanarak ve tekne pervanelerine takılarak oluşan ölümler nedeniyle tükenmeye başlamıştır. Erişkin Maui yunusları genellikle 1,2 - 1,4 metre boyunda ve 50 kg ağırlığındadır. Yuvarlak sırt yüzgeçleri vardır ve karın kısımları beyaz, yanları ise gridir. Maui yunusları 90 saniyelik kısa dalışlarla okyanus tabanındaki küçük balıklar ve kabuklu deniz hayvanlarıyla beslenir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ulusal Deniz Memelileri Laboratuvarı</DOCTITLE>
<TEXT>

Ulusal Deniz Memelileri Laboratuvarı (kısaltması NMML; İngilizce "National Marine Mammal Laboratory"), ABD'nin Ulusal Deniz Balıkçılık Hizmetleri (NMFS) ile Ulusal Okyanus ve Atmosfer İdaresi (NOAA) adlı iki devlet kuruluşu için araştırma yapmakla sorumlu olan laboratuvar. 
Ana üssü Seattle şehrinde bulunan laboratuvar, ABD'nin bütün karasularında araştırma yapmakla yetkili olsa da, deniz memelilerinin çokça görüldüğü Alaska, Vaşington, Kaliforniya ve Oregon kıyılarında daha yoğun olarak araştırmalarını sürdürmektedir. 
Araştırma projeleri, bölgedeki deniz memelilerin ekoloji ve davranışları, popülasyon hareketleri ve yaşam döngüsü odaklı olarak statü ve eğilimlerini ortaya çıkarmaktır. Bu veriler, ilgili memelilerin biyolojilerinin anlaşılmasında büyük önem arzetse de aynı zamanda onların ticari değerlerini de göstermektedir. Elde edilen bilgiler, öncelikle NOAA yetkisi altındaki deniz kaynaklarının akılcı ve uygun yönetimini sağlamak için kullanılır. Uluslararası ilgili kuruluşlarla da bilgi değişimi yapar.
Araştırma yöntemleri, uydu telemetri analizi ve uçak ile gemilerle yapılan saha araştırmasıdır. Deniz memelilerin popülasyon sayılarının belirlenmesi uçaklarla havadan, gemilerle denizden ve diğer araçlarla ya da araçsız karadan yapılan sayımlarla yapılır. Radyo ve uydu bağlantılı telemetri analizi ile de, göçleri, kritik beslenme alanları ve derinlikleri ile diğer biyolojik ve sosyal davranışları belirlenmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Merkezî Kanada İnuitleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Merkezi Kanada İnuitleri ya da Merkezî İnuitler veya Merkezi Eskimolar (İngilizce "Central Inuit, Central Eskimo"), Kanada'nın Kuzeybatı Toprakları ile Nunavut topraklarında yaşayan Kanada İnuitlerinden Eskimo kültür grubu. 
Kanada İnuitlerinin diğer kültür grupları olan Mackenzie Deltası İnuitleri, Banks Adası İnuitleri ve Nunavik-Nunatsiavut İnuitlerinden ayrılırlar ve Kanada İnuitlerinin çoğunu kapsarlar.
Merkezi İnuit anlayışına göre dünyanın yapısı cinsiyete göre nitelik kazanır. Kadınlara deniz, deniz memelileri, deniz araçları ve kış mevsimi bağlanırken, erkeklere kara, kara memelileri, kara araçları ve yaz mevsimi bağlanır. Bu ayrım aynı zamanda cinsiyete bağlı defin işlemlerini de etkiler . Doğaüstü güçleri sembolize eden figürler yapmaz, onun yerine hayvanları resmeden figürlerden muska yaparlar.
Barınakları arasında iglu ve qarmaq sayılabilir.
Alt grupları.
Thule kültürünün torunlarıdır ve 5 alt gruba ayrılır:
Bakır İnuitleri coğrafî olarak merkezî arktikte olmasına rağmen, sosyal ve ideolojik olarak Merkezî İnuitlerden ayrı tutulduğu da olur. 
Rengeyiği İnuitleri, 17. yüzyılda Bakır İnuitleri kültür grubundan ayrılan bir alt grubudur (Taylor, 1972; Burch, 1978). Bu en güncel hipotez olsa da henüz ispatlanmamıştır (Czonka, 1998).
Kimileri muhtemelen Dorset kültürünün son kalıntısı olan Sallirmiut İnuitleri kültür grubunu da Merkezî İnuitler içerisinde sınıflandırır.
Dil.
Dilleri iki ayrı dilde sınıflandırılır:

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uluslararası Balinacılık Kurulu</DOCTITLE>
<TEXT>

Uluslararası Balinacılık Kurulu (The International Whaling Commission; IWC) 2 Aralık 1946 tarihinde Washington, D.C.'de kurulmuş uluslararası bir oluşumdur. "Uluslararası Balina Avcılığının Düzenlenmesi Sözleşmesi" (International Convention for the Regulation of Whaling; ICRW) hükümlerine göre kurulmuştur. Amacı, "balina stoklarını uygun biçimde korunması ve böylece balina endüstrisinin düzenli gelişimini sağlanması" olarak belirlenmiştir.
İlk yasaklama.
Gök balinaların avlanmasını ilk kez 1960'larda yasakladı.
1986 moratoryumu.
1970'lerde küresel balina avcılığı karşıtı hareket başladı. 1972'de Stokholm'deki İnsan ve Çevre konulu Birleşmiş Milletler Konferansı'nda balina stoklarını korumak için ticari balina avcılığını sınırmayı öneren on yıllık moratoryum teklifini kabul etti. Uzun mücadele sürecinin ardından daha kapsamlı 1986 moratoryumu ilan edildi.
Kuzey Atlantik Deniz Memelileri Komisyonu'nun kurulması.
İlan edilen 1986 moratoryumu birçok ülke protesto etti. Japonya, Norveç ve İzlanda moratoryumun süresinin uzatılması durumunda organizasyondan ayrılacakları açıklayarak, kurulu tehdit ettiler. Nisan 1992'de, Kuzey Atlantik Deniz Memelileri Komisyonu (North Atlantic Marine Mammal Commission; NAMMCO), Faroe Adaları, Grönland, İzlanda ve Norveç tarafından kuruldu.
IWC'nin yıllık toplantıları 1949-1999.
1949'dan bu yana düzenli olarak yıllık toplantılar düzenlenmektedir. Ayrıca 1949 ve 2007 arasında beş özel toplantı da yapılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Naukan Yupikleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Naukan Yupikleri (kendilerince "Нывуӄаӷмит" "Nıvuḳaġmit"), Rusya Federasyonuna bağlı Çukotka Özerk Okrugunda Naukan ("Посёлок Наукан") ile Dejnyov ("Посёлок Дежнёв") adlı iki köyde yaşayan ve soyu tükenmek üzere olan Yupik kolundan bir Eskimo halkıdır.
Tarih.
Naukan Yupiklerinin bilinen tek yerleşimi koordinatları 66° 1′ 38″ N, 169° 42′ 8″ W olan Naukan (Rusça "Наукан") köyüdür (Rusça "посёлок") ve köyün adı Naukan Yupikçesinde "нывукак" ('çimenlik' ; Rusça "дернистое") kelimesinden gelir. Naukan köyü 1958 yılında taşınana kadar Avrasya'nın en doğudaki yerleşimi idi. Naukan köyü yaklaşık olarak 14. yüzyılda kurulmuştur. 1958 yılında tahliyesinden önce yaklaşık 400 kişinin yaşadığı bir yerdi. ABD ile Sovyetler arasında olası bir savaş tehlikesine karşı stratejik konumda olduğu için 1954 yılında perde arkasında cereyan eden gelişmelere göre köyün taşınması kararlaştırılmış. Resmi olarak 20 Kasım 1958 tarihinde Çukçi rayonu sovyeti tarafından köyün tahliyesine ve Naukan Yupiklerinin tehcirine karar verildi. Tehcir edilen Naukan aileleri, Çukotka Özerk Okrugunun değişik yörelerine, Uelen ("Уэлен"), Lavrentiya ("Лаврентия"), Lorino ("Лорино") köy ve kasabalarına yerleştirildiler. Bugün, Novoye Çaplino ("Новое Чаплино"), Sireniki ("Сиреники") ve Uelkal ("Уэлькаль") yerleşimlerinde de Naukan Yupiği bulunmaktadır. Bu tahliye ve tehcir, Naukan Yupiklerinin kültürlerinin yok olması sürecini hızlandırmıştır. 
Dil ve eğitim.
Konuşanları 2005 rakamlarına göre 50 kişiyi geçmez.
Sosyal yaşam.
Köy odası.
Eskimo köy odası (Naukan Yupikçesi "Qaygi") : Sibirya'daki Eskimolar arasında yalnızca Naukan yupiklerinde görülür. Alaska'daki İnyupikler ile Yupiklerde de yaygın olan geleneksel yapı ve yapılanmadır. Yalnızca erkeklerce kullanılan, genelde yarı yarıya toprağa gömülü tek odalı geniş ve büyük evdir.
Avcılık ve Toplayıcılık.
Bütün Eskimo halkları gibi Naukan Yupikleri de avcı ve toplayıcıdır. Bu avcı ve toplayıcılığın izleri ay adlarında bariz biçimde görülür: Ocak ayı için "Nayyughaghhsiq" ('fokların beyaz görünümlü oldukları ay'), Haziran ayı için "Kigyughvik" (' "Rumex" cinsinden kuzukulağı toplama ayı') gibi. Deniz memelileri içinde mors ("Ayveq"), fok ("Neghhsaq"), kutup ayısı ("Nanuq") avladıkları hayvanlar arasındadır. Çukçilerden öğrendikleri evcil ren geyiği ("Quyngiq" tekil "Quyngit" çoğul) ile yabani ren geyiği ("Tuntu"), hem av hem de kızak ("Qamawk") hayvanı olarak kullanılır. Kutup tilkisi ("Ulagaq") de kara avları arasında idealdir.
Din.
Şamanizm.
Tunghaq kötü ruh, şeytan
Giyim Kuşam.
Giyecek.
Parka ("Atekuk"), pantolon ("Qulliik"), başlık ("Nasaghaq , Nasaq") ve ayakkabı olarak bot tipli ("kamgek" ikil "kamget" çoğul) ile uzun çizme ("Ivghusiq") deniz ve kara memelileri ile kuş derilerinden yapılır. "Qitaq" ya da "Sillaghaq" adı verilen yağmurluklar kadınlarca kullanılır. El giyecekleri arasında eldiven ("Ayggaq") ile kolçak ("Ayepghhaataq") vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Supikler</DOCTITLE>
<TEXT>

Supikler ya da Pasifik Yupikleri, Alutikler (kendilerince "Sugpiaq" sg, "Sugpiak" dual, "Sugpiat" pl ya da "Alutiiq" sg, "Alutiik" dual, "Alutiit" pl), Güney Alaska'da yaşayan Yupik kolundan Eskimo halkıdır. Alaska Yerli Dil Merkezine göre 3.500 kişilik Supik nüfustan 200 kadarı anadillerini konuşabiliyor. 
Adlandırma.
Alaska'yı Aleut Adalarından keşfe başlayan Rus kâşif, kürk tüccarı ve yerleşimciler tarafından Aleut (Rus. "Алеут") adı verilen yerliler, o zamanın Rusçasında bugünkü Aleutları ve Kodiak Adası'ndaki Yupik Eskimolarını (İng. "Alutiiq") kapsıyordu. Rusçadaki Aleut adının, keşifteki Sibirya halklarından (? Çukçi) kılavuzların dilinde "sahil sakini" anlamına gelen bir kelimeden çıktığı sanılıyor. 1784 yılında Kodiak Adasında bulunan Three Saints Koyuna (Supikçe "Sun'alleq") yerleşen Rus kürk tüccarları ("промышленник"), Supiklerle karşılaşan ilk Avrupalılardır. Supikler, kültürel açıdan Aleutlara en çok benzeyen Eskimolardır. Günümüzde Alaska'daki Eskimoların üç kültür grubundan birini Aleutlar ile Supikler oluşturur. Aleutlar ile Supikleri bir tutup aynı adla anan Ruslar , Aleut Adalarındaki Aleutlardan (Unangan) ayırmak için Kodiak Adasındaki Supikleri "Kodiak Aleutu" (dönemin Rusçasıyla "Алеутъ Кадьякскiй") ve dillerini de "Kodiak Dili" ("Кадьякскiй Языкъ") olarak adlandırmışlardır. Uzun yıllar Ruslaşma asimilasyonu geçiren Kodiak Supikleri, Ruslardan kalma Aleut adını günümüzde "Alutiiq" biçiminde kendilerine ikinci ad olarak verirler. Bu "Alutiiq" adı İngilizcede Supiklerin genel adı olarak yaygınlaşmaktadır. Atka Aleutları Ruslardan kalma Aleut adını "Aliguutax̂" biçiminde kendileri için kullanırlar.
İngilizcede "Alutiiq, Sugpiaq, Sugpiat, Supik, Suk, Pacific Gulf Yupik, Gulf Yupik" gibi farklı adlarla anılırlar.
2000 ABD Nüfus sayımında Supikler "Alutiiq Aleut", "Bristol Bay Aleut", "Chugach Aleut", "Koniag Aleut" ve "Sugpiaq" gibi adlarla ayrı ayrı geçerken asıl Aleutlar "Unangan Aleut" adıyla yeralıyor. 
Kabileleri.
Supikler dil ve kültürlerine göre iki ana gruba ayrılır: 
Batı ve Doğu Supik kabileleri birbirinden ayrılmış ve coğrafyaları karadan ve denizden Alaska Atabasklarından Denağina Kızılderililerince bölünmüştür.
Komşuları.
Supiklerin komşuları olarak batıda Unangan da denilen Aleutlar (Supikçe "Taya'uq"), kuzeybatıda Alaska Yupikleri (Supikçe "Pamanarmiut") ile Denağina Kızılderilileri (Supikçe "Kenaayuq"), kuzeydoğuda Ahtna Kızılderilileri ve doğuda da Eyak ve Tlingit (Supikçe "Swaciit") Kızılderilileri bulunur. 
Ruslar ile Amerikalılardan başka, sonradan gelen Çinliler (Supikçe "Cing'iyak") ve Japonlar (Supikçe "Yapuunsaq") da kontakt kurulan halklardır.
Tarih.
Dil verileri ve arkeolojik kalıntılar Eskimo halklarının Bering Boğazı'nın buzlarla kaplanıp kara köprüsü olduğu zamanlarda günümüzden 10.000 yıl önce iki ayrı etnik grup (Eskimo ve Aleut) olarak Alaska'dan Kamçatka'ya kadar olan bölgede bulunduklarını göstermektedir. Eskimo ve Aleutların denizde avlanma tekniklerinin geliştirilmesinden önce bölündüklerini gösteren dil verileri arasında ok ve yay için ortak kelimelerin bulunması, bunun yanında deniz avcılığı terimlerinin Eskimo ve Aleutlarda farklı olması gösterilebilir. Eskimo ve Aleutlar deniz avcılığını birbirlerinden bağımsız olarak geliştirmişlerdir. 
1784 yılında Grigoriy Şelihov ("Григорий Иванович Шелихов") tarafından Sitkalidak adasındaki Awa’uq (KOD 450 Sitkalidak Refuge Rock site) yerleşiminde Awa’uq Katliamı ("Sitkalidak Massacre" ya da "Awa'uq (Refuge Rock) massacre") yapılmış ve 500-2000 kadar Supik Eskimosu öldürülmüş, 1000 kadarı da tutsak alınmıştır. .
Nüfus.
Alaska Yerli Dil Merkezine göre 3.500 kişilik Supik nüfustan 200 kadarı anadillerini konuşabiliyor. 
Alaska'da 1980 ile 1992 yıllarında Eskimo-Aleut dilli halkların nüfusu ve anadillerini konuşabilenlerin sayısı 
Dil ve eğitim.
Yaklaşık 3000 kişilik Supik nüfusundan 400 kadarı ana dilini konuşabiliyor.
1987-1988 döneminde Alaska okul bölgelerinde Supik öğrencilerin sayısı : 
Avcılık ve toplayıcılık.
Geleneksel Supik avcılığı diğer Eskimo halklarıyla benzerlik gösterir. Alaska'nın doğasının çetin oluşu, açlık ("kaik") kaygısıyla denizde ("imaq") ve karada ("nunat") yenebilecek her şeyin avlanılmasını ya da toplanmasını gerektirir. Supiklerin yaşadığı coğrafya Alaska'daki en güney bölge olduğu için kuzeydeki Yupik ve İnyupik coğrafyasına nazaran daha iyi durumdadır.
Av araç ve gereçleri arasında kayak ("qayaq") ile kayık ("angyaq") ve kürek ("anguaq") ava ulaşma ve taşıma işinde değerlidir. Silah olarak ok ("ruuwaq") ve yay ("qitguyaq") ile zıpkın ("ayaquq") kullanılır. Beyazlardan gördükleri ateşli silahlar ("nutek") da sonradan ava dahil olmuştur. Av şapkası ("caguyaq") ve av torbası ("ekgwik") avın olmazlarındandır. 
Kara memelileri olarak ren geyiği ("tuntuq"), boz ayı ("taquka'aq"), samur ("aaquyaq"), tavşan ("kuskanat"), tilki ("kaugya'aq"), kakım ("amitatuk") ve gelengi ("qanganaq") avlanır.
Deniz memelileri arasında balinalar ("arwaq") başta olmak üzere yunus ("mangaq"), de⁬nizaslanı ("wiinaq") ile foklar ("aataak, isuwiq") en değerli deniz avlarıdır. Bunları deniz samuru ("arhnaq") takip eder. 
Kuşlar, etinden ve derisi ile diğer uygun kısımlarından yararlanılan hayvanlardır. Bunlar arasında ördekler ("saqul'aq"), martı ("qatayaq"), yelkovan ("tuungat") ve karabatak ("agasuuq") sayılabilir. Kuşların tüyleri ("culuk") süslemede kullanılırken, yumurtaları ("manik") da toplanır.
Deniz omurgasızları arasında kiton ("urriitaq"), deniz tarağı ("mamaayaq"), ahtapot ("amikuq") ve deniz hıyarı ("uutuk") gözde toplama avlardır.
Balıkçılık da yapılır. Balıkçı kayığı ("paRaguutaq") ile ağ ("kugyaq"), olta ("iqsak") ve kargı ("panaq") ana balıkçılık malzemeleridir. En gözde balıklar som balığı ("iiliksak, amartuq, niklliq, qakiiyaq") türleriyle diğer balık türleri ("anciq, waa'uq, sagiq, iqalluarpak, iqalluak") gelir. Bunlar taze olarak tüketildiği gibi, ileride yemek için kurutulur ("tamuuq") ya da tuz ("taryuq") ve duman ("puyuq") kullanarak tuzlanır ya da tütsülenerek ("kupcuunaq") saklanır.
Bitkiler açısından fakir olan coğrafyada yenebilecek böğürtlensi ya da üzümsü meyveler ("alagnat, cuawak, aqagwik, kenegtaq, puyurniq, muuguat") ve sebzeler ("aatunaq") az olsa da vitamin alımı açısından değerlidir.
Din.
Şamanizm.
Geleneksel Eskimo dini şamanizm, Supiklerde de görülür. Eskiden dini amaç taşıyan şamanistik törenler, günümüzde folklorik gösteriden ileriye gitmez. Bunda Rusların Ortodoksluğu Supiklere kabul ettirmelerinin rolü vardır. Şaman ("kalla'alek"), ruh ("sua") ve hayalet ("tanraq, tangruaq") şamanlığın ana kavramlarıdır. 
Törenler.
Aynı zamanda şamanistik gösteride de kullanılan müzik olarak davul ("cauyaq") ve şarkı ("atuun") ile dans ("agnguaq") bütünlük oluşturur. Maskeler ("giinaquq" ve "giinaruangcut" ya da "maaskaat") de bunları tamamlar, böylece müzik ve dans törensel nitelik kazanır. Ruslardan aldıkları akordeon ("kaRmuniaq") yeni müzik aletleridir. 
Takı ve desenler törensel niteliklidir. Kadınların boncuktan yapılan şapkası ("nacaq"), bilezik ("tayarnerutaq"), kulak küpesi ("kulunguaq"), dudak küpesi de denilen labret ("kulut'ruaq") ve dövme ("kRasiruaq") tipik Eskimo beden aksesuarlarıdır.
Arkeoloji.
Kodiak Adasında, günümüzde 42 kişinin yaşadığı Karluk (Supikçe "Kal'uq") şehrinde yapılan arkeolojik kazılar şehrin 5000 yıldır insan yerleşimine açık olduğunu göstermektedir. Arkeolojik siteler yönünden gerçekten zengin olan Kodiak'ta tarih öncesine (prehistorik) ait 900 kadar site bulunur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nome Census Area</DOCTITLE>
<TEXT>

Nome Census Area, Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin Eskimo halklarından Yupik ve İnyupiklerlerce meskun olan bir "sayım bölgesi". Örgütlenmemiş "borough" olduğu için bir yönetim merkezi de yoktur. En gelişmiş şehri geçmişte Nome Altına Hücumu hareketinin yaşandığı Nome'dir.
Büyük ölçüde Seward Yarımadasının batı ve güneyini kapsar.
Coğrafya.
Toplam alanı 73,253 km² olup, 13,681 km² kara ve 13,681 km² de sudur. Yöre nüfusunun yaklaşık % 14 ü St. Lawrence Adasındaki iki kasabada (Gambell ve Savoonga) yaşar.
Nüfus.
2002 sayımına göre nüfusu 2.693 hane, 1.898 aile ve 9.196 kişidir. Amerika yerlisi % 75.20, Beyaz % 19.32, Siyah % 0.38, Asyalı % 0.67, Pasifik adalı % 0.02, diğerleri % 0.20 ve iki ya da çok ırklı % 4.21.
Amerika yerlisi olarak, toprak alanı bakımından İnyupikler çoğunlukta olmalarına karşın nüfus olarak Yupikler ve Sibirya Yupikleri % 16.32 ile önde gelir. Onları 8.75 ile İnyupikler takip eder.
Yerli Halk.
Yörede üç ayrı dil ve etnik grup bulunur. Sibirya Yupikçesi konuşan Sibirya Yupikleri okyanusta St. Lawrence Adasında bulunurlar. Küçük Diomede ile King adalarında İnyupikçe konuşan İnyupikler yaşarlar. Anakarada İnyupikler ile Yupikçe konuşan Yupikler arasında bir sınır çizmek gerekirse, Solomon'un kuzey ve batısında kalan yerler İnyupiklerin, doğu ve güneyinde kalan yerler ise Yupiklerin topraklarıdır. 
İnyupikler.
Yöredeki İnyupikler, Seward Yarımadası İnyupikçesi (İngilizce "Seward Peninsula Inupiaq") konuşurlar ve bunlar Northwest Arctic Borough ilçesinde yaşayan komşuları Malimiut İnyupiklerinden belirgin biçimde şivece ayrılırlar. Şiveleri ve konuşan kabileleri şöyledir : 
Yupikler.
Yörede Unaliq Yupikleri (Unalirmiut) St. Michael ile Stebbins kasabalarında bulunur ve bunların şiveleri Wade Hampton Census Area yöresindeki güney komşusu olan Pastulirmiut Yupiklerinin şivesiyle birlikte Unaliq-Pastuliq Yupikçesi (İngilizce "Norton Sound Yup’ik") adı altında toplanır. Daha güneydeki Yukon ve Kuskokwim Yupiklerinden şivece belirgin biçinde ayrılırlar. Kabileleri şöyledir :
Malimiut İnyupikleriyle Yupiklerin evliliklerinden oluşan aileler Koyuk, Shaktoolik ve Unalakleet yörelerinde bulunurlar.
Sibirya Yupikleri.
Yalnızca St. Lawrence Adasında yaşarlar.
Tarih.
Bugün Northwest Arctic Borough ilçesinde bulunan Selawik ve Kobuk Irmakları yöresinden 160 yıl önce çiçek hastalığı salgını ve yerel ren geyiği sürülerinin kaybolmasıyla başgösteren muhtemelen bir kıtlık sonucu göç eden küçük İnyupik grupları bölgenin güneyindeki Norton Sound yöresini işgal ettiler. Daha sonra, Malimiut İnyupikleriyle Yupiklerin evliliklerinden oluşan aileler Koyuk, Shaktoolik ve Unalakleet yörelerine yerleştiler. 
Wales ("Kiŋigin")'deki ilk Hıristiyan Misyonerlik faaliyetleri 1890 yılında William Thomas Lopp ve Harrison Robertson Thornton tarafından açılan Protestan "Congregational" misyonu ve okulu ile başladı. 1893 yılında Thornton suikaste uğrayınca, misyon ve okul bir yıl kapalı kaldı. Teller'e ren geyiği istasyonunu yönetmek için dönen Lopp, 1894 yılında tekrar Wales'e gelerek misyonu yeniden açar. 
Ekonomi.
Geleneksel yerli Eskimo avcılığı ve toplayıcılığı yapılır. İçbölgede Qawiaraq gibi İnyupik kabileleri ren geyiği avcılığı ve tatlı su balıkçılığı yaparlar. Norton Sound yöresinde Yupiklerden Unaliq halkı deniz memelileri, balık ve ren geyiği avcılığı yaparlar. Okyanustaki Diomede Adası, King Adası ve St. Lawrence Adasında deniz memelileri revaçtadır.
İnyupiklerin aġviq dediği Grönland balinası ("Balaena mysticetus") avına Alaska'da yalnızca on yerleşim yerinde Uluslararası Balinacılık Kurulu (IWC) tarafından izin verilmektedir. Bunlardan dört tanesi Nome Census Area yöresindedir. İkisi, Küçük Diomede ile Wales ("Kiŋigin") İnyupik coğrafyasına aittir. Diğer ikisi (Savoonga ve Gambell) ise Sibirya Yupiklerine aittir. 
Yöredeki en büyük işverenler: 
Yerli Yapılanması.
Yöredeki yerliler 20 köyde yirmi kabile hükümeti ("tribal government") tarafından temsil edilir. Bu köylerin 16 tanesi sabit yerleşim olup yıl boyunca kalınır. 4 tanesi ise sabit olmayıp mevsimliktir. Bu hükümetler "Indian Reorganization Act of 1934" yasası altında yeniden yapılandırılıp adlandırılmıştır. 
ANCSA Yapılanması.
ABD'nin Alaska'yı 1867 yılında Ruslardan satın almasından bu yana 100 yıldır çözülemeyen yerlilerinin (Eskimo ve Kızılderililerin) toprak taleplerini çözmek üzere ABD Kongresinde 18 Aralık 1971 tarihinde başkan Richard Nixon tarafından imzalanarak yürülüğe giren ve ABD tarihinin en büyük toprak talebini karşılayan yasa olan Alaska Yerli Talepleri Çözümleme Yasası (ANCSA) gereği ayrılan 12 coğrafi bölgeden ("geographic region") biri de Bering Boğazı Bölgesi ("Bering Straits Region") coğrafi bölgesidir. Nome Census Area tamamını kapsayan bölgede Bering Straits Native Corporation (BSNC) adlı bölge şirketi ("regional corporation") kurulmuş ve buna bağlı olarak da 14 tane köy şirketi ("village corporation") oluşturulmuştur. Bölge şirketi arazinin yeraltı hakkına, köy şirketleri de yerüstü hakkına sahiptir. 
Öncesinde, ANCSA yasa tasarısının geçmesi için Bering Boğazı Bölgesindeki Yerli Köylerinin ("Native Village") bir derneği olarak 1967 yılında kurulan Bering Straits Native Association (BSNA) adlı yerli derneği ("native association") vardır. "Johnson Administration" bünyesindeki "Office of Economic Opportunity" den ilk hibeyi alan dernek, ANCSA yasası onaylandıktan sonra 1973 yılında eyalet yasaları altında anonim kâr amacı gütmeyen Kawerak şirketini organize etti. Kawerak 2006 yılında 4 alt bölüm olarak yeniden yapılandı. 
BSNC 1973 yılında kurulduğunda 6000 den fazla hissedarı bulunuyordu. Her bir hissedarın hem bölge şirketinde 100 hem de köy şirketinde 100 hissesi vardı ve bugün bu hisselerin bir kısmı miras yoluyla yerli olmayanların eline geçse de onların herhangi bir oy hakkı bulunmamaktadır 
BSNC bölge şirketine bağlı köy şirketleri ve bulunduğu yerler:
Eğitim.
Yörede 3 okul bölgesi ("School District") bulunmaktadır:

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sekaniler</DOCTITLE>
<TEXT>

Sekaniler (Sekanice "Tsekʼehne, Tsek’ene" «kayadaki halk / people on the rocks», , ), Kanada'nın Britanya Kolumbiyası eyaletinde Rocky Mountain Trench'in Finlay ile Parsnip nehirlerinin drenaj sahasında yaşayan, avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, animist ya da şamanist Subarktik Kızılderilileri kültür grubundan Kızılderili halkı. Kuzey Atabaskları içindeki Yukon Atabaskları alt grubunda yeralırlar. Diğer Kanada Kızılderilileri gibi Sekaniler de yasal olarak Kızılderili rezervi adı verilen kamp benzeri toplama yerleşimlerde yaşamak zorundadırlar.
Komşuluk.
Sekanilerin bütün komşuları kendileri gibi diğer Kanada Atabaskları olup, kuzeyde Kaskalar, kuzeydoğuda Denetalar, doğu ve güneydoğuda Danezalar, güneyde Dakeller, batıda ve güneybatıda Gitksanlar, kuzeybatıda ise Tahltanlar bulunur. Son yüzyılda Algonkin halklarından olan Ova Krilerinin batıya doğru yayılmaları sonucu doğu komşuları arasında şimdi bunlar da bulunmaktadır.
Din.
Animizm ve şamanizm.
Sekaniler ölülerini geleneksel olarak yakarlardı. Kremasyondan sonra yanık ceset ottan kulübede günlerce bekletilerek ruhunun sakinleşmesi sağlanır sonra da ağaç sırıklar üzerinde bir tabut içinde tutulurdu
Avcılık ve toplayıcılık.
Diğer Atabask halkları gibi Sekaniler de avcı ve toplayıcı göçebelerdi. Balıklar besinlerinin bir parçası olsa da, komşuları olan Dakeller ve Nadotenlerin aksine, büyük av memelileri daha ağır basar. Üzümsü ve böğürtlensi meyveler özellikle de yaban mersini beslendikleri bitkilerin başında gelir.
Günümüzdeki gruplar.
Kaska Dena Council 
Carrier-Sekani Tribal Council
Independent First Nations

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Meksika kurdu</DOCTITLE>
<TEXT>

Meksika kurdu ("Canis lupus baileyi") Kuzey Amerika'da bulunan nadir kurt türlerinden biridir. Ortalama uzunlukları 1.2m - 1.5m olup genişlikleri 80 cm ve ağırlıkları 27-37 kg. civarıdır. 
Besin.
Vahşi doğada Meksika kurdunun ana yemi Ak kuyruklu geyiktir, ancak aynı zamanda "Cervus canadensis", çiftlik hayvanları, Amerika antilobu, tavşanlar, pekari ve diğer küçük memelileri de yiyebilirler. 

</TEXT>
</DOC>

