Question: heart
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kutsal Kalp</DOCTITLE>
<TEXT>

(Aynı zamanda İsa'nın En Sacred Heart olarak da bilinir) Sacred Heart bağlılık insanlık için onun ilahi sevginin temsili olarak İsa Mesih'in fiziksel kalbi alarak, en yaygın olarak uygulanan ve iyi bilinen Roma Katolik ibadet biridir.
Bu bağlılık ağırlıklı Katolik Kilisesi ve bazı yüksek kilise Anglikanlar ve Lutherciler arasında kullanılır. bağlılık Kilise sevgi ve insanlığa karşı Mesih'in kalbinde şefkat ve onun cefakar olarak gördüğü ne özellikle ilgilidir. Modern formdaki bu bağlılığın kökeni 19., o 1673 ve 1675 ve daha sonra aralarında ona Apparitions bir dizi sırasında İsa'dan bağlılık öğrendiğini söyledi Fransa, Aziz Margaret Mary Alacoque, bir Roma Katolik rahibe türetilmiştir yüzyılda, Papa Leo XIII Sacred için tüm dünyayı kutsamak o Mesih'in adıyla talep İlahi Kalp Droste zu Vischering, Good Shepherd bir dini, Mary mübarek Portekiz başka Roma Katolik rahibe, mistik âyetlerini gelen İsa'nın kalbi. Modern bağlılık öncekilerden Katolik tasavvuf çeşitli yönleriyle Ortaçağ'da açıkça ortaya çıktı.
Roma Katolik geleneğinde, Sacred Heart yakından İsa Mesih'e Tazminat Eylemlerinde ile ilişkili olmuştur. Onun papalık "Miserentissimus Redemptor" Papa Pius XI şunları söyledi: "" "kefaret ya da tazminat ruhu her zaman İsa'nın En Sacred Heart verilen ibadet ilk ve en önemli yeri vardır". "Golden Arrow Namaz" doğrudan Sacred Heart anlamına gelir.
Sacred Heart bağlılık bazen tartışmalı bir nokta kalır ve ayinle latinisation bir örneği olarak görülüyor Doğu Katolik Kiliseleri, görülür.
Kutsal Kalp genellikle alevli bir haç ile örtülmüştür dikenli taç çevrelediği kargı yara delinmiş ilahi ışıkla parlayan kalp,,, ve kanama gibi Hıristiyan sanatında tasvir edilmiştir. Bazen görüntü kalbine işaret onun yaralı elleriyle Mesih'in bağrından içinde parlayan gösterilmiştir. Yangın ilahi aşka dönüştürücü gücünü temsil ederken yaralar ve dikenli taç, İsa'nın ölümü şekilde ima.
Sacred Heart Bayramı 1856 yılından bu yana Roma Katolik ayinle takvimde olmuştur ve 19 gün Pentecost, her zaman bir Cuma sonra kutlanır.
Adanmışlık Tarihi.
Erken bağlılık.
Tarihsel Sacred Heart bağlılık Mesih'in kutsal insanlık olduğuna inanılan ne bağlılık bir sonucudur. Hıristiyanlığın ilk on yüzyıllar boyunca, herhangi bir ibadet İsa'nın yaralı Heart kılınmış, belirtmek için bir şey yok.
dini hayatın canlanması ve Kutsal Topraklar dönen Haçlılar coşku ile birlikte onikinci ve onüçüncü yüzyıllarda Assisi Clairvaux ve Saint Francis Saint Bernard gayretli faaliyeti, İsa Mesih'in Passion bağlılık bir doğurdu ve özellikle Kutsal yaralar onuruna uygulamalarına.
Sacred Heart bağlılık İsa'nın tarafında Kutsal Yara, özellikle de Kutsal yaralar bağlılık dışında gelişti. Sacred Heart bağlılık ilk belirtileri onbirinci ve onikinci yüzyıllarda bulunur. onun ilk metinler vardı ya da ilk adanmışlar kim ne olduğunu kesin olarak söylemek mümkün olmasına rağmen bağlılık, Bernardine düşünce dünyasında, Benedicten veya manastır manastır ateşli atmosferinde ortaya çıktı.
Aziz Bernard (d.1153) Mesih'in tarafında delici onun iyiliğini ve bizim için yüreğinin sadaka ortaya söyledi. Sacred Heart, "Summi Regis Cor Aveto" için bilinen en eski ilahi Köln, Almanya Herman Joseph (d.1241) Ne mutlu, Norbertine tarafından yazılmış olduğuna inanılıyor. Bu ilahi başlar: "Ben kalp krallara layık en yüksek Thee dolu."
Onüçüncü itibaren on altıncı yüzyıllar, bağlılık yayılır ama o kendi içinde geliştirmiş değildi. Bu her yerde bireyler tarafından ve Fransiskanlar, Dominikliler ve Carthusians gibi farklı dini cemaat tarafından icra edildi. Franciscans arasında İsa'nın Sacred Heart bağlılık onun "Vitis Mystica" ( "Mistik Vine"), B. John de la Verna ve Fransisken Tersiyer ve Saint Jean Eudes (Saint Bonaventure kendi şampiyonlarını (d. 1274) vardır d. 1680). Bonaventure yazdı. Bu, yine de, "? Kim çok sevdiği dönüş O'na, aşk olmaz bu yaralı kalbi aşk olmaz kim var" idi mistik düzen özel, bireysel bağlılık genel hareketin bir şey vardı İsa'nın kalbindeki yara en belirgin düşündüm hangi Fransiskenler tarafından beş Kutsal yaralar bağlılık bulunan benzerlikler dışında, açılışını.
On altıncı yüzyılda, özveri Hıristiyan riyazet o içine mistisizm etki alanından geçti. Bu Lanspergius yazılarında bulunan zaten formüle dualar ve özel egzersizler ile bir özveri olarak kurulmuş Köln Carthusians of (d 1539.); Satış de Avila (d. 1569) ve St. Francis Blois Louis (Blosius, 1566), Hainaut Liessies bir Benedictine ve Abbot, John yedinci yüzyıla ait ikinci.
o zaman tarihi rekor bağlılık ışığında erken yetiştiğini göstermektedir. Ascetic yazarlar, bunun konuştu İsa Derneği'nin (Cizvitler) özellikle de. İsa'nın Sacred Heart görüntü büyük ölçüde kendi kitaplarının başlık sayfa ve kiliselerin duvarlarında imajını yerleştirmek Beş Yaralar için Fransisken bağlılık ve Cizvit için, delil her yerde oldu.
Bununla birlikte, bağlılık bir birey kalmıştır, ya da en azından bir özel özveri. "- Cor Jesu Meta cordium" ( "kalplerin hedefi - İsa'nın Kalp") Bunun için teolojik temelini kurmak için ilk kitabında Polonya Cizvit Kasper Drużbicki (1590-1662) idi. Pek sonra Jean Eudes (1602-1680), kamu yapılmış o bir Office verdi ve bunun için bir şölen oluşturdu. Père Eudes Meryem Kalp elçisi oldu, ama Immaculate Heart düşkünlüğü İsa'nın Heart bir pay vardı. azar azar, iki Kalpler bağlılık farklı oldu ve 31 Ağustos 1670 tarihinde, Kutsal Kalbinizin ilk bayram Rennes Grand Ruhban kutlandı. Coutances 20 Ekim Eudist bayram daha sonra bağlanacak oldu hangi bir gün izledi. bayram yakında diğer dioceses yayıldı ve özveri aynı şekilde çeşitli dini topluluklarda kabul edilmiştir. Bu yavaş yavaş Paray-le-Monial başlamış özveri ile temas geldi ve iki birleşti.
Aziz Lutgarde.
Thomas Merton göre, Aziz Lutgarde (d.1246), Aywieres bir Sistersiyan mistik, Belçika İsa'nın Sacred Heart bağlılık büyük öncüleri biriydi. Aziz Francis çağdaş, o "... Saviour deldi Kalp vizyonuyla mistik hayatı üzerine girilen ve O'na gönül bir değişim ile Incarnate Word ile onun mistik espousals sonucuna vardı." Kaynaklar Mesih o lütuf ne hediye arzu gerektiğini ona sunan Lutgarde bir ziyareti geldi ki; o daha iyi Tanrı'nın sözünü anlamak ve onun şükretmeye diye, Latince daha iyi bir kavramak istedi. İsa ona talebini kabul ve Lutgarde zihni ilahiler, antiphons, okumalar ve responsories zenginlikleri ile akınına uğradı. Ancak, acı boşluk devam etti. O, O'nun hediye dönmek isteyen ve o olabilir eğer sadece muhtemelen, merak, Mesih'in geri döndü başka takas. "Ve bunu alışverişi ne için?" İsa sordu. "Rab, Lutgarde Ben sizin Heart için takas olacağını söyledi." Mesih sonra Lutgarde uzandı ve onun kalbini çıkarmadan, O'nun meme içinde onun kalbini gizleme aynı zamanda, Kendi ile değiştirilir.
Aziz Mechtilde.
onu vizyonları birçok konu oldu sonra Helfta Saint Mechtilde (d.1298) İsa'nın kalbinin ateşli bir kulu ve organizatörü olmuştur. Allah'ın kalp atışı duyma fikri Sacred Heart bağlılığı besleyen Ortaçağ aziz için çok önemliydi. Mechtilde İsa bir vizyon içinde ona göründü ve hararetle O'nu sevmek ve mümkün olduğunca Blessed Sacrament onun kutsal kalbi onurlandırmak için onu komuta ettiğini bildirdi. Onun hayatı boyunca ve onun ölüm saatinde onu teselli olarak sığınma yeri olarak, onun sevgi rehin olarak ona onun kalbini verdi. Bu andan itibaren Mechtilde Sacred Heart için olağanüstü bir bağlılık vardı ve o bu bağlılığın vasıtasıyla almıştı bütün iyilik ve tüm nimetleri yazmak olsaydı, büyük bir kitap bunları içeren vermeyeceğini söyledi.
Aziz Gertrude.
Aziz Gertrude Büyük İsa'nın Sacred Heart erken adanmıştı. "İlahi Aşk Herald" Kitabı 2 canlı Mesih'in kalbinin şimdiye kadar kötü tanımlanmış saygı üzerinde önemli bir ayrıntı göstermek Gertrude'un vizyonlarını anlatmaktadır. St Bernard "Şarkılar Şarkısı" ile ilgili yorumunda bu belden. elbette Bernard'ın bir yorum biliyordu ve iki onların mistik vizyonları bu bağlılığın merkezi Mechthilds deneyimli biraz daha az oranda başta Helfta-Gertrude, kadın.
Aziz Margaret Mary Alacoque Visions.
Bugün bilinen formda Sacred Heart bağlılık için en önemli kaynak (1647-1690), iddia Kutsal Meryem Visitation Düzeninin bir rahibe almış İsa Mesih'in apparitions Aziz Margaret Mary Alacoque oldu 27 Aralık 1673 tarihinde ilk ve son bir 18 ay sonra, bağlılık şeklinde açığa Perşembe günleri bir "Kutsal hour" boyunca her ay, Eucharistic hayranlığı ilk Cuma günü komünyon alımını olmanın başlıca özellikleri, ve Sacred Heart Bayramı'nın kutlama. O vizyonu o Gethsemane Garden İsa'nın Agony üzerinde meditasyon her Perşembe gecesi bir saat harcamak için talimat olduğunu söyledi.
"Büyük apparition" Birkaç gün sonra, Rahibe Margaret Meryem Baba de la Colombiere gördüm her şeyi bildirdi, ve o, Tanrı'nın Ruhu bir eylem olarak vizyon kabul, Sacred Heart kendini takdis ve bir yazması için onu yönetti hayaletin hesabı. Aynı zamanda Fransa ve İngiltere ile, ihtiyatlı, bu hesabı dağıtılmıştır. 15 Şubat, 1682 tarihinde ölümünden sonra, manevi inziva onun dergi birlikte özveri kullanışlılığı birkaç yansımaları ile, o Margaret Mary talep hesap onun el yazısıyla bir kopyasını içerdiği tespit edilmiştir. hesaba dahil olmak üzere bu dergi; özveri de açıkladı edildiği Sacred Heart bir "teklif", özellikle Paray de, küçük kitap okunan edildi 1684 yılında Lyons yayınlanmıştır. Margaret Mary kitabın içeriği üzerinde "korkunç karışıklık" hissettiğini bildirdi, ancak onun aziz bağlılık yayılması için kitabın onaylayan, bunu en iyi şekilde yapmaya karar verdi. Visitandines dışında, rahipler, dini ve rahip olmayan kimse özveri, özellikle Capuchins Margaret Mary iki kardeş ve bazı Jesuits'i benimsenen. Cizvit Peder Croiset, İsa Fr. söylemek Margaret söylediler söylenen bir kitap adlı bir kitap yazdı yazmak için Croiset ve Fr. Joseph de Gallifet, aynı zamanda bir Cizvit, özveri terfi.
Estelle Faguette Visions.
o Akciğer tüberkülozu ölen Pellevoisin yatıyordu olarak 14 Şubat 1876 gecesi, Estelle Faguette, bir hizmetçi bildirildi Meryem gördüm. Dört gün sonra, beşinci hayalet sırasında, Estelle anında iyileşmiş gibi görünüyordu. Tamamen o göğsüne üzerinde dinlenme, hayalet beyaz bez, bir skapular küçük bir parça dikkat çekti 9 Eylül'de 1876 boyunca onbeş apparitions deneyimli söyledi. Estelle düz beyaz bez olarak, daha önce orada görmüştü, ama bu gün o İsa'nın Sacred Heart kırmızı görüntüsünü taşıyordu. Ertesi gün bayan o dua insanları teşvik etmek için gelmişti diyerek, tekrar ortaya çıktı.
Nihai ve sonuçlanan vizyon, 1876 Aralık Cuma 8 Immaculate Conception ciddiyet gerçekleşti.
Hemen bu son hayaletin aşağıdaki Estelle aradı ve Bourges Başpiskoposu Monsenyör de La Tour d'Auvergne ile bir izleyici kitlesine verildi. 1876 ​​12 Aralık tarafından o yapmak ve Sacred Heart skapula kopyalarını dağıtmak için yaptığı izin almıştı.
İlahi Kalp Kutsal Meryem Visions.
İsa'nın Sacred Heart bağlılık için başka bir kaynak almış bildirildi İlahi Kalp (1863-1899) ve Rahibe Mary, The Good Shepherd, bir Charity Our Lady of Cemaati adlı Droste zu Vischering ve Kontes ve rahibe oldu birkaç iç terimler de İsa Mesih'in vizyonları. Maria Droste zu Vischering onun gençlik sırasında oldu bildirilen ilk iç seslendirme Munster, Almanya yakınındaki Darfeld Kalesi, ailesiyle geçirdiği ve son vizyon ve özel vahiy Sisters Manastırı Anne Superior olarak onun varlığı sırasında bildirilmiştir Porto, Portekiz Good Shepherd.
mesajlar dayanarak o İsa'nın Sacred Heart için tüm dünyanın kutsama talep eden Papa Leo XIII iki harf "Rabbimizin emriyle yazdı" Mesih, İlahi Kalp Meryem onun âyetlerini aldığını söyledi. 10 Haziran 1898 tarihinde ilk harf ve 15 Ocak'ta ikinci mektup, 1899 Onun ikinci mektup dahil:
Geçen yaz, senin Hazretleri senin büyük yaş göz önüne alındığında, umurunda ile çocukların kalplerinde, bir rahatsızlıktan muzdarip zaman "," Rabbimiz bana kadar o şahsınıza günlerini uzatmak bilerek tatlı teselli verdi Kutsal Kalp bütün dünyanın kutsama getirmek için. [...] Immaculate Conception arifesinde, Rabbimiz Kutsal Kalp ibadet verilen bu yeni ivme sayesinde, O bütün dünya üzerinde yeni bir ışık parlaklık vereceğini bilmek bana verdi [... ] Ben dar ilk, yeryüzünde onun ışınları aşağı göndererek, ve sonra daha yaygın, ve nihayet tüm dünyayı illumining, bu ışığı (içten), İsa'nın Kalbi, bu sevimli güneşi görmek gibi görünüyor. Ben O'nun sevimli Kalp daha kaliteli ve bilinen görmek ve tüm dünyaya yurtdışında O'nun hediyeler ve bereket yaymak için vardır ateşli arzusu tanıdı. Ve Dedi ki: "Bu ışığın parlaklığı ile, halklar ve milletler illumined olacak ve onların şevkiyle ısındı olacak". [...] Bir Rabbimiz bütün dünyanın bu kutsama isteyin ve Katolik Kilisesi'nin ile kendini içeriğe gerektiğini garip bulabilirsiniz. O geri dönüşlerini kolaylaştırmak için O'na Vaftiz tarafından O'na ait herkesin kalbini sunmak Sizin Hazretleri istediği ancak arzusu, saltanat sevilen ve yüceltilmiş olması ve ışıl ışıl sevgisi ile tüm kalpleri ayarlamak ve O'nun merhameti o kadar ateşli olduğunu O'nun hayatı ve O'nun Kan verdi, ve kim eşit Kutsal Kilisesi'nin bir gün çocukları için denir ama kimin için gerçek Kilisesi ve henüz Kutsal vaftiz tarafından manevi hayatı almamış olanların kalplerine, için, acele etmek Bu onların manevi doğum yoluyla. ""
Kilise Ertesi gün, 8 Haziran 1899 tarihinde İsa'nın Sacred Heart ilk vespers şarkı ne zaman İlahi Kalbin Rahibe Mary Portekiz'de onu manastırda öldü, Papa Leo XIII İsa'nın Sacred Heart bütün dünyayı takdis.
Papalık onayları.
17 Ekim, 1690 tarihinde Margaret Mary Alacoque ölümünden sonra, hayatının kısa bir hesap kitabında "De la bağlılığın au Sacre Coeur" bir ek olarak, 1691 yılında Baba Croiset tarafından yayımlandı. 1693 yılında Vatikan, 1697 yılında Sacred Heart kardeşlikler'i ve e günah kazandırdığı Beş Yaralar Mass ile Visitandines için bayram verilmiş, ancak özel Kütle ve Office ile tüm ortak bir şölen, reddetti. Özellikle dini topluluklara bağlılık yayıldı. 1720 yılında Marsilya veba belki dini cemaatlerin dışında ciddi bir kutsama ve toplu ibadet için ilk fırsat döşenmiş. Güney Avrupa'nın diğer şehirler Marsilya örneğini izledi. 1726 yılında Roma yine Kütle ve kendi Ofisi ile bir bayram için istendi; Bu 1729 yılında reddetti, ancak bu yıl 1765 yılında verilen, kraliçenin talebi üzerine, bayram Fransa episkoposluğunun tarafından yarı-resmi olarak kabul edildi oldu. 1856 yılında, Fransız piskopos acil yalvarmalarına de, Papa Pius IX çift anadal ve ayin altında Roma Katolik Kilisesi'ne bayram uzatıldı. 1889 yılında birinci sınıf çift ayin için Roma Katolik Kilisesi tarafından yetiştirildi.
Papa Leo XIII İsa'nın Sacred Heart için tüm dünyayı kutsamak için onu soran İlahi Kalp Kardeş Mary birkaç mektup aldıktan sonra, o vahiy ve kutsal gelenek temelinde dilekçe incelemek için ilahiyatçıların bir grup görevlendirdi. Bu araştırmanın sonucu olumlu oldu ve böylece tamim mektubu "Annum Sacrum" in (1899 25 Mayıs) İsa Kutsal Heart tüm insan ırkının kutsama 11 Haziran 1899 tarihinde gerçekleşecek gerektiğini hükmetti. encyclical mektup da Sacred Heart Ay Haziran kurulan İlk Cuma ibadetlerinizi, teşvik etmek, tüm Roma Katolik piskoposluk teşvik ve Kutsal Kalp kutsama Namaz dahil.
X. Pius Leo XIII tarafından gerçekleştirilen insan ırkının kutsama her yıl yenilenmesi hükmetti. Pius XI onun tamim mektubu "Miserentissimus Redemptor" in (1928 8 Mayıs) İsa vardı Aziz Margaret "Kendisini ortaya" vardı ve "her onu söz belirterek İsa Mesih'in Aziz Margaret Mary vizyonları ile ilgili Kilisenin konumunu teyit Onun Heart bu onuru render olanların göksel Güzeller bir bolluk ile donatılmış olacaktır. " tamim İsa ve Aziz Margaret Mary arasındaki konuşma birkaç kez atıfta ve İsa'nın Kutsal Kalp kutsama ve tazminat önemini yineledi.
Papa Pius XII, Bayramı'nın Pius IX kurumun 100. yıldönümü münasebetiyle, (1956 15 Mayıs) yaptığı tamim harfi "Haurietis Aquas" Kutsal Kalp bağlılık üzerinde uzun uzadıya bütün Roma Katolik Kilisesi talimat verdi. 15 Mayıs 2006 tarihinde, Papa Benedict XVI papalık "Haurietis Aquas" 50. Yılında, Peder Peter Hans Kolvenbach, İsa Derneği'nin Üstün Genel bir mektup gönderdi. Baba Kolvenbach yazdığı mektupta, Papa Benedict XVI İsa'nın Sacred Heart bağlılık önemini yineledi.
İbadet ve bağlılık.
Sacred Heart bayram ilan edildiği kutsama, onarım ve bağlılığın Roma Katolik eylemler tanıtıldı. Onun Papalık Bull "Auctorem Fidei" Papa Pius VI Sacred Heart bağlılığı övdü. Son olarak, Leo XIII emriyle, onun papalık "Annum Sacrum" (25 Mayıs, 1899) de, yanı sıra 11 Haziran'da, o Sacred Heart her insan takdis. Leo XIII onun papalık "büyük eylemi" olarak adlandırılan bu hareket fikri, o İsa onu aldı doğaüstü söyledi Oporto (Portekiz) Good Shepherd bir rahibe tarafından kendisine önerilen olmuştu. c beri. 1850, gruplar, cemaatler ve Devletler Sacred Heart kendilerini adamış bulunuyorsunuz. 1873 yılında, başkan Gabriel Garcia Moreno dilekçe ile, Ekvador, dünyanın ilk ülke Kutsal Kalp adanmış olması idi.
Fransa'nın Peter Coudrin 24 Aralık 1800 Roma Katolik Kilisesi'nin bir tarikat üzerine İsa ve Meryem Kutsal Kalpler Congregation kurdu, sipariş Hawaii misyonerlik çalışmaları yürütmüştür.
Forliçıkışlı Anne Clelia Merloni (İtalya) Viareggio, İtalya, 30 Mayıs 1894 yılında İsa'nın Sacred Heart Havariler Congregation kurdu.
Sacred Heart İbadet ağırlıklı çeşitli ilahiler, Kutsal Kalbinizin selamlamaların ve Sacred Heart Litany oluşur. Bu Roma Katolik hizmetler yaygındır ve bazen Anglikan hizmetlerde bulunan olmaktır.
Sacred Heart Bayramı Roma Katolik ayinle takvimde bir ciddiyet ve bir Cuma hep Pentecost sonra 19 gün kutlanır.
Sacred Heart tahta bir evde bir rahip ya da kafa Sacred Heart hane üyelerinin takdis ettiği bir Roma Katolik tören olduğunu. kutsanmıştır Sacred Heart bir görüntü, bir heykel ya da bir resim ya, o zaman bir hatırlatma olarak ev yerleştirilir. Taç Giyme uygulaması İsa'nın Sacred Heart bağlılık olduğunu Pius XII beyanı dayanmaktadır "konulu vakıf bireylerin, ailelerin ve milletlerin gönlünde Tanrı'nın krallığını inşa etmek ..."
Tertemiz Kalp ile ittifak.
İsa ve Meryem Kalpler İttifak İsa'nın Kutsal Kalp ve Meryem Immaculate Heart Katolik ibadet, tarihi teolojik ve manevi bağlantıları dayanmaktadır. kalpleri ortak bağlılıkları ilk ibadetlerinizi ilişkin, kutsal teolojik ve ayinle kaynakları organize ve Aziz Marguerite Marie Alacoque vizyonları önce Kilisesi'nin onama, elde edilen Aziz John Eudes tarafından onyedinci yüzyılda resmiyet kazanmıştır.
ibadet Katolik Meryem Ana ve Aziz Catherine Laboure en Mucizevi Madalyası diken taçlı ve Meryem Kalp ile deldi İsa Heart tasvir terfi gibi Saint Louis de Montfort gibi figürlerin çabalarıyla hem müştereken ve ayrı ayrı, büyüdü on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda bir kılıç. ibadet ve ilişkili dualar, örneğin, yirminci yüzyılda da devam Aziz Maximillian Kolbe arasında Immaculata dua ve İsa'nın Kalp Meryem Kalp ile birlikte onur istediği söyleyerek Fatima Our Lady of bildirilen mesajlarda.
Papalar yüzyıllar boyunca kalplerine bireysel ve ortak ibadetlerinizi destekledi. 1956 tamim Haurietis Aquas yılında Papa Pius XII kalpleri ortak bağlılık teşvik etti. 1979 tamim Redemptor Hominis Papa John Paul II Sacred Heart ile Mary'nin Immaculate Heart birliği temasını açıkladı. 15 Eylül'de yaptığı Angelus konuşmasında, 1985 John Paul II terimini "İsa ve Meryem Kalpler İttifakı" icat ve 1986 yılında Fátima, Portekiz düzenlenen bu konu hakkında uluslararası bir konferans hitap etti.
Kurum Adları.
"Kutsal Yürek" birçok ülkede okullar, kolejler ve hastaneler dahil olmak üzere birçok Katolik kurumlar için kullanılan bir isimdir. Ayrıca Roma Katolik dini mal satan birçok Roma Katolik mahalle, tarikatların ve mağaza adıdır.
Sacred Heart görüntüleri.
Sacred Heart ayrıca yer ve 1830 yılında Aziz Catherine Laboure için bu kadar hayaletlerine tasvir ve Mucizevi Madalyası görünür olmuştur. Mucizevi Madalyası günü, Kutsal Kalp dikenli taç giydi. Meryem Immaculate Kalp de yanında Kutsal Kalbinize, madalya görünür değil, dikenler taçlandırılmış olmaktan çok, bir kılıçla deldi. İsa çarmıha ediliyordu zaman madalya M Haç dibinde Kutsal Virgin anlamına gelir.
Kutsal Kalbi tasvir dini görüntüleri sık sık bazen Anglikan ve Lutheran evleri Katolik özellikli, ve. Bazen görüntüler tüm aile eve, Sacred Heart İsa'nın korunması için bereket emanet ve aile üyeleri aranır olduğunu belirten altlarında aile üyelerinin bir listesini görüntüler. namaz "sık kullanılan" "İsa'nın Ey Sacred Heart, ben sana bütün güveniyorum". Belirli bir görüntü Meryem bir resim ile birlikte, bir dizi parçası olarak kullanılmaktadır. Bu görüntüde, Meryem de ona "Immaculate Heart" işaret gösterilmiştir edildi. Çift görüntüler iki kupa sonsuz bağlanma yansıtmaktadır.
Sacred Heart Skapular ve İsa ve Meryem Kutsal Kalpler Skapular Roma Katolikleri tarafından giyilir.
Doğu Katoliklik içinde.
Sacred Heart bağlılık bazı Doğu Katolik Kiliseleri bulunan, ancak tartışmalı bir konudur olabilir. bağlılığın lehine olanlar onların Latin Katolik kardeşleri ile ortaklık noktası olarak alıntı yaparken ayin saflığını tercih edenlere, bağlılık karşı çıkıyorlar.
Sacred Heart vaatlerinin.
Aziz Margaret Mary Alacoque yapılan vaat ediyor.
Margaret Mary Alacoque onu hayaletlerine İsa Sacred Heart bağlılığı uğraşanları bu nimetleri söz söyledi. Liste 1863 yılında tablo oldu.
1882 yılında bir Amerikan işadamı 238 dilde dünya çapında on iki vaatlerin tablo biçimini yayıldı. 1890 yılında Kardinal Adolph Perraud o kelime ve Aziz Margaret Mary tarafından kullanılan ifadelerin anlamı farklı olduğu söylenmiş tablo şeklinde vaatler, bu dolaşım deplored ve vaat orijinal sözleriyle yayınlanacak istedi.
İlahi Kalp Kutsal Meryem'e yapılan vaat ediyor.
İlahi Kalp Droste zu Vischering mübarek Rahibe Mary O'nun Sacred Heart adanmış bir tapınak inşa etmek onun mistik deneyimler İsa ona ilham verdiğini söyledi. kuzey Portekiz Ermesinde sivil bucak, 14 Temmuz 1957 ve 21 Nisan 1966 arasında inşa edilmiştir (ayrıca Good Shepherd veya Sanctuary İsa'nın Kutsal Kalp ve Kilisesi olarak anılacaktır) İsa'nın Kutsal Kalp heybetli kilise, ve rahibe tarafından yapılan adak yerine getirilmesinde Mesih'in Heart kutsanan. "" Ben Güzeller bir yer yapacak: İlahi Kalp Kardeş Meryem yazılarına göre, İsa bu sözünü yapmıştı. Ben şimdi burada yaşayanlar, daha sonra, ve hatta onların ilişkileri "insanlara burada yaşayacak olanlar", bu evin Convent yaşayan herkese Güzeller bolca dağıtacak. İsa da ona söz: "" My Heart sadaka ile başkalarına kalplerinde üzerinde kalp yoluyla Güzeller selleri dökmek isteyen bu, bu, Kızım bilir. insanlar güvenle size gelecek bu yüzden; o kişisel onları çekecek nitelikleri, ancak Me olmayacak. Hiç kimse, hatta en sertleştirilmiş günahkar, bir yol veya başka, teselli, kabartma, ya da özel bir lütuf olarak, aldıktan olmadan varlığını bırakacaktır. "»
Ermesinde İsa'nın Sacred Heart Church-Tapınak kamu saygı için Gömülmüş İlahi Kalp vücudun mübarek Rahibe Mary, ilk yüzeyleme de incorrupt bulundu.
Sacred Heart skapula.
İsa'nın Sacred Heart için ibadet de Sacred Heart skapula içerir. resmi bir Roma Katolik adanmışlık skapular varlığı önce, Margaret Mary Alacoque yaptı ve İsa'nın Kalbi bir görüntü taşıyan "rozetler" dağıtıldı. 1872 yılında Papa Pius IX rozeti af verilmiş.
Meryem 1876 yılında ona göründü ve İsa'nın Kutsal Kalbin bir kürek kemiği talep ettiğini Estelle Faguette iddiaları ardından, önerilen tasarım skapula 1900 yılında Rites Cemaati tarafından onaylanan bu Sacred temsilini taşımaktadır diğer tarafta merhamet annesi başlığı altında Meryem bir tarafında İsa kalp ve söyledi.
Eleştirileri.
Doğu Ortodoks Hıristiyanlar doğallık ve Nestorianizmin bir formu olarak İsa'nın fiziksel kalbin gerçek ibadet tasvip; Bu nedenle Sacred Heart Bayramı Batı Rite Ortodoks Takvim takılı olmamıştır. Papa Pius XII en tamim "Haurietis Aquas", bu eleştirilere yanıt olarak, Sacred Heart Ebedi Word İlahi Yetkilisine ait olarak ve 'sevgisi sembolik bir görüntü ve bizim kurtuluş tanık' olarak saygı olduğunu söyledi.
İsa'nın Sacred Heart ayin.
V. Rab, bize merhamet et.
"R. Mesih, bize merhamet et."
V. Rab, bize merhamet et. İsa, bizi duyuyor.
"R. Mesih, nezaketle bizi duyacak."
V. Tanrı Heaven Baba, "bize merhamet et."
Oğul Tanrı, dünyanın Kurtarıcı, "bize merhamet et."
Tanrı Kutsal Ruh, "bize merhamet et."
Holy Trinity, tek Tanrı, "Bize merhamet et."
İsa, Ebedi Baba Oğul Heart "bize merhamet et."
İsa'nın Kalp, Kutsal Ruh tarafından Bakire Anne karnında oluşan, "bize merhamet et."
İsa'nın Kalbi, Tanrı Sözü ölçüde birleşmiş.
sonsuz ihtişamı İsa'nın Kalbi.
İsa, Tanrı'nın kutsal tapınağı kalbi.
İsa, Yüce konutun kalbi.
İsa, Tanrı'nın ev ve cennet kapısı kalbi.
İsa'nın Kalbi, sadaka fırın parlayan.
İsa'nın Kalp, adalet ve sevgi damar.
iyilik ve sevgi dolu İsa'nın Kalbi.
İsa'nın Kalbi, bütün erdemlerin uçurum.
İsa'nın Kalbi, tüm övgü en layık.
İsa, Kral Kalp ve tüm kalplerin merkezi.
bilgelik ve bilgi tüm hazineleri sanat kime İsa'nın kalbi.
İsa'nın Kalbi, kime Tanrı'nın tüm doluluğu dwelleth.
İsa'nın Kalbi, kime Baba de memnun oldu.
İsa'nın Kalbi, kimin dolgunluk ve hepimiz aldık.
İsa'nın Kalp, sonsuz tepelerin arzusu.
İsa, hastanın kalp ve merhameti bol.
Sana çağırıyoruz herkese zengin İsa'nın Kalbi.
İsa'nın Kalp, yaşam ve kutsallık pınar.
İsa'nın Kalbi, bizim suçlar için propitiation.
İsa'nın Kalbi, hakaretleri ile boğulmuş.
Bizim günahları için çürük İsa'nın Kalbi.
İsa'nın Kalbi, hatta ölüme itaat.
İsa'nın Kalbi, bir mızrakla deldi.
İsa'nın Kalbi, bütün teselli kaynağı.
İsa, bizim yaşam ve diriliş kalbi.
İsa, bizim barış ve uzlaşma kalbi.
İsa'nın Kalbi, bizim günahlarımız için kurban.
İsa'nın Kalbi, sana umut edenlerin kurtuluşu.
İsa'nın Kalbi, sana içinde ölenlerin umudu.
İsa'nın Kalbi, bütün azizlerin zevk.
dünyanın günahlarını ediniyorsun Tanrı V. Lamb,
"R., ya Rab bizi yedek."
dünyanın günahlarını ediniyorsun Tanrı V. Lamb,
"R. nezaketle, Ya Rab, bizi duyuyor."
dünyanın günahlarını ediniyorsun Tanrı V. Lamb,
"R. bize merhamet et."
ezik ve Kalp mütevazı V. İsa,
"R. seninki dediler gibi kalplerimizi olun."
Dua edelim.
Yüce ve sonsuz Tanrı, Thy iyi sevgili Oğlu'nun Kalp üzerine ve övgü ve O günahkârların adına sana şöyle işler memnuniyeti eylemlerine bakarlar; ve sen, Thy büyük bir iyiliği, sonu olmayan, sana dünyayı yaşayan ve hüküm süren aynı Thy oğlu, İsa Mesih'in adıyla, Thy merhamet aramak onlara af veririm.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kalp yetmezliği</DOCTITLE>
<TEXT>

[//tools.wmflabs.org/xtools/articleinfo/?wikilang=en&wikifam=.wikipedia.org&grouped=on&page=Heart_failure Katkıda]
Kalp vücudun ihtiyaçlarını karşılamak için kan akışını sürdürmek için yeterince pompalamak için yapamaz olduğunda sıklıkla kronik kalp yetmezliği (CHF) anlamında kullanılmaktadır kalp yetmezliği (HF), oluşur. terimleri konjestif kalp yetmezliği (CHF) ya da konjestif kalp yetmezliği (CCF) sıklıkla kronik kalp yetmezliği olan birbirinin yerine kullanılmaktadır. Semptomlar genellikle nefes darlığı, aşırı yorgunluk ve bacak şişmesi sayılabilir. nefes darlığı yatarken egzersiz, genellikle kötüdür, ve uyurken geceleri. insanlar gerçekleştirebilirsiniz egzersiz miktarına bir sınırlama iyi muamele bile, sık sık bulunmaktadır.
Kalp yetmezliğinin sık nedenleri bir önceki miyokard enfarktüsü (kalp krizi) gibi koroner arter hastalığı, yüksek tansiyon, atriyal fibrilasyon, kalp kapak hastalığı ve kardiyomiyopati sayılabilir. Bunlar yapı veya kalbin işleyişini ya değiştirerek kalp yetmezliğine neden olur. "Kalp yetmezliği nedeniyle sol ventrikül disfonksiyonu için" ve sözleşme sol ventrikül yeteneği etkilenir eğer bağlı "normal ejeksiyon fraksiyonu olan kalp yetmezliği", ya da dinlenmek için kalbin yeteneği: Kalp yetmezliği iki ana tipi vardır. Hastalığın şiddeti genellikle azalır ne kadar egzersiz yeteneği ile sınıflandırılır. Kalp yetmezliği (kalp kası parçası ölür olduğu) miyokard infarktüsü veya kardiyak arrest (hangi kan akımı durur tamamen) aynı değildir. kalp yetmezliği benzer belirtiler olabilir diğer hastalıklar şunlardır: diğerleri arasında obezite, böbrek problemleri, karaciğer sorunları, kansızlık ve tiroid hastalığı.
durum belirtilerin tarih ve ekokardiyografi ile onay ile bir fizik muayene dayalı teşhis edilir. Kan testleri, elektrokardiyografi ve akciğer grafisi altta yatan nedenini belirlemek için yararlı olabilir. Tedavi hastalığın şiddetine ve nedenine bağlıdır. Zaten istikrarlı bir durum kronik hastalığı olan kişilerde, tedavi genellikle bu tür durdurma sigara kullanımı, fiziksel egzersiz ve diyet değişiklikleri yanı sıra, ilaçlar gibi yaşam tarzı tedbirleri içermektedir. Sol ventrikül disfonksiyonu nedeniyle kalp yetmezliği, olanlarda enzim inhibitörleri ve beta bloker, anjiyotensin dönüştürücü tavsiye edilir. ağır hastalık, aldosteron antagonistleri, bir nitrat, bir polipeptid alıcı bloker veya hidralazin sahip olanlar için kullanılabilir. Normal bir ejeksiyon fraksiyonu mevcut olduğu takdirde, ilişkili sağlık sorunları tedavi edilmelidir. Diüretikler sıvı retansiyonu önlemek ve böylece tavsiye için yararlıdır. Bazen böyle bir kalp pili veya implante edilebilir kardiyak defibrilatör olarak neden, implante cihaza bağlı yararlı olabilir. Bir ventriküler destek cihazı veya bazen kalp nakli, diğer tüm önlemlere rağmen şiddetli hastalığı olanlarda tavsiye edilebilir.
Kalp yetmezliği, bir ortak masraflı ve potansiyel olarak ölümcül bir durumdur. Gelişmiş ülkelerde, yetişkinlerin yaklaşık% 2 kalp yetmezliği var ve 65 yaş üstü kişilerde, bu% 6-10 artar. her yıl 10 altında% azalır sonra teşhisinden sonra bir yıl içinde ölüm riskinin yaklaşık% 35'tir. Bu kanser tiplerinin bir dizi risk benzer. Birleşik Krallık'ta hastalığın acil hastaneye yatış% 5 nedeni budur. Kalp yetmezliği Ebers papirüs 1550 M.Ö. yaklaşık üzerine yorumlama ile eski çağlardan beri bilinmektedir.
Terminoloji.
Kalp yetmezliği, kardiyak çıkış gövdesi ve akciğer ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli olan fizyolojik bir durumdur. olarak adlandırılan "konjestif kalp yetmezliği" (CHF), genellikle şişme veya su tutma olduğu yaygın belirtileri biri olarak kullanılmaktadır.
Kalp yetmezliği iki farklı tipe ayrılır: kalp yetmezliği nedeniyle de diyastolik kalp yetmezliği olarak bilinen nedeniyle de sol ventrikül sistolik disfonksiyonu veya sistolik kalp yetmezliği ve korunmuş ejeksiyon fraksiyonu (HFPEF) ile kalp yetmezliği, kalp yetmezliği olarak bilinen azalmış ejeksiyon fraksiyonu (HFREF) için Normal ejeksiyon fraksiyonu (HFNEF) ya da kalp yetmezliği. EF az% 40 olduğu zaman azaltılmış ejeksiyon fraksiyonu ile kalp yetmezliği ortaya çıkar. diyastolik kalp yetmezliği, iyi kalp kası sözleşmeleri ancak ventrikül gevşeme fazında kan kuyunun almıyor. Ejeksiyon fraksiyonu, tek bir kasılma sırasında kalbin pompalanan kalbin kan oranıdır. Bu 50 ve% 75 arasında normal bir varlık ile bir yüzdesidir.
"Akut" terimi daha hızlı etki başlangıcı anlamında kullanılır ve "kronik" uzun süreli atıfta bulunur. Kronik kalp yetmezliği genellikle stabil tedavi belirtileri olan, uzun vadeli bir durumdur. bölüm atıfta kötüleşen akut dekompanse kalp yetmezliği ya da dekompanse kalp yetmezliği, hangi bir kişinin kalp yetmezliği belirtileri ve acil tedavi veya hastanede bir ihtiyaç ortaya çıkan belirtiler bir değişiklik sahip olarak karakterize edilebilir. ventrikül sistolik fonksiyonu normal de burada durumlarında oluşabilecek kalp yetmezliği "yüksek çıktı," ( "yüksek debili kalp yetersizliğine" olarak adlandırılan) ancak kalp kan hacminin önemli bir güçlendirme ile baş edemez.
Belirti ve bulgular.
Kalp yetmezliği belirtileri geleneksel ve biraz keyfi "sol" ve "sağ" tanıma, taraflı bölünmüş olduğu dolaşımı kalp kaynağı farklı kısımlarında sağ ve sol karıncıklar. Ancak, kalp yetmezliği münhasıran (ventrikül drene dolaşım kısmen) "geriye başarısızlık" değildir.
kalp yetmezliği belirtilerinin basit bir sağ-sol bölünme birçok istisnalar vardır. Sol taraflı "ileri" başarısızlık "geri" başarısızlık taraflı hakkı ile örtüşmektedir. Ayrıca, sağ taraflı kalp yetmezliğinin en sık nedeni sol taraflı bir kalp yetmezliği. Sonuç hastalar sıklıkla belirti ve bulgular her iki setleri ile mevcut olmasıdır.
Sol taraflı başarısızlık.
Ortak solunum belirtileri solunum oranını artırmış ve (solunum sıkıntısı spesifik olmayan belirtiler) solunum "iş" artar. Ral ya da hışırtı, akciğer üsleri başlangıçta duydum ve şiddetli, akciğer boyunca alanlar (alveoller sıvı) pulmoner ödem gelişimini göstermektedir zaman. Şiddetli hipoksemi anlaşılacağı siyanoz, son derece ciddi akciğer ödemi geç bir işaretidir.
sol ventrikül yetmezliği gösteren Ek belirtiler (kalp büyütülür oluşur) bir yanal tepe atımı ve artan kan akışının bir göstergesi olarak duyulabilir bir dörtnala ritim (ek kalp sesleri), ya da artmış intra-kardiyak basıncı sayılabilir. Kalp üfürümü, kalp yetmezliği ya bir neden (örneğin aort darlığı) veya bir sonucu olarak (örneğin mitral yetmezlik) Kalp kapak hastalığı varlığını gösterebilir.
sol ventrikül "Geriye" başarısızlık pulmoner vasküler tıkanıklığına yol açar ve böylece belirtiler doğada ağırlıklı olarak solunum bulunmaktadır. Geriye yetmezliği sol devresi içinde sol atrium, sol ventrikül veya her ikisinin başarısızlık bölünmüştür olabilir. Hasta istirahat halinde nefes darlığı, efor ve ciddi vakalarda nefes darlığı (nefes darlığı) sahip olacaktır. Düz denilen ortopneik yalan üzerine nefes darlığı artırılması, ortaya çıkar. Genellikle rahat yalan gereken yastık sayısıyla ölçülür ve otururken ortopne olarak, hasta uyku için çare olabilir. Şiddetli nefes darlığı ani gece saldırı, genellikle birkaç saat uyku gittikten sonra: Kalp yetmezliği başka bir belirtisi paroksismal nokturnal dispne olduğunu. Kolay yorulma ve egzersiz intoleransı da solunum yetmezliği ile ilgili ortak şikayetler vardır.
"Kardiyak astım" veya hırıltılı oluşabilir.
sol ventrikül "ileri" fonksiyonunun Uzlaşma baş dönmesi, konfüzyon ve dinlenme serin ekstremitelerde olarak zayıf sistemik dolaşıma belirtileri neden olabilir.
başarısızlık Sağ taraflı.
Fizik muayenede periferik ödem, assit ve hepatomegali çukurlaşma gösterebilir. Juguler venöz basınç sık sık Reflünün yol açarak vurgulanabilir sıvı durumunun belirlenmesinde, olarak değerlendirilir. sağ ventrikül basıncı yükseltilir ise, Parasternal kabarması daralma kuvveti telafi edici bir artış gösteren, mevcut olabilir.
sağ ventrikül "Geriye" başarısızlık sistemik kılcal damarların tıkanıklığı yol açar. Bu vücutta aşırı sıvı birikimini oluşturur. Bu derinin (denir periferal ödem veya anasarca) altında şişlik neden olur ve genellikle ilk (ağırlıklı olarak yatarken insanlar ayak ve ayakta olan kişilerde şişlik ayak bileği ve sakral ödem neden) Vücudun bağımlı bölümlerini etkiler. bacaklar akışkan geceleri yatarken kan iade edildiğinde noktüri (sık idrara çıkma gece) oluşabilir. giderek ciddi vakalarda, asit gelişebilir ve hepatomegali (karaciğer büyümesi) (karın boşluğunda sıvı birikimi şişme neden olur). Önemli karaciğer tıkanıklığını oluşabilir (sorunları, kan pıhtılaşmasını azalma) bile koagülopati karaciğer yetmezliği, ve sarılık ve neden olabilir.
Biventriküler başarısızlık.
Parmak perküsyon ve azaltılmış nefes akciğer alanlarının donukluk (akciğer ve göğüs duvarı arasında sıvı toplanması) bir plevral efüzyon gelişimini önerebilir akciğer tabanlarında geliyor. İzole sol veya sağ taraflı kalp yetmezliği oluşabilir rağmen plevra damarlar hem sistemik ve pulmoner venöz sistemleri içine drenaj, çünkü biventriküler başarısızlık daha sık görülür. Ne zaman tek taraflı, dökülmeler genellikle sağ taraflıdır.
Neden olur.
Konjestif kalp yetmezliği.
ventrikül sistolik fonksiyonu normal de burada durumlarında oluşabilecek kalp yetmezliği "yüksek çıktı," ( "yüksek debili kalp yetersizliğine" olarak adlandırılan) ancak kalp kan hacminin önemli bir güçlendirme ile baş edemez. Bu aşırı yük durumuna (kan veya serum infüzyonu), böbrek hastalıkları, kronik şiddetli anemi, beriberi (B1 vitamini / tiamin eksikliği), tirotoksikoz, Paget hastalığı, arteriyovenöz fistül veya arteriyovenöz malformasyonların oluşabilir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde sağlıklı yetişkinlerin bir çalışma aşağıdaki risk faktörlerini bulundu:
İtalyanlar aşağıdaki yatan nedenleri vardı:
Kalp yetmezliğinin nadir nedenleri şunlardır:
Obstrüktif uyku apnesi (solunum bozukluğu, obezite, hipertansiyon ve / veya diyabet ile örtüşmektedir, burada uyku durumu), kalp yetmezliği, bağımsız bir nedeni olarak kabul edilmektedir.
Akut dekompansasyon.
Kolayca dekompanse olabilir kronik stabil kalp yetmezliği. Bu en yaygın bir araya giren hastalıklar (pnömoni gibi), miyokard infarktüsü (kalp krizi), aritmi, kontrolsüz hipertansiyon veya sıvı kısıtlaması, diyet ya da ilaç korumak için hastanın yetmezliği oluşur. CHF kötüleştirebilir Diğer iyi tanınan faktörleri şunlardır: anemi ve hipertiroidi hangi tür NSAID ve thiazolidinedionlar olarak sıvı birikimine neden olan kalp kası, aşırı sıvı ya da tuz alımı ve ilaç yer ek yük. Genel olarak NSAID risk iki kat artar.
Patofizyoloji.
Kalp yetmezliği hasar veya aşırı yükleme yoluyla, miyokard, ya da kalp kasının etkinliğini azaltır herhangi bir durumun neden olur. Bunun gibi, miyokard (kalp kası oksijen aç ölür olduğu) enfarktüsü, yüksek tansiyon (kan pompalamak için gerekli kasılma gücünü artırır) ve amiloid (dahil, geniş bir şartlar kaynaklanabilir hangi proteini ) Bu sertleşmeye neden kalp kasına yatırılır. Zamanla iş yükünün bu artışlar kalp kendisinde değişiklikler üretecek:
Genel etki, kalp üzerinde düşük kalp debisi ve artan zorlanma biridir. Bu (özellikle dolayı ventriküler aritmiler için) kardiyak arrest riskini artırır ve vücudun geri kalanına kan akımı azalır. kronik hastalık azalmış kardiyak output hastalık sürecinin bir parçası olan bazıları fizyolojik tazminatlar, Bunlardan bazıları vücudun geri kalanı değişiklikler, bir dizi neden olur:
kalbin artan periferik direnci ve daha fazla kan hacmi yeri daha zorlanma ve miyokardın hasar sürecini hızlandırır. Vazokonstriksiyon ve sıvı tutma kılcal damarlar artmış hidrostatik basınç üretirler. Bu dokuya kan üzerinden artan basınç kuvvetleri, ek akışkan olarak interstisyel sıvı oluşumu lehine kuvvetlerin denge kaydırır. Bu dokularda ödem (sıvı birikmesi) ile sonuçlanır. sağ kalp yetersizliğinde bu yaygın venöz basınç yerçekimi etkisiyle yüksek olduğu bilekleri başlar (hasta yatalak ise her ne kadar, sıvı birikimi sakral bölgede başlayabilir.) Aynı zamanda karın oluşabilir sıvı birikmesi asit denir kavite. Sol taraflı kalp yetmezliği ödemi akciğerlerde meydana gelebilir - bu kardiyojenik pulmoner ödem denir. Bu, havalandırma için yedek kapasitesini azaltır akciğerlerin sertleşme neden olur ve hava ve kan arasındaki mesafeyi artırarak gaz alışverişinin verimini azaltır. Bu sonuçları dispne (nefes darlığı), ortopne ve paroksismal nokturnal dispne vardır.
Kalbin hangi tarafında başarısız kalp yetmezliği belirtileri büyük ölçüde belirlenir. sağ tarafı akciğer dolaşıma kan pompalar iken sol tarafında, sistemik dolaşıma kan pompalar. sol taraflı kalp yetmezliği, sistemik dolaşıma kalp debisini azaltır iken, pulmoner dolaşıma üzerindeki etkileri genellikle tezahür başlangıç ​​semptomları. sistolik fonksiyon bozukluğu, ejeksiyon fraksiyonu, sol ventrikül kan anormal olarak yükseltilmiş bir hacim bırakarak azaltılır. diyastolik disfonksiyon, son-diyastolik ventriküler basıncı yüksek olacaktır. hacim veya basınç bu artışın sol atriyuma ve sonra pulmoner venlerin yedekler. pulmoner venlerin Artan hacim veya basınç alveollerde normal drenajını bozar ve pulmoner ödem neden akciğer parankimi kapillerlerden sıvı akışını yanadır. Bu gaz değişimi bozar. Böylece, sol hemisfer kalp yetmezliği genellikle solunum semptomları ile ortaya: nefes darlığı, ortopne ve paroksismal nokturnal dispne darlığı.
Şiddetli kardiyomiyopati olarak, azalmış kardiyak output ve daha belirgin hale yoksul perfüzyon ve hastaların etkileri soğuk ve nemli ekstremiteler, siyanoz, topallama, genelleştirilmiş halsizlik, baş dönmesi, bayılma ve ile tezahür edecektir.
pulmoner ödem nedeniyle sonuçtaki hipoksi pulmoner hipertansiyon ile sonuçlanır pulmoner dolaşım, içinde vazokonstriksiyona neden olur. sağ ventrikül sol ventrikül çok daha düşük basınçlar üretir beri (yaklaşık yaklaşık 120 sağlıklı birey sırasıyla mmHg, karşı 20 mmHg) ama yine de sol ventrikül tam olarak eşit kardiyak çıktı üretir, bu demektir ki, pulmoner vasküler dirençte küçük bir artış sağ ventrikül gerçekleştirmelidir iş miktarına büyük bir artışa neden olur. Ancak, ana mekanizma tarafından sol taraflı kalp yetmezliği sağ taraflı kalp yetmezliği aslında iyi anlaşılmış değildir neden olur. Bazı teoriler nörohormonal aktivasyon aracılık mekanizmaları çağırmak. Mekanik etkiler de katkıda bulunabilir. sol ventrikül yayılmakta olduğu gibi, intraventriküler septum sağ ventrikül kapasitesini azaltarak, sağ ventrikül içine yay.
Sistolik disfonksiyon.
sistolik fonksiyon bozukluğuna bağlı kalp yetmezliği daha kolay kabul edilir. Bu basitçe kalbin pompa fonksiyonu başarısızlığı olarak tarif edilebilir. Bu azalma ejeksiyon fraksiyonu (en az% 45) ile karakterize edilir. ventriküler kasılma gücü zayıflatılmış ve yetersiz kardiyak debinin sonuçlanan yeterli strok hacmini oluşturmak için yetersiz olduğu. Genel olarak, bu fonksiyon bozukluğu ya da kalp miyositleri ve moleküler bileşenlerin yok kaynaklanır. Böyle Duchenne müsküler distrofi gibi konjenital hastalıklar, bireysel miyositler moleküler yapısı etkilenir. Miyositler ve onların takımları (örneğin miyokardit gibi) ya da (örneğin amiloidoz gibi) infiltrasyonu ile inflamasyon hasar görebilir. Toksinler ve (örneğin, etanol, kokain, doksorubisin ve amfetamin gibi) ve farmakolojik maddeler, hücre içi hasar ve oksidatif strese neden olur. hasarının en yaygın mekanizma iskemi enfarktüsü ve skar oluşumu neden oluyor. miyokard enfarktüsü sonrasında, ölü miyositler zararlı bir miyokard fonksiyonlarını etkileyen, skar dokusu ile değiştirilir. ekokardiyografi, bu anormal duvar hareketi (hipokinezi) ya da eksik duvar hareket (akinesia) tarafından ortaya çıkar.
ventrikül yetersiz boşaltılır olduğundan, ventrikül diyastol sonu basınç ve hacim artar. Bu atriyuma iletilir. kalbin sol tarafında, basınç artışı pulmoner vasküler iletilir, ve elde edilen hidrostatik basınç pulmoner ödem neden akciğer parankimi içine sıvı ekstravazasyonu yanadır. kalbin sağ tarafında, artan basınca bağlı periferal ödem sonuçlanan hedef organ ve ekstremitelerin dokulara sıvı ekstravazasyonu lehine sistemik ven dolaşım ve kapiller yatak iletilir.
Diyastolik disfonksiyon.
diyastolik disfonksiyon neden Kalp yetmezliği genellikle yeterince dinlenmek için ventrikül yetmezliği olarak tanımlanan ve genellikle sert ventriküler duvar gösterir edilir. Bu yetersiz bir atım hacmi ile sonuçlanan bu nedenle ventrikül yetersiz dolum neden olur ve. ventrikül gevşeme başarısızlığı da yüksek diyastol sonu basınçları ile sonuçlanır ve sonuçta sistolik disfonksiyonu (sol kalp yetmezliği pulmoner ödem, sağ kalp yetmezliği periferik ödem) durumunda aynıdır.
Diyastolik disfonksiyon özellikle de kalp biçimlenme etkileyen nedenleri, sistolik disfonksiyona neden olanlara benzer süreçler neden olabilir.
sistolik fonksiyon korunur ise diyastolik disfonksiyon fizyolojik aşırı dışında kendini gösterebilir olmayabilir. Hasta geri kalanı tamamen asemptomatik olabilir. Ancak, onlar neden olabilir kalp hızında artışa ve (zorlama, ateş, ya da dehidratasyon, ya da bu tür hızlı ventrikül yanıtlı atriyal fibrilasyon gibi patolojik taúiaritmiler tarafından fizyolojik yanıtlar basitçe neden olabilir) taşikardi ani nöbetleri zarif duyarlıdır akciğer ödemi yanıp söner. (Genellikle kalsiyum kanal blokörü veya bir beta-bloker olarak AV iletimi yavaşlatır bir farmakolojik ajan ile) Yeterli hız kontrolü dekompansasyonunu önlenmesi nedenle anahtarıdır.
Sol ventrikül diyastolik fonksiyonu, E / (erken-atriyal sol ventrikül dolum oranı) A oranı, E (erken sol ventrikül dolum) yavaşlama süresi ve isovolümik relaksasyon zamanı gibi çeşitli parametrelerin ölçümü ile ekokardiyografi ile tespit edilebilir.
Tanı.
tanı kriterlerinin hiçbir sistem kalp yetmezliği için altın standart olarak kabul edilmiştir. Yaygın sistemleri (Framingham Kalp Çalışması türetilmiş) "Framingham kriterlerini", "Boston kriterlerini", "Duke kriterleri", ve (akut miyokard infarktüsü ortamda) "Killip sınıfı" Kullanılan.
Görüntüleme.
Ekokardiyografi yaygın kalp yetmezliğinin bir klinik tanıyı desteklemek için kullanılır. Bu yöntem atım volümü (SV, her atışında ventrikülülleri çıkar kalbinde kan miktarını), diyastol sonu hacim (EDV, diyastol sonunda kan toplam miktarı) belirlenmesi için ultrason kullanır ve EDV, "ejeksiyon fraksiyonu" (EF) olarak bilinen bir değer ile orantılı SV. Pediatride, kısalma fraksiyonu sistolik fonksiyonunun tercih ölçüsüdür. Normal olarak, EF% 50 ile% 70 arasında olmalıdır; Sistolik kalp yetmezliği, bu% 40'ın altına düşer. Ekokardiyografi ayrıca Kalp kapak hastalığı tanımlamak ve perikard durumunu (kalbi çevreleyen bağ dokusu kese) değerlendirir. Ekokardiyografi ayrıca tedaviler gibi ilaç, bir implante edilebilir kardiyoverter-defibrilatör veya kardiyak resenkronizasyon tedavisinin yerleştirilmesi olarak, hastaya yardımcı olacak ne karar yardımcı olabilir. Ekokardiyografi akut miyokard iskemi presipite neden olup olmadığını belirlemek yardımcı olabilir ve yankı olduğu gibi bölgesel duvar hareket anormallikleri ortaya çıkabilir.
Göğüs X-ışınları sık CHF tanısında yardımcı olmak için kullanılmaktadır. kompanse hastada bu "kardiyotorasik oran" (göğüs kalp boyutunun oranı) olarak ölçülmüştür kardiyomegali (kalp görünür genişleme), gösterebilir. sol ventrikül yetmezliği, damar dağıtılması ( "üst lob kan saptırma" veya "cephalization"), Kerley hatları, bronşların çevresindeki alanların cuffing ve interstisyel ödem kanıt olabilir.
Elektrofizyoloji.
Bir elektrokardiyogram (EKG / EKG) aritmileri, iskemik kalp hastalığı, sağ ve sol ventrikül hipertrofisi, ve iletim gecikme veya anormallikler (örneğin sol dal bloku) varlığı tanımlamak için kullanılabilir. Bu bulgular, kalp yetmezliği tanısı özgü olmasa da normal bir EKG neredeyse sol ventrikül sistolik disfonksiyonu dışlar.
Kan testleri.
Enfeksiyon şüphesi varsa rutin kan testleri elektrolitleri (sodyum, potasyum), böbrek fonksiyon önlemleri karaciğer fonksiyon testleri, tiroid fonksiyon testleri, tam kan sayımı, ve genellikle C-reaktif protein içerir. Yükseltilmiş B tipi natriüretik peptid (BNP), kalp yetmezliği gösterge belirli bir testtir. Ayrıca, BNP nedeniyle nefes darlığı diğer nedenleri kalp yetmezliği nefes darlığı nedenleri ayırt etmek için kullanılabilir. miyokard enfarktüsü şüphesi varsa, çeşitli kardiyak belirteçler kullanılabilir.
Kalp yetmezliği tanısında BNP ve N-terminal pro-BNP (NTproBNP) karşılaştıran bir meta-analize göre, BNP kalp yetmezliği ve sol ventrikül sistolik disfonksiyonu için daha iyi bir göstergedir. Semptomatik hasta gruplarında, BNP için 27 tanısal odds oranı kalp yetmezliği tespit% 84% 85 duyarlılık ve özgüllük ile karşılaştırır.
Anjiyografi.
Kalp yetmezliği, koroner arter hastalığı sonucu olabilir ve prognozu miyokard (kalp kası) kan tedarik koroner arterlerin kabiliyeti kısmen bağlıdır. Sonuç olarak, koroner kateterizasyon perkütan koroner girişim veya bypass cerrahisi ile revaskülarizasyon olanaklarını belirlemek için kullanılabilir.
İzleme.
Çeşitli önlemler genellikle hastalar kalp yetmezliği tedavisi gören ilerlemesini değerlendirmek için kullanılır. Bu sıvı dengesi (sıvı alımı ve atılımı hesaplanması), (kısa vadede sıvı vardiya yansıtan) izleme vücut ağırlığını içerir.
Sınıflandırma.
Dahil olmak üzere, kalp yetmezliği kategorize için birçok farklı yolu vardır:
"Fonksiyonel" sınıflandırma genel New York Kalp Birliği fonksiyonel sınıflandırma dayanmaktadır. sınıfları (I-IV) aşağıdaki gibidir:
Semptomların Bu skor belgeleri şiddeti ve tedaviye yanıtın değerlendirilmesinde de kullanılabilir. kullanımı yaygın olmakla birlikte, NYHA puanı çok tekrarlanabilir değildir ve güvenilir yürüme mesafesinde tahmin veya resmi testlere egzersiz toleransı yoktur.
2001'de kurallar Amerikan Kardiyoloji Koleji Giriş / Amerikan Kalp Derneği çalışma grubu kalp yetmezliği dört aşamadan tanıttı:
ACC evreleme sistemi o Aşama A yararlıdır "pre-kalp yetmezliği" kapsar - tedavi ile müdahale muhtemelen açık belirtilere ilerlemesini önleyebilir bir sahne. ACC Evre A karşılık gelen NYHA sınıfı yoktur. ACC Evre D NYHA sınıf IV ile örtüşür ise NYHA Sınıf I. ACC C Etabı, NYHA Sınıf II ve III karşılık ACC Evre B karşılık gelir.
Algoritmalar.
Kalp yetmezliği teşhisi için çeşitli algoritmalar vardır. Örneğin, Framingham Kalp Çalışması tarafından kullanılan algoritma fizik muayene çoğunlukla birlikte kriterleri ekler. Buna karşılık, Avrupa Kardiyoloji Derneği (ESC) tarafından daha kapsamlı algoritma ağırlıkları destekleyen ve tıbbi öykü, fizik muayene parametreleri, daha fazla tıbbi testler yanı sıra tedaviye yanıtın karşı arasındaki fark.
Framingham kriterleri.
Framingham kriterlerine göre, konjestif kalp yetmezliği (bozulmuş pompalama yeteneği ile kalp yetmezliği) tanısı aşağıdaki minör kriterlerden 2 ile birlikte en az aşağıdaki ana kriterlerden 2 veya 1 büyük kriterin aynı anda varlığını gerektirir:
Başlıca kriterler şunlardır:
Minör kriterler şunlardır:
Minör kriterler böyle pulmoner hipertansiyon, kronik akciğer hastalığı, siroz, asit veya nefrotik sendrom gibi başka bir tıbbi duruma isnat edilemez sadece kabul edilebilir. Framingham Kalp Çalışması kriterleri% 100 duyarlı ve kesin konjestif kalp yetmezliği olan kişilerin belirlenmesi için% 78 özeldir.
ESC algoritması.
ESC algoritma ağırlıkları kalp yetmezliği tanısını koymada aşağıdaki parametreler:
Farklı teşhisler.
Orada yakından kalp yetmezliği ile ilgili çeşitli terimler vardır ve kalp yetmezliği nedeni olabilir, ama onunla karıştırılmaması gerekir:
Yönetimi.
Tedavi semptomların iyileştirilmesi ve hastalığın ilerlemesini önlemede odaklanmaktadır. kalp yetmezliği Tersinir nedenleri de ele (örneğin enfeksiyon, alkol alımı, anemi, tirotoksikoz, aritmi, hipertansiyon) gerekmektedir. Tedaviler yaşam tarzı ve farmakolojik yöntemleri ve cihaz tedavisi bazen çeşitli formları ve nadiren kalp nakli bulunmaktadır.
Akut dekompansasyon.
Akut dekompanse kalp yetersizliği (ADHF) ise, acil hedef organları sonuna kadar yeterli perfüzyon ve oksijen sunumunu yeniden kurmaktır. Bu da havayolu, solunum, dolaşım ve yeterli olmasının sağlanması gerektirir. Hemen tedaviler genellikle Furosemid gibi nitrogliserin, diüretik ve muhtemelen invazif olmayan pozitif basınçlı ventilasyon (NIPBV) olarak vazodilatör bazı kombinasyonu içerir.
Kronik yönetimi.
amacı, akut dekompanse kalp yetmezliğinin gelişmesini önlemek üzere, kalp yeniden zararlı etkilerine karşı koymak ve semptomları en aza indirmektir. Tüm kalp yetmezliği hastalarında birinci basamak tedavi anjiotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibe olduğunu. ACE inhibitörleri (yani, enalapril, kaptopril, lisinopril, ramipril) geliştirmek hayatta kalma ve kalp yetmezliği hastalarında yaşam kalitesi ve çok sayıda randomize çalışmalarda sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda mortaliteyi azaltmak için gösterilmiştir. Diüretikler sıvı birikimi tedavisi için tedavi dayanak olmuştur ve bu loop diüretikleri, tiyazid benzeri diüretik ve potasyum tutucu idrar söktürücü olarak diüretiklerin sınıfları içerir var. yaygın olarak kullanılmasına rağmen, onların etkinliği ve güvenliği kanıtlar sınırlıdır. Küçük çalışmalarda bulundu yeni bir Cochrane derlemesinde, diüretik alan hastalar iyileşme mortalite sahip çıktı. Bununla birlikte, bu sonuçlar genel nüfusa tahmin edilebilir ne kadar iyi belirtilen çalışmalarda az sayıda hasta ile sınırlıdır. (Ve şiddetli kardiyomiyopati aldosteron reseptör antagonistleri oral loop diüretikler, beta-bloker, ACE inhibitörleri ve anjiotensin reseptör blokerleri, vazodilatörler) farmakolojik ajanlara ek olarak, davranış değişikliği, özellikle sıvı alımı ile ilgili beslenme kurallarına ilişkin, takip edilmelidir. tolere yeterli havalandırma kaliteyi önemli ölçüde yaşam artırabilir olarak egzersiz, teşvik edilmelidir.
Anemi, kronik kalp yetmezliği olan kişilerde mortalite bağımsız bir faktördür; Anemi tedavisi, hastanın yaşam kalitesini arttırır ve kalp yetmezliği şiddetinin sınıflandırma geliştirmek için gösterilmiştir. Aneminin tedavisi yaşam kalitesini artırır ve mortalite oranları azalır. Bu nedenle artan kanıtlar, son Avrupa kurallar anemi için tarama tavsiye ve anemi tespit edilirse, parenteral demir ile tedavi.
Şiddetli kardiyomiyopati (% 35 altında, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu) olan kişilerde, otomatik implante edilebilir defibrilatör (AICD) implantasyonu ciddi hayatı tehdit eden aritmi riskini azaltmak için dikkate alınmalıdır. Bir seçme nüfus (LVEF <% 35 ve EKG veya ekokardiyografi anormal iletim kanıt) de muhtemelen ventriküler yeniden eşitleme yararlanacaktır. Belirli durumlarda, kalp nakli olarak kabul edilebilir. Bu kalp yetmezliği ile ilişkili sorunları çözmek olsa da, hasta genellikle kendi önemli olumsuz yanları vardır reddini önlemek için bir immünosupresif rejimine kalmalıdır. Bazı hastalar da ventriküler aday yaygın kalp nakli için bir köprü olarak kullanılan, ancak şimdi de transplantasyon teklif olmayacak olsa bile bazı hastalarda çok ileri kalp yetmezliği için tedavi olarak kullanılmakta olan cihazlar (VAD), yardımcı olabilir.
Ev ziyaretleri ve kalp yetmezliği klinik hastanede ve yaşam beklentisi için ihtiyaç bakımından faydalı olduğu tespit edilmiştir.
Palyatif bakım.
CHF olan kişiler genellikle bu tür nefes ve göğüs ağrısı darlığı gibi önemli belirtiler var. Hem palyatif bakım ve kardiyoloji, kalp yetmezliği olan hastalarda sırasında daha önce katılan palyatif bakım almak için çalışıyoruz, ve bazı CHF palyatif bakım sevk olmalıdır NYHA sınıf III ile herhangi bir hastayı iddia ediyorum. Palyatif bakım semptom yönetimi sağlamak değil, aynı zamanda gelişmiş bakım planlaması, önemli bir düşüş olması durumunda bakım hedefleri ve hasta avukat bir tıbbi gücüne sahiptir ve bu birey ile onun isteklerini ele emin yardımcı olabilir sadece.
transplantasyon olmadan, kalp yetmezliği geri dönüşümlü olmayabilir ve kalp fonksiyonu genellikle zamanla bozulur. Evre IV kalp yetmezliği (yorgunluk inatçı belirtiler optimal medikal tedaviye rağmen istirahatte nefes ya da göğüs ağrısı darlığı) olan hastaların sayıları giderek artan Kardiyoloji / American Heart Association kılavuzların Amerikan Koleji'nde göre, palyatif bakım veya darülaceze için düşünülmelidir.
Prognoz.
Kalp yetersizliğinde prognoz klinik olasılık ve kardiyopulmoner egzersiz testi dahil olmak üzere çeşitli şekillerde değerlendirilebilir. Klinik tahmin kurallar, laboratuvar testleri ve prognozu tahmin etmek tansiyon gibi klinik faktörlerin bir kompozit kullanın. Akut kalp yetmezliği prognozu için çeşitli klinik olasılık arasında, 'ETKİSİ kuralı' biraz hastaları katmanlaşarak ve yatış sırasında ya da 30 gün içinde ölüm riski düşük olanlar belirlemede diğer kurallar geride bıraktı. Düşük riskli hastaları tanımlamak için kolay yöntemler şunlardır:
İleri kalp yetmezliği olan hastalarda prognozu değerlendirmek için çok önemli bir yöntem kardiyopulmoner egzersiz testi (CPX testi) 'dir. CPX testleri genellikle prognoz göstergesi olarak kalp nakli öncesinde gereklidir. Kardiyopulmoner egzersiz testleri, egzersiz sırasında nefesle oksijen ve karbondioksit ölçümü içerir. pik oksijen tüketimi (VO2 max) prognoz göstergesi olarak kullanılır. Genel bir kural olarak, bir VO2 max az 12-14 cc / kg / dk kötü sonucun gösterir ve hasta kalp nakli için aday olabileceğini düşündürmektedir. Bir VO2 max <10 cc / kg / dk olan hastalar açıkça kötü prognoza sahiptir. En son Uluslararası Kalp Derneği ve Akciğer Nakli (ISHLT) kurallar da ileri kalp yetmezliği prognoz değerlendirilmesi için kullanılabilecek iki diğer parametreleri önermek, kalp yetmezliği yaşam puanı ve bir kriterinin kullanımının VE / VCO2 eğim> 35 CPX testi. kalp yetmezliği yaşam puanı, klinik belirleyicileri bir arada ve kardiyopulmoner egzersiz testi VO2 max kullanılarak hesaplanan bir puandır.
Kalp yetmezliği yaşam belirgin olarak azalmıştır kalitesi ile sonuçlanan önemli ölçüde azalır fiziksel ve ruhsal sağlık ile ilişkilidir. geri koşulların neden olduğu kalp yetmezliği dışında, bu durum çoğunlukla zamanla kötüleşir. bazı insanlar uzun yıllar hayatta olsa, progresif hastalık% 10 toplam yıllık mortalite oranı ile ilişkilidir.
Epidemiyoloji.
Kalp yetmezliği nedeniyle çoğunlukla yatış maliyetinin yüksek sağlık harcamaları ile ilişkilidir; maliyetler Birleşik Krallık, Ulusal Sağlık Hizmetleri toplam bütçesinin% 2 tutarında ve Amerika Birleşik Devletleri'nde fazla $ 35000000000 tahmin edilmiştir.
Kalp yetmezliği gelişmiş ülkelerde 65 daha yaşlı kişilerde hastaneye yatışın önde gelen nedenidir, kalp yetmezliği olan hastaların ortalama yaşı 75 yaşındadır. Gelişmekte olan ülkelerde, nüfusun iki-üç oranında kalp yetmezliği var, ama bu 70 ila 80 yaşlarında, 20-30 yüzde oluşur.
20 milyondan fazla insan, dünya çapında kalp yetmezliği var. kalp yetmezliği sıklığı ve görülme sıklığı çoğunlukla çünkü aynı zamanda çünkü risk faktörleri (hipertansiyon, diyabet, dislipidemi ve obezite) ve kardiyovasküler hastalığın diğer türleri sağkalım oranları artmış prevalansı artan ömrü (miyokard infarktüsü, artıyor, kapak hastalığı ve aritmiler).
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kalp yetmezliği 5,8 milyon insanı etkileyen ve her yıl 550.000 yeni vaka teşhis edilir. 2011 yılında, konjestif kalp yetmezliği 85 yaş ve üzerindeki yetişkinlerin en sık yatış nedeni ve 65-84 yaş arası yetişkinler için ikinci en yaygın oldu. Neredeyse konjestif kalp yetmezliği olan ABD'de hastaneye her dört hastada (% 24.7) dışında bir 30 gün içinde başvurdukları bilinmektedir. Ayrıca, hastaların% 50'den fazlası tedaviden sonra 6 ay içinde yeniden kabul edilmesini talep ve hastanede ortalama kalış süresi 6 gündür.
tropik ülkelerde, HF en yaygın nedeni valvüler kalp hastalığı veya kardiyomiyopatinin bir türüdür. Azgelişmiş ülkeler daha zengin hale geldikçe, aynı zamanda da kalp yetmezliğinin görülme sıklığı artırdı diyabet, hipertansiyon ve obezite, görülme sıklığında bir artış olmuştur.
Konjestif kalp yetmezliği 65 yaş ve üzeri Medicare hastaları Aynı yıl 2011 yılında 24.5 başına 100 kabul hızında yeniden kabul edildi 18 Devletlerin bir çalışmada ABD'de yatış yapan önde gelen nedenidir, Medicaid hastaların da yeniden kabul edildi 30.4 başına 100 kabul oranı ve sigortasız hastalar 16,8 başına 100 kabul hızında yeniden kabul edildi. Bunlar her iki hasta kategorileri için en yüksek geri kabul oranlarıdır. Özellikle, konjestif kalp yetmezliği, özel sigortalı arasında en 30 günlük yeniden yatış ile ilk on koşulları arasında değildi.
Seks.
Erkekler kalp yetmezliği daha yüksek oranda, ama kadınlar kalp yetmezliğinin başladıktan sonra daha uzun süre hayatta beri genel yaygınlık oranı, her iki cinsiyette de benzer. Kadınlar erkekler diyastolik disfonksiyon var ve tanı sonrası erkeklere oranla yaşam düşük bir genel kalitesini yaşamaya görünmek için daha olasıdır, (menopoz sonrası), kalp yetmezliği tanısı zaman eski olma eğilimindedir.
Ekonomi.
2011 yılında, olmayan hipertansif konjestif kalp yetmezliği $ 'dan fazla 10,5 milyar toplam yataklı hastane maliyetleri ile ABD'de yatarak hastaneye yatış sırasında görülen on en pahalı koşullardan biri oldu.
Araştırma.
hücre tedavisi yardımcı olabilir kök düşük kaliteli kanıtlar vardır. Bu kanıt olumlu fayda belirtilen olmasına rağmen, delil fayda göstermez diğer kanıtlara göre daha düşük kalitede oldu.
Bir önceki iddia, düşük tuz diyeti konjestif kalp yetmezliği olanlarda ölüm riskini artırdığını, geri çekildi. o anılan çalışmaların iki doğrulanamadı yinelenen verileri içerdiği ve veri beri kayıp olmuştur çünkü 2013 yılında geri çekildi dayandığını British Journal "Kalp" 2012 yazı.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İsa ve Meryem Kalpler İttifakı</DOCTITLE>
<TEXT>

İsa ve Meryem Kalpler İttifak İsa'nın Kutsal Kalp ve Meryem Immaculate Heart Katolik ibadet, tarihi teolojik ve manevi bağlantıları ifade eder. İki kalplere ibadet de ibadetlerinizi kullanılmıştır anahtar Katolik öğretilerinin unsurları ve bu "Kutsal Kalp", "işkenceye Kalp" ve "Merhametli Kalp" olarak terimlerdir.
kalpleri ortak bağlılık ilk Aziz Marguerite Marie Alacoque vizyonları kısa bir süre önce, ibadet ile ilgili, kutsal teolojik ve ayinle kaynakları organize ve Kilise'nin onama elde Saint Jean Eudes tarafından 17. yüzyılda resmiyet kazanmıştır. O şenlikleri, oluşan çeşitli dualar ve tespih Kitle ve Office doğru yazmış ve konuyla ilgili ilk kitabı yazdı.
18. ve 19. yüzyıllarda, kuzey ve orta Fransa hem müştereken ve bireysel böyle Saint Louis de Montfort Kalp tasvir Meryem Ana ve Aziz Catherine Laboure en Mucizevi Madalyası teşvik olarak rakamlarla, İsa ve Meryem kalplerine ibadetlerinizi büyümesi için verimli bir zemin haline geldi İsa diken taçlı ve Meryem Kalp bir kılıçla deldi.
ibadet ve ilişkili dualar, örneğin, 20. yüzyılda da devam "Meryem aracılığıyla İsa" nin Montfortean teması ve İsa'nın Kalp Meryem Kalp ile birlikte onur istediği belirtti Fátima Our Lady of bildirilen mesajlar üzerine inşa Aziz Maximillian Kolbe tarafından dualar.
Papalar yüzyıllar boyunca kalplerine bireysel ve ortak ibadetlerinizi destekledi. 1956 tamim Haurietis Aquas yılında Papa Pius XII kalpleri ortak bağlılık teşvik etti. 1979 tamim Redemptor Hominis Papa John Paul II Sacred Heart ile Mary'nin Immaculate Heart birliği temasını açıkladı. 15 Eylül'de yaptığı Angelus konuşmasında, 1985 Papa John Paul II terimini "İsa ve Meryem Kalpler İttifakı" icat ve 1986 yılında Fátima, Portekiz düzenlenen bu konu hakkında uluslararası bir konferans hitap etti.
Tarihi.
İsa ve Meryem Kalpler Yeni Ahit'te sadece kısa bir süre açıkça ifade edilmektedir. Luke 02:19 şöyle der: "Meryem yüreğinde bunları durulması tüm bunları muhafaza", ve Luke 02:51: "Annesi dikkatle Her Heart tüm bunları muhafaza". John 7:38 İsa kalbine ifade eder: "Onun Kalp diri su ırmakları akacaktır itibaren." 2. yüzyıl aziz ve Kilise Babaları bu yana zaman zaman iki Kalpler anılacaktır.
Kendi tarihlerde İsa'nın Sacred Heart bağlılık 11. yüzyıla ve 12. ve 13. yüzyıllarda Clairvaux Saint Bernard ve Aziz Gertrude Büyük tarafından ele alındı. Saint Bonaventure İsa'nın Kalp ve 13. yüzyılda onun yazılarında boyunca Meryem Kalp sevk, ama en dokunaklı geçit adanmışlık iş "Mistik Vine" Mesih'in Passion bir açıklama yer almaktadır.
İsa ve Meryem Kalpler ortak bağlılık resmen 17. yüzyılda başlamıştır. Saint Jean Eudes (1601-1680) Saint Francis Üçüncü Sipariş andıran ve Kutsal Kalpler için seminer Caen şapel ve Coutances adanmış Anne en takdire şayan, Heart of Cemiyeti kuruldu. Jean Eudes her zaman iki Kutsal Kalpler ilişkili olmasına rağmen, o Meryem'in Kalp ile yaptığı adanmışlık öğretileri başladı, ardından İsa'nın Sacred Heart için genişletilmiş. Eudes kısmen Allah için sevgi modeli olarak "Mary Heart of mükemmelliklere" Saint Francis de Sales yazılarından etkilenmişti.
Jean Eudes İsa ve Meryem Kutsal Kalpler ilişkin, kutsal teolojik ve ayinle kaynakları organize ve Kilise'nin onama onları terfi.
kısaca Aziz Marguerite Marie önceki, 1668 yılında Saint Jean Eudes tarafından Meryem Kutsal Kalp bayram 1648 yılında ilk kez kutlandı ve bu şenlikleri uygun Kutsal 1670 Mass İsa'nın Kalp ve Office'in bu oluşuyordu Kutsal Kalpler bağlılığı kurulmasında Alacoque. O Kutsal Kalpler çeşitli dualar ve tespih oluşmaktadır. Onun kitabı "Le Coeur Admirable de la Très Sainte Mère de Dieu" Hiç Kutsal Kalpler bağlılık üzerine yazılmış ilk kitap.
Aralık 1673 yılında Aziz Marguerite Marie Alacoque İsa ona Kutsal Kalbi gösterdi Mesih'in vizyonunu bildirdi. 1690 yılında ölümünden sonra, özveri Cizvitler tarafından terfi ettirildi. İki Hearts bağlılığın Fransa'da yayılmaya devam etti. Fransız Devrimi ortasında 1800 yılında Noel arifesinde, üzerinde, onlar kendi eylemleri için giyotin çarptırılabilir bilerek, Peter Coudrin ve Henriette Aymer de Chevalerie tecelli Tanrı'nın sevgi mesajını yaymak için bir misyon ile İsa ve Meryem Kutsal Kalpler Congregation kurdu İsa ve Meryem Kalpler aracılığıyla ve Blessed Sacrament hayranlığı ile. Cemaatin gelecekteki üyeleri Molokai Saint Damien de Veuster dahil. Papa Pius VII bir bayram 1805 yılında onurlandırmak için izin vermek için 19. yüzyılın başında Immaculate Heart bağlılık Avrupa'da yeterince yaygın idi.
1830 yılının Kasım ayında Aziz Catherine Laboure İsa diken taç Kalp ve Meryem delinmiş Kalp gösteren, Mucizevi Madalyası giriş sonuçlanan bir vizyon bildirdi. 19. yüzyıldan beri, yaygın hale gelmiştir Mary ve onu parlayan Kalp işaret Meryem adanmışlık görüntülerin Heart Katolik bağlılık sürekli bir artış olmuştur. deldi veya yaralı ve kanama gibi bazı durumlarda olduğu gibi Meryem Immaculate Heart birçok resimler hala bunu gösteriyor. Diğer siparişler ve ibadet bundan sonra devam; Örneğin, İsa ve Meryem Kutsal Kalpler Sisters Sipariş Baba Victor Braun tarafından 1866 yılında kurulmuştur.
22 Ağustos Meryem kraliçelik bayram şimdi olduğundan Papa Pius XII evrensel kiliseye bayram uzatıldı 1944 yılında 8 Aralık 1942 tarihinde Immaculate Heart insan ırkının kutsanmış ve 22 Ağustos'ta kutlama onun tarihini ayarlamak, Tertemiz kalbin bayram Sacred Heart gün sonra kutlanır.
Ortak ibadet ve dualar.
İsa'nın Sacred Heart ve Meryem Immaculate Heart ibadet, tarihsel, teolojik ve manevi yönden bağlantılıdır. Böyle "Kutsal Kalp", "işkenceye Kalp" ve "Merhametli Kalp" gibi terimler de ibadetlerinizi kullanılmaktadır.
Katolik öğretilerinde, Meryem Kalp bağlılık amacı Tanrı sevgisi ile çok yoğun yandı onu fiziksel Kalp olduğunu. Çünkü kurtuluş Katolik öğretilerine Meryem ve İsa doğal yakın ilişki, Meryem Kalp İsa'nın Kalp ile ilişkilidir. Sacred Heart Immaculate Kalp bağlılık onu çağırıyoruz herkes için Mary'nin aşk ve endişe doğasını vurgularken, Allah'ın sınırsız sevgi ve hayırseverlik kaynağı olarak görülüyor.
aşağıdaki gibi Teolog Mark Miravalle iki Hearts arasındaki bağlantıyı şöyle açıklıyor: "Meryem, her zaman İsa ve İsa akar zarafet saf kanal, olduğu gibi, onun Lekesiz Kalp Mesih'in en Sacred Heart, kaynak ve sembole mükemmel kanal sonsuz sevgi ve Tanrı'nın sadaka. " İki Kalpler ibadet, dua ve şenlikleri ile bağlantılıdır. Katolik bir Cumartesi günü ise, "Immaculate Heart Bayramı", her zaman 19 gün Pentecost sonra Cuma günü düşer Sacred Heart Bayramı bir gün sonra kutlanır. Katolik adanmışlık kılavuzları Tanrı'nın cömert sevgi kutlama birlikte onları onurlandırmak sadık ediyoruz.
bağlantı ve İsa ve Meryem Kalpler arasındaki ilişki de çeşitli Katolik dualar kendini göstermektedir. "Meryem Sacred Heart Litany" için bir sonuç bir örnek:
günahkarların kurtuluşu ve sefil bir sığınak için, idin Kutsal Bakire Meryem Immaculate Kalp Thy Oğlu İsa Mesih'in İlahi Heart sadaka ve acıma gibi en olması gerektiğini memnun, Ey en merhametli Tanrı; Bu en tatlı ve sevecen Kalp anmak biz, yararları ve aynı Meryemana liyakat şefaat İsa'nın Kalp göre bulunacak olabileceğini verin. Aynı Mesih Rabbimiz aracılığıyla. Amin.
Ayrıca Meryem Kalp onu ilgilidir "İsa'nın işkenceye Kalp" için Dualar:
Baba Sevgili İsa'nın uğraşarak Kalp, Kutsal Ruh'un Yaşayan Tapınağı,
Meryem Immaculate Heart zevk - var, ben sana tapıyorum ve ben sana seviyorum
boyama üzerine yazık.
Mary, günahsız olarak doğan sana güvenenler, bizim için dua et. Övdü İsa'nın işkenceye Kalp olun! Meryem Şefkatli Kalp olmak övdü!
genellikle İsa ve Meryem Kalpler ile ilişkili bir üçüncü adanmışlık unsur Vücut ve İsa'nın kanı Efkaristiya'da temsil etti. Katolik öğretilerinde, İsa'nın Kalpten akan kan ve Su Vaftiz ve Eucharist ayinlere özellikle yedi gizini belirtileri vardır. Kilisesi'ne hediye olarak Sırların görünümü Mesih'in sınırsız sevgi ve Mary'nin sonsuz merhamet birincil kanal olarak Kalpler konumlandırır. Bir örnek olarak, tertemiz Kalp dua sunan sabah Mesih ve Sacred Heart Blood hem onu ​​ilgilidir:
Tanrım, Meryem Immaculate Heart ile birlik içinde onunla bu gün benim her düşünce, eylem ve acı sunan katılarak, dünya çapında sana tüm sunaklar İsa'nın Değerli Kan sunuyoruz. Ey İsa, bugün arzu ve hayatımın her gün her hoşgörü ve I can hak kazanmak ve O en iyi Thy en Sacred Heart çıkarlarına bunları uygulamak olabilir, Mary Immaculate için, kendimi onları bir arada sunmayı amaçlamaktadır.
Katolik adanmışlık öğretileri İsa ve Meryem olanlara kendi kalpleri birleştirmek için Eucharist alan sadık teşvik ediyoruz.
"İsa'nın Kutsal Kalp Sabah sunan" özellikle bu günahları için tazminat istiyor gibi Meryem Immaculate Heart eder:
Azizler ve mübarek.
17. yüzyıldan beri, İsa ve Meryem, Kalpler için ibadet bireysel ve ortaklaşa terfi ve aziz bir sayı ve mübarek tarafından teşvik etti. Saint Jean Eudes formalizing ve İsa ve Meryem Kalpler ortak bağlılık teşvik ana güç iken, diğer azizlerin çabaları bağlılık güzelleşmek hangi ortamı hazırladı. Papa Leo XIII Jean Eudes ve Leo XIII ve Pius X "baba, öğretmen ve ilk havari" için ibadetlerinizi Eudes denilen her iki papa "Meryem, İsa ve Kutsal Kalp Sacred Heart Liturjik İbadet Yazar" unvanını verdi İsa ve Meryem Kalpler.
18. ve 19. yüzyıllarda, kuzey ve orta Fransa İsa ve Meryem Hearts ibadetlerinizi büyümesi için verimli bir zemin oldu. Haziran 1700 yılında bir genç Louis Grignion de Montfort bir rahip rütbesi verilmiştir ve Nantes atandı. O Meryem Sacred Heart bağlılık için bir ateşli vaiz oldu. Montfort 1716 yılında öldü rağmen, onun öğretileri Meryem Ana şekilli ve daha sonra birkaç papa etkilemiştir. 1830 yılında Paris'te Saint Catherine Laboure o Meryem İsa'nın Kutsal Kalp ve Tertemiz Kalp, İsa diken taç Heart ve bir kılıç ile deldi Meryem Kalp gördüğümüz bir vizyon bildirdi.
ibadet ve ilişkili dualar, 20. yüzyılda da devam etmiştir. Aziz Maximillian Kolbe tarafından Immaculata namaz "Meryem aracılığıyla İsa" nin Montfortean teması üzerine inşa edilmiştir. Aşağıdaki gibi biter:
tüm Güzeller İsa'nın en Sacred Heart bize geldiği Sizin eller aracılığıyla olduğundan girmek yerde For You, kutsallık içinde dönüşüm ve büyüme zarafet edinin. Bana Sen övgü izin ver, ey Kutsal Bakire, senin düşmanlarına karşı bana güç ver. Amin.
Fátima Our Lady of mesajlar bildirdi üç çocuk, iki Hearts arasındaki bağlantıları vurgulayan İsa Kalp Meryem Kalp ile birlikte onur istediği belirtti. 1920 yılında, kısa bir süre 9 yaşında ölümünden önce, Blessed Jacinta Marto, Fátima Apparitions Our Lady üç çocuğundan biri bildirildi ardından 12 yaşındaki kuzeni Lúcia dos Santos ile İsa ve Meryem Kalpler, başka biri ele üç çocuk ve şöyle dedi:
Bunu söylemek için zaman, gidip gizlemek yok. Tanrı bizi Meryem Immaculate Kalpten Güzeller veren herkese anlatmak; insanlar onlara Onun sormak olduğunu; İsa'nın Kalp istediği Meryem Immaculate Kalp O'nun tarafında saygı edilecek. Allah ona emanet beri, barış için Meryem Immaculate Heart dua da söyle.
Lúcia dos Santos, daha sonra "Tertemiz Kalp İsa'nın ve Kardeş Lúcia" adında bir rahibe oldu.
Papalar.
Yüzyıllar boyunca, Katolik Kilisesi ve çeşitli papa İsa ve Meryem Kalpler bireysel ibadetlerinizi, yanı sıra ortak bağlılık desteklemiştir. Hatta İsa ve Meryem Kutsal Kalpler özel âyetlerini başlamadan önce, John Eudes 1648 yılında Meryem Kalp Bayramı kutlamak için dini izni elde etmişti.
1765 yılında, İsa'nın Kutsal Kalp bağlılık resmen kabul edildi. 1799 yılında Papa Pius VI Palermo, Sicilya Meryem Kalp bir Bayramı izin ve 1805 yılında Papa Pius VII dünyada genişletilmiş. 1855 yılında, Meryem En Saf Kalp onuruna bir Office ve Kütle evrensel Kilise'nin için izin verildi. Papa Pius IX 1858 yılında tüm Katolik Kilisesi'nin İsa'nın Sacred Heart Bayramı uzatıldı.
Papa Leo XIII İsa'nın Kutsal Kalp litany onayladı. papalık (non-Hıristiyan kutsama yeni teolojik topraklarına girdi) "Annum Sacrum", o Sacred Heart için tüm dünyayı takdis.
kutsama Mary İlahi Kalbin mübarek bir rahibe tarafından bildirilen İsa gelen mesajları, nedeniyle oldu. Papa Leo XIII birkaç gün Kardeş Meryem ölümünden sonra istenen takdis gerçekleştirilen ve "benim papalık büyük eylemi" olarak nitelendirdi.
Papa Pius XII 1956 papalık "Haurietis Aquas 1945'te evrensel Kilise'nin için Meryem Immaculate Heart Bayramı uyguladı, o şöyle demiştir:
sadık ona görmek izin İsa'nın en Sacred Heart bağlılık gelen bütün insan ırkı üzerinde, ney, tüm Hıristiyanlara akabilir büyük bir bolluk içinde iyilik amacıyla bu bağlılığın Tanrı'nın annesi Lekesiz Kalp için yakından birleştirilir.
1979 tamim Redemptor Hominis (madde 22) ise, Papa John Paul II Sacred Heart ile Mary'nin Tertemiz Heart birlik temasını açıkladı .:
Biz ona "fiat" telaffuz zaman Redemption gizemi Nasıralı Virgin kalbinde altında şeklini aldığını söyleyebiliriz. O andan itibaren, Kutsal Ruh, bu kalp, bir bakire ve anne hem de kalbin özel etkisi altında, onun oğlu çalışmalarını izledi, her zaman ve Mesih kucakladı ve birlikte kucaklamak devam ediyor kime herkese dışarı gitti tükenmez aşk.
sensus fidei "Tanrı'nın Halkının" "İsa'nın Sacred Heart ve Meryem Immaculate Heart bağlılık önemli bir parçası olmuştur": Papa John Paul II belirtti. 15 Eylül 1985 tarihinde yaptığı Angelus konuşmasında, Papa John Paul II terimini "İsa ve Meryem Kalpler İttifakı" icat ve 1986 yılında Fátima, Portekiz düzenlenen bu konu hakkında uluslararası bir konferans hitap etti. O sık sık bir araya Kutsal ve tertemiz Kalpler çağrılan ve 21. yüzyılın başında "İsa'nın Kutsal Kalp ve Meryem Immaculate Heart kendilerini kutsamak" için tüm ulusları teşvik etti.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

