Question: ne nedir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Teknik ve Zaman, 1</DOCTITLE>
<TEXT>

Teknik ve Zaman, 1: Epimetös Arıza () ilk olarak 1994 yılında Celile tarafından yayınlanan Fransız filozof Bernard Stiegler, bir kitap.
George Collins ve Richard Beardsworth tarafından İngilizce çeviri, "Teknik ve Zaman" serisi 1998 yılında Stanford University Press tarafından kendi felsefesinin Stiegler tarafından tam sistematik ifadesi olduğu yayınlanmış ve ilk cildi Martin Heidegger'in çalışmaları berabere edildi anahat ve Stiegler en önemli felsefi tezlerini geliştirmek amacıyla André Leroi-Gourhan, Gilbert Simondon, Bertrand Gille, Jean-Jacques Rousseau, Jean-Pierre Vernant. serisi şu anda üç kitaptan oluşur.
Genel Bakış.
"Teknik ve Zaman" "teknik" insan varoluşunun ufkunu oluşturan savunuyor. Bu gerçek "episteme" ve "Tekhne" arasında bir ayrım temelinde faaliyet olmaktan asla felsefe tarihi boyunca bastırılmış edilmiştir. Kitabın tezi teknikleri doğuşu "insan" değil gibi zamansallığı denen oluşumu değil sadece tekabül ettiğini ve bu dinamik sürecin geleceğini anlamaya yönelik ipucu olduğunu hangi insan ve Teknik oluşur.
Genel giriş.
Kitap felsefesinin tüm tarihini karakterize eden teknik ve ampirik bilgi, arasında "Tekhne" ve "episteme" arasındaki ayrılık notu alarak açılır. Bu sofist ve "logos" instrumentalising bir sofist suçluyor filozof arasındaki siyasi mücadele ile başlar. Stiegler Karl Marx teknik evrim dinamik biyolojik evrim teorisine dinamizmin ayrı kendi başına bir teori, gerekli düşünmek ilk olduğunu belirtiyor.
Stiegler insan varlığının geçiciliği Martin Heidegger felsefesi yoluyla indirgenemez teknik olduğu düşüncesini tanıttı. Heidegger'in "Dasein" için, geçicilik ben belirsiz geleceğe beni döküm yaşamış değil bir geçmişin üzerine çizim miras bir sorudur. Ama Stiegler için, bu non-ömürlü geçmişe benim "erişim" her zaman teknik ve sözlü olacağı çok önemlidir. Dünya teknik özelliklere onun olgusal dünyayı ortaya koymaktadır. Heidegger için, ancak, bu daha sonra modern teknolojinin belirsizlik olur: engel ve düşünce şans hem de teknikleri. Ve teknik böyle bir engel yapar doğa için yaptığı şiddet "fizis" için olduğunu. Teknik insanlığın hizmetinde olmalıdır Böylece, oysa bu insanlığa bir kötülük yapıyor biter.
Stiegler Bertrand Gille gelen teknikleri kalıcı yenilik durumuna girmiştir iddiasını kaynaklanmaktadır. Bugün teknikleri kültürden daha hızlı gelişir gerçeği semptomatik kültürel ve teknik evrim ritimleri arasında devam eden boşanma var. Biz hızı zaman daha eski olduğunu göstermektedir bugün "zaman bariyer kırma," bir gerçek olsa da öyle.
Stiegler teknikleri ve zaman, bugün, hız sorunlu tarafından gösterilen bir arada, bir birlikte teknik özelliklere yeni bir değerlendirilmesi için çağrıda sonucuna varmıştır. Teknik nesneler, o savunuyor, fizik ve biyoloji indirgenemez kendi dinamiklerini sahip inorganik organize varlıklar, vardır. Böyle inorganik organize varlıklar zamansallık ve mekansal hem de kurucu olan bu hız türev parçalanışları olmak. Hayat hareketlilik fethi ise, teknikleri, exteriorisation bir süreç olarak, hayattan daha başka yollarla hayatın peşinde olduğunu. Ne Heidegger düşünemiyorum otantik zamansallığı için teknik özelliklere kurucu rolü vardır. Gilbert Simondon, bireyleşme, onun düşünce ile, bu nedenle (kendisi Heidegger göre daha fazla, bunu düşünmüyor bile) mümkün düşünmek yapacak ne zamansallık originarily tekno-mantıksal constitutivity olduğunu.
Bölüm I: insan icadı.
Stiegler görevi teknik evrim teorilerini inceleyerek, yani öncelikle zaman "" tekniklerini analiz ederek, araştırmak ve teknikleri ve zaman arasındaki ilişkiyi açıklamaktır. Bu soru teknikleri anlamak zor hale gelmiştir çünkü bugün önemlidir ve biz tahmin veya teknik dinamik evrimini yönlendirmek olabilir belirsizdir.
Simondon eskiden oysa insan araçlarının taşıyıcısı oldu ve böylece yaptığı teknik birey, bugün makineleri araç-taşıyıcılarıdır ve insan artık bir teknik birey olduğunu kaydetti. Heidegger "Gestell", doğayı komutları oldukça insanlık daha şimdi teknik olduğu gerçeğini, onun ismi onun analizi ile benzer bir şey anlamaya çalıştı. Bugün insan makine asistanı, teknikleri "olmaz" sisteme azalır.
Bununla birlikte, bu Gille programlama kavramı ile düşünmeye çalışır gibi teknik, sistematik olması yeni değil. Genel planification olarak programlama, teknik evriminde bir kopma etkileyen modern teknikler belirli özelliğidir. Ancak bu kırılma sonra genel dengesizlik tehdit kendi plansız sonuçları vardır. Soru olur: diğer sistemler, kültürel sistemler, bugün hala programlanabilir ya da ve, aslında, teknik sistem kendisi kronik kararsız hale gelmiş? Bu soru, etnik ve teknik arasındaki ilişkinin bu kadar Leroi-Gourhan tarafından ortaya atılır.
Stiegler buluşun dinamiğinin bu yoluyla bu soruyu takipçisi olacağız. Gille kararlı arası bağımlılıkları bir oyun olarak teknik sistemin düşünce katkıda bulunacaktır. Leroi-Gourhan mümkün teknik evrim tarafından gerçekleştirilir yerlerinden etmekle düşünmek için yapım, teknik eğilim kavramını katacak. Teknik eğilim düşüncesi ile, somutlaştırılması bir süreç olarak teknik "sistem" düşünmek için gerekli olur. Simondon sonra bireysel ve nesnesi olarak teknik sisteminin kendisini teorize ve böylece zaman "değil" teknikleri tanıma etkinleştirmek ziyade gibi dönemdir olacaktır.
Teknik evrim teorileri.
Bertrand Gille.
Gille o yırtığı diachrony açıklamak niyetinde olan temelinde, teknik sistemi anlamak için senkronik ilke formüle eder. Gille için "Sistem", bir zamansal birlik, birbirine bağlı unsurlardan oluşan ve denge noktası etrafında stabilize olduğunu. Bu ilişkinin aşamalı karmaşık küreselleşme ve yersizyurtsuzlaşmadan için, hem de bir planeter teknikleri ve dünya çapında bağımlılık yol açar.
Bugün, teknik sistem ve sosyal sistemi arasındaki ilişkinin soru tüketimi sorunu ve tüketici her zamankinden daha hızlı tutum ve davranışlarını adapte için ihtiyaç haline gelmiştir. Bu çağdaş dünyanın sökülmesi etkisi özelliği temelidir.
Bu sistemin "limit" ulaşıldığında Gille, bir sistemden diğerine evrim oluşur. Gille için bu evrimin katalizör bilimsel keşif indirgenemeyecek olan teknik buluş olduğunu. Bu teknik determinizm biçimi ise, teknik evrimi "tahmin" imkansız kalır sürece, yine de gevşek bir şeklidir.
Sanayi devrimi devletin siyasi zorunluluk haline giderek muhtemel yenilik ile, teknik ve ekonomik sistemlerin bir evlilik geliştirme getirdi. Bugün, "kalkınma" sürekli modernizasyon ve yenilik, tahrik eden ve programlar buluş küresel bir süreçtir. Sürekli dönüşümün bir yaş öne getiren, sürekli organizasyon ve geleceğin yeniden düzenlenmesi: beklentisiyle yatırım hesaplama komutası altına düşer.
André Leroi-Gourhan.
Leroi-Gourhan açısından düşünür "teknik eğilimler." Bu eğilimler, etnik grupların bağımsız, ama onlar gibi gruplaşmalar içinde beton haline "teknik gerçekler." Insan ve madde kaplin gelen Leroi-Gourhan için teknik evrim sonuçları ve o technogenesis karşılık olarak Anthropogenesis'te gebe. Onun metodolojik soru, teknik gerçekler oyundan teknik eğilim ayırt etmek mümkün olup olmadığıdır.
Teknik gelişiyle, yaşam öyküsü biyoloji dışındaki yeni kanun, kanunlara göre devam eder. Teknik gerçekler Leroi-Gourhan teknik eğilimler için, şarta veya kazara Oysa esasen bir evrensellik biçimi vardır. Insan Düşünme onların etkileşim daha az teknik ve etnik muhalefet bir sorudur.
etnik grubun birlik zaman ve Heideggerci anlamda kolektif geleceğe ilişkin tabidir. Başlangıçta, (iç ortam) etnik fiziksel coğrafya ile ilgili (dış ortam), tarafından oluşturulan bir ilişki "interpoze membran" ya da teknik sistem var olduğu "nesnelerin perde" ile üstbelirlenmiş edildi. Leroi-Gourhan iç ve dış çevrenin ortamın arasındaki ilişkiyi anlamak için istediği ve özellikle de koşullar tarafından ikincisi teknik eğilimin potansiyel "kurtararak", eski dönüştürür.
Teknik niyeti çıktığı - - Ama eğer etnik iç ortam "dedi. Teknik ortamın" teknik ardından da etnik kendisini ayırmak eğilimindedir ve kendisini oluşturacak Teknik grup, bugün muhalefet teşkil yoksa o Sorulması gereken noktaya, etnik gruba göre bir "avans" kazanır. Bugün, her etnik grup, tüm diğerleri ile sürekli temas halinde fazla veya daha az olduğunu ve herhangi bir dış çevre fiziki coğrafya tamamı insan (yani teknik) sızmalar ile doymuş anlamında, artık yoktur. Stiegler bu koşullarda iç ve dış arasındaki ayrım sorunlu hale ileri sürer. Leroi-Gourhan mega etnik grubun kendi anlayışına yoluyla bu soruyu yaklaşır, ancak soru bugün farklılık ve çeşitlilik olma eğilimi olup olmadığı (ancak "mega", böylece etnik bakımı doğru) farklılık ve çeşitlilik doğru ya da eğilim olmadığını kalır ortadan ve etnisite azalmaya yaptı.
Gilbert Simondon.
İnsan kendi operatörü olarak çok teknik evrimin dinamiğinin kasıtlı aktör olmadığını savunarak Leroi-Gourhan daha insan amaçlılığına için Simondon hibe daha az yer. Simondon çağdaş kültür teknikleri karşı savunma bir tür olarak ayarlanmış olduğunu gözlemlemiştir ve bu teknik özünü anlaşmazlıktan dayandığını savunuyor. Simondon teknik ilişkin insan için yeni bir yer gebe için yola koyulur. Aksi takdirde her iki önce gelir, teknik dinamik olduğunu kabul anlamına gelir ve toplumsal dinamiğin kendini dayatır. Simondon teknik ile ilgili olarak insan Bu yeni formülasyon ile çağırır
"Mechanology."
Simondon için, makinenin özerkliği kendi doğuşu özerklik olduğunu. Teknik nesnenin doğal yaratıcılık genetik bir mantık barındıran somutlaştırılması bir işlem olmasından kaynaklanmaktadır. Diğer bir deyişle, bireysellik ulaşılması yönünde teknik nesnenin eğilimi somut faz, işlevselliği ile overdetermine bir geçit için soyut geçişi yatmaktadır. Bu işlevsellik, özellikle insan kullanımları bağımsız olduğundan, uyum ve indetermination aslında sürecin sürücüleri olabilir. Bilgisayar gelişti hangi dinamik bir süreç değil, kendi adına tasarlanmış herhangi bir kullanımı ile belirsizliğe ve işleyişi esnekliği ile tahrik edilir. Çeşitli eğilimler sonra bilgisayarın daha az ya da bireysel formu haline ne birleşir.
Somutlaştırılması işlemi bireyleşme bir işlem olsa da, bir insan işlem için yanlış olmamalıdır. Bu bilgisayar gibi tek bir teknik nesne için durum Ama eğer, o zaman bu dinamik, yalnızca (bilgisayar gibi belirli nesneler takılı olan) bir bütün olarak teknik sistemin bireyleşme ile ilgili kendini dışarı oynayabilirsiniz. Böylece, teknik sistemin bireyleşme için genel bir eğilim vardır; yani, teknik sistem için genel bir birlik olarak kendisini bireyselleşmek için. Nesne ve insan mucit sadece bir madde metinden okuma, ipuçlarına "dinler" hangi sistemde arasında bir Ebelik vardır.
Bununla birlikte, Simondon mümkün olmazdı onsuz yaşam varlık olarak teknik eğilim, bir "itici ilkesi" konuşuyor. Ve böylece yaşam ve teknik getirileri arasındaki ilişkinin bir soru. Teknik nesne, kendi ortamını yaratır; o "kare" doğa. Bu teknikler bilgilendirme boyutunun bugün yaygın performatiflik görünür. Kişinin kendi ortamını oluşturmak için inşa etmektir. Bu bina, insan yapımı olmasa da, Simondon o beklentisiyle yeteneğine sahip insan zekasının bağlıdır savunuyor. Ancak, ne Stiegler sonraki bölümlerde göstermek niyetinde Bu beklenti, teknik nesneden önce gelir ziyade "varsayar" olmasıdır.
Teknoloji ve antropoloji.
Süresi gibi teknikler.
Stiegler teknik nesneye ilişkin buluşun dinamiği teorilerine baktı önceki bölümde Oysa şimdi soruyor: teknik sistemin tamamı somutlaştırılması kendi dinamik süreci ile, bir nesne kendisi olarak düşünülmüş olamaz? Çağdaş teknikleri ile süreç herhangi bir insan beklentisiyle ötesinde gelişmeye görünüyor ki, örneğin, insan teknolojik kaderi yabancılaşmıştır. Stiegler sorusu zaman anayasası olarak değil, zaman "olarak" teknikleri, artık zaman "" teknik bir konudur. Aksine sadece teknik evrim teorileri hakkında soran yerine, Stiegler insanın kendisinin evrimi hakkında sormak üzere Leroi-Gourhan çalışmalarına döner, ama dışarı dönecek bir evrim hep zaten teknik olarak. Aynı zamanda, bölüm çağdaş teknikleri, insan gücü ve kendisini yok etmek insanlık için güç seferde olduğu paradoksu keşfetmek için yola koyulur.
Stiegler "Gesture ve Konuşma" in Leroi-Gourhan insanlığın kökeni üzerinde Jean-Jacques Rousseau'nun tez aşkınlığından bir eleştirisinin arkasına eserleri taahhüt belirtiyor. Leroi-Gourhan, Stiegler göre, sorular ampirik ve Rousseau kendini yetkisi hangi aracılığıyla aşkın arasındaki uçurum "gerçekleri arkasında olsun," Henüz Leroi-Gourhan geri ve Rousseau'nun jest yinelenen biter.
Dünyanın karşı karşıya olduğu teknolojik sorunların çoğunu listeleme sonra, Stiegler teknikleri sorusu bize bu teknik adresleri tüm soru ilk olduğunu yazıyor. Stiegler nükleer gücün insan edinimi bağlamında, insanlığın "olma astral" konuşuyor, Maurice Blanchot değinir. Stiegler için bu insanlığın güç görülmemiş bir ve hesaplanamaz artış şu anda dünya daha insancıl olmayan yıkıcı ve denaturalised olma gibi görünüyor, garip aslında bir rakamdır. Böylece soru yine olur: İnsan nedir? Her zaman zaten teknik özelliklere ve teknik gücü olarak sürece insan nedir?
kökeni sorusu.
Felsefe her zaman olmuştur ve "logos" kavramında ifadesini bulma ihbar ve sofistik Araçsallaştırmanın ihbar tarafından oluşturulan, olmaya devam ediyor "teori" ve mantıklı ve anlaşılır ayrılması üzerine kurdu. Bu, tarihsel olarak, esasen olma muhalif olmanın bölge olarak, "sabit yıldızlı" aleminde düşüncesinde topraklı bir ayrılıktır. Leroi-Gourhan ve antropoloji, Stiegler göre, bu muhalefet zayıflatmaktadır ve eskimiş bunları işler. Bunu yaparsa ve bu insanlığın olma-astral ve insanlığın kendisi kavramının potansiyel eskime ilgisiz değildir. Bu bir soru ise "felaket" Bu da etimolojik anlamda duymuş olmalı: asterlerini, yıldızlı rehberlik kaybı. Söz konusu olan doğanın bir kaybı soru ve tüm insan doğasının ilkidir. Leroi-Gourhan en antropolojisi tam o tekno-logy olarak antropolojiyi apprehends ölçüde nedenle alakalı.
Tekno-logy teknikleri söylemi ise ne teknik kendisidir? O sadece bir örnek, nezaket, zarafet, ya da şiir, pişirme veya dans ancak dahil beceri tüm etki için, öncelikle, ifade eder. Bütün insan eylem "Tekhne" ile ilgisi var. Bu teknikler genellikle herkes tarafından eşit olarak sahip, uzmanlaşmış. Ama uzmanlık tekniğinin tanımı önemlidir? Belki de değil, ama bu teknik çevrelerin çıkması olası kılan da budur.
Gibi kökeni hakkında soran insan araçlarla kökeni hakkında sorma. Plato'nun "Meno" menşe sorusu üzerine eski felsefi bir ifadedir. Sokrates erdem tanımı örnekler üzerinden takip edilemez olduğunu gösterir ve sonra ne Meno ileri sürdüğü tek şey zaten bir know-bilgi yok imkansız öğrenmek asla ima savunuyor. Çözelti, Sokrates göre, tüm bilgi hatırlama olmasıdır. Bilgi originary bilginin hatırlama (bu Kant'ta aşkın bilgi önceki deneyim soru olur) 'dir. Ama böyle hatırlama olma muhalefet ve mortalite acil olarak, varlığa, sabit yıldızlar alemine kendi erişim, ruhun ölümsüzlüğü bağlıdır.
Jean-Jacques Rousseau.
Jean-Jacques Rousseau, bu sorunlu devralır. Sorun her zaman (teknik özelliklere içine) sonbaharda kaynağını ayırt o olacaktır. Görev bir muhalefet başka bir şey olarak bu ayrımı düşünmektir. Kökenli Böyle bir düşünce Friedrich Nietzsche'nin çalışmalarına bizi alır, ancak Nietzsche sadece sormadı "adam kim?" fakat "Kim adam üstesinden?" Bunu yaparken, Nietzsche, bu bir sonsuzluk sanki o son dört bin yıldır olmuştur kimden insanın kanıtları alır presumptiveness de, Rousseau nişan aldı. Nietzsche talepleri yerine tarihsel bir felsefî, yani olma bir düşünce değil.
Rousseau'nun "Eşitsizliğin Kökeni Üzerine Söylem" insanlık öncesinde yapay için "doğa" ile ilgili, insan kökeni hakkında sormak istiyor. Ama bu soruyu soruyor gerçeklere önce bir menşe kurgusunu, oluşturarak, tarihsel gerçekleri "askıya" hangi delillerin bir tür, bir aşkın kanıtlara o yine bazlar. Saf doğa: yaratılış öncesi adam.
Stiegler sonra Rousseau exteriorisation olarak sonbaharda düşünmek, önce prostheticity için insan düşünmek isteğini gerçekleştirmek mümkün olması tutarında, Rousseau'nun onun eleştirisini sunuyor. Rousseau çift kökeni düşünmeye çalışır, ancak ikinci kökenli asıl kökeni ve menşe yokluğu, bir tesadüfi özgünlük hem olmak biter. Ama Rousseau biz originarily insanın düşünmek her şeyi supplementarity olarak, varsayılan modunda böylece olduğunu açıkça yok. Bu ilişki sadece bu aynı kökenli bir yokluğu bile, teknikler originary ufku içinde gelişir çünkü soru teknolojik ilişki olarak varlık ve zaman ilişkisini düşünmek olur.
Kim? Ne? insan buluş.
"Kim" ve "ne".
Bir sonraki bölümde, insan ve teknik genetik ilişkisi sorununu komplike başlar. İnsan teknolojisini icat mı, yoksa başka bir yol olabilir mi? Teknik insan icat Ama eğer teknik "kim" ve insan "ne" değil mi? Bu buluşun sorunlu olduğunu ve "kim" ve arasındaki fark ötesinde bir yol bizi aşağı ayarlar "ne." Biz insana kortikal bir evrim kapağın konuşabilir Ve eğer teknikleri hayatın başka yollarla hayatın peşinde olarak konuşulan edilebilir. Ne Stiegler Bu bölümde göstermek niyetinde zaman tüm ilişkisi, Leroi-Gourhan tüm imalatı eylemlere ima beklentisiyle sorunu yoluyla yaklaştı bir soru teknolojik köklenme olduğunu.
"Bir değişiklik göstermedi."
Stiegler konsepti "bir değişiklik göstermedi" bölümünde exteriorisation olarak yaşam Leroi-Gourhan düşüncesinin bir seferberlik olduğunu Jacques Derrida, bir diyalog yürütmektedir. Konuşma yazma karşı insan ve hayvan karşı her zaman, ama aynı zamanda insani ve teknik karşıdır. "Gramme" İnsan yazı daha eski olduğunu, onun düşünce ile Derrida doğa ve kültür arasındaki muhalefeti yarışmaları. Oysa "gramme" nin ortaya çıkış şartları nelerdir? Ne nongenetik genetik geçişte yer alır? Bu ilk insan öldü ya da şimdinin ilk adam kim olacak "ölü olduğuna inanılan" olması, mutlak bir geçmişin sorudur.
Genel olarak yaşam öyküsü, henüz aynı zamanda yaşam, (insan) hayatın farkı ve ertelenmesine tüm takviyesi olarak Derrida'nın tarafından bahsedilir: Stiegler "bir değişiklik göstermedi" etrafında, bir kararsızlık savunuyor vardır. Bu kararsızlık Heideggerci anlamda kökeni sorusunu "varoluş", beklenti sorusunu işaretler. Heidegger zaten orada dediği, geçicilik kurucu, yine benim geçmiş ben hiç yaşamamış geçmiş olduğunu. Bu epigenetik tabaka kaybetti ama tortulaşmış ve adları bu-Stiegler korunmuş olmadığını varsayım olduğunu "epiphylogenesis." Bu, insan birey üzerine yaptığı vurgular, onun stilleri, onun jest kuvvet ve onun dünyasının birliğini ihsan, saf ömrü olan bir sonu olduğunu.
insan sorunu "bir değişiklik göstermedi" nin "bir değişiklik göstermedi" hayat böylece o "bir değişiklik göstermedi" dan geçiş olduğunu - ". Ne" "kim" bileşimi gibi "bir değişiklik göstermedi" Leroi-Gourhan için hominisation genel olarak yaşamın karakteristik azat veya seferberlik sürecinde bir kırılma olduğunu. aracı insan icat, ya da insan tekno-mantıksal exteriorisation aracılığıyla aracı icat ederek kendini icat etti. Ancak bu exteriorisation iç ve dış eş-Anayasa teknolojik Ebelik göre aslında. Bu Ebelik iç kısmından dış bir arkaya yanılsaması üreten, gelecek bu yanılsama Epimetös kusuru gelen originary unutma itibaren, (bir sonraki bölüm tahmin).
Ayaklar ve eller.
Leroi-Gourhan Rousseau'nun metodolojik varsayım yani insan her zaman iki ayak üzerinde yürüdü ve biz do-olarak ellerini kullanmış gördüğü "cerebralist." Aslında, "zihinsel" üzerine aşılı değil "hayvan". İnsan vücudu sorusu evrim süreci böylelikle, diğer primatlar bu işlevsel farklıdır. Duruş dik böylece açgözlü gelen yüzü azat, lokomosyon gelen eli "kurtarır": ayaklar ile Leroi-Gourhan için bu süreç başlar. Böylece el aleti ve dil yüz için "çağrı" olacak. Beyin genel aygıtında bir unsuru olan, bir yönerge rolü bir rolü vardır, ancak.
El konuşma boşaltır, sonra dil ve teknik özelliklere ayrılamaz bulunmaktadır. Ve bu hareketlilik fethi ise, "nereye" Hızlı değil, zeka daha o insan evriminin doğru yolun önemli bir özelliğidir. Beyin neden ama lokomotif adaptasyon yararlanıcı değildir. Uzay ve zaman yerine tersine daha da ayrısımlarla olarak, hız temelinde düşünce olmalıdır. "Bir değişiklik göstermedi" da, alan ve ayrılması daha originary zaman böyle birlikte ve bu nedenle çok hız açısından düşünülebilir gerekir.
Evrim bir alır "ekstra organik anlamda." Bu ruh var mı? Bu son derece uzun evrimsel süreçler bağlamında ele alınmalıdır. İskelet (sadece toplumun ötesinde teknik ilerlemeler gibi) sinir sistemi dışında gelişmeler ve süreç peşin ve gecikme bir ilişki olarak izlerken ve bu ilişkilerin arasında gerginlik oyun olarak. Graspers için yürüyüşe hareketin bu teknik özelliklere olacak ne için arazi hazırlama, giderek daha açık işlevsel belirsizliğe olarak dışarı çalış. Neandertal kendimiz gibi büyük bir beyin varsa, hangi konularda dağıtım-tutup konuşma "teknik özelliklere" sağlayan kortikal fan, henüz insan ölçüde dışarı açmamış olmasıdır. zooloji, sosyoloji, ya da başka bir disiplin: Soru bilimsel cihaz teknikleri gelişiyle tutuklamak için gerekli ne olur? Ne indissociably vücudu ve beyni bağlayan araç, örgütlü inorganik bir konudur.
Teknik ve maneviyat.
Araçların imalat "basmakalıp" evrim varsa, bu oldukça ziyade, nörolojik evrim ritimleri bağlıdır görünen şekilde yavaş ortaya çıkar "yaratıcı bilinç." Oysa beklenti yine yer almalıdır. Teknik bilinç umma biyolojik programlama tarafından belirlenen bir olasılık gerçekleşmesi anlamına yaratıcı bilinç olmadan beklentisiyle demektir. Bu hayvanat kökenli gibi görünüyor çıkar, o zaman Leroi-Gourhan maneviyat konuşma yapacak. Böylece Rousseau bulunan aporia "ikinci" menşe kaydırılır. Leroi-Gourhan için soru arkaik insanlık için ölüm sorusu haline manevi zekâ teknik geçişin o olur.
Kuşbaşı çakıl harekette Leroi-Gourhan öngörü bir ek konuşuyor (birden fazla gerektiren) Archanthropian klişe (bir çarpıcı jest gerektiren). Bir jest beklentisiyle etkilenme sayesinde bir jest çünkü Ama beklentisiyle zaten yer almış olmalıdır. Ve araçları, yapay bellek, prostheticity olmadan jest yoktur. Beklenti exteriorisation yoluyla zamansallığı anayasa anlamına geliyorsa, bu içsellik olarak karşı değil. Dış içini önce değil, iç daha başka dış-at bahis çekimlerinin hangi aracılığıyla bir originary karmaşık önce gelir. Bir protez kaybı için ek değildir; içinden bir şey "eklenir" dir. "Artıları-tez" şu anlama gelir: "mekansallık" önüne set; Zaten orada peşin, beklenti, yani "zamanlaştırmasının" set.
İç ve dış.
"Içsellik" ni- beklenti veya vaadi, eğilim, exteriorisation (Aristotelesçi açısından) exteriorisation hareket olacağını bir potansiyellik gibi geliyor. Ama beklenti zaten projeksiyon ve geleceğe beklenti demektir. Böylece problem aracı sonucu ve beklenti durumu hem görünüyor olmasıdır. aracı bir ayna, kayıt ve yazıtın bir yer değil, aynı zamanda yansıması, insan okuma ve teknik olarak onun geleceği bağlayan sanki o zaman, bir yansıma yüzeyi gibi. Beklentisiyle iki taraf vardır: alet yapımı imkansız olurdu onsuz beklentisiyle; ve alet yapımı değil aslında ima olduğunu "sadece" kalıplaşmış, bu dönüştüren, olur. Ancak bu ayrılabilir? Ve bu teknik sadece yönettiği değil olma eğer "kim" o yapar "ne", "kim", yöneten kendi farklılaşma üzerinde bir getiri etkisi var mı? "Kim" ile, cansız ayırt edilir "ne." Bu zaman ortaya çıkması soru ve mortalite (sonunda beklentisiyle).
Leroi-Gourhan sorunu o oldukça (teknik) kalıplaşmış evrimi kortikal evrim ritimde oluşursa, ikincisi bizzat böylece aracın ortaya çıkması, bir çift ortaya tarafından belirlenir olabilir gerçeğini yüz vermez, yani bir double "bir değişiklik göstermedi", abysmally yansıtılmış. Insan için, grubun hafıza artık türe özel değil, teknolojik bir dış "olarak", "dışsal" bir şey değildir. En kısa sürede exteriorisation var gibi, tekno-mantıksal ve deyimsel kanunlarına tabi gruplar arasında farklılaşma bir süreç var.
Enstrümantal maieutics.
Leroi-Gourhan etnik fark için özel insan özelliği olduğunu, ama belki de bugün etnik farklılaşma azalan demektir yersizyurtsuzlaşmadan sürecini görüyoruz. Böylece idiomatic farklılaşma söz tercih edilebilir. Henüz etnik farklılaşmış değil ama yine de doğal olmayan hangi böylece kültürler arası kesti ve "evrensel teknik türleri," inanıyor çünkü Leroi-Gourhan, teknik ve teknik olmayan bir zeka konuşuyor. Ama onlar kökenli deyimsel kalsa bile, yine de farklılıklar değil mi? O insanlığın arkaik kökenine herhangi bir "yaratıcı bilinci" inkar etmek istediği için, Leroi-Gourhan-ve beklenti dolayısıyla zarar dolayısıyla iki tür karşıt, teknik olmayan, manevi zekâ "şeklinde ikinci kökeni" reintroduce zorunda kalır Rousseau'nun aporia'nın kendi reddetmesi. Bu kapsamda, Leroi-Gourhan korteks ve ekipman evrimi yapısal bağlanması yoluyla düşünmek için başarısız olur. Stiegler Bu, bir "enstrümantal Ebelik," öteki kendisi bakıyor biri, deforme ve süreç içinde oluşur sağlayan bir ayna etkisi çağırır.
Bu maieutics klişe, aracı, kendisi olmayan bir genetik hafıza teşkil gerçeği ile faaliyet göstermektedir. Litik aracı beklentisiyle türü olanak varsa, bu zaten-orada anısına, benim bir geçmişe dayanarak yapar ama ben yine de yaşamış değil ki. önceki nesillerin varlığı hafıza teknik destek ile miras edilir. Bu, bu geçmişin ödeneğin olası exappropriation bir Ebelik yapar. Zaman böylece sınai klişe modifikasyonu işlemidir.
Takım ve sembolü.
Leroi-Gourhan için "manevi zekâ" kavramını ekler "teknik istihbarat," dedi, ", simgeleştirme fakültesi" so "sembolik" tanıtarak yok ama o onun provenance açıklamak için başarısız olur. Leroi-Gourhan koruma içgüdüsü itibaren sadece hayatta kalma, özgürlük ilgisi yoktur burada bu kadar ruhunu anlamak gibi görünüyor ve böylece bir "gerçek" exteriorisation olarak, doğal hareketi "içinde" kalan teknik eğilim. Teknik refleksivite sembolik dönüşlülük tarafından takip edilir. sembolik, Leroi-Gourhan için, ceset artık ayrıştırmak-böylece için estetik ve mortalite başlangıcı olarak bırakılabilir anlamına kortikal gelişim ile başlar.
Ama aslında, yansıtıcı entellektüellik zaten şüphesiz zaman alan bir süreçtir bile teknik istihbarat zemin olmalı. beklenti ve refleksivite kendilerini dağıtmak hangi eşik her iki durumda da olan exteriorisation-nerede exteriorisation yeni bir yaşam organizasyonu daha doğa ile daha az bir kopma olduğunu. tekniklerin evrimi koruma içgüdüsü uygulanması genel davranış kalıplaşmış içinde, enlem, oyun derecesi olmadan hayal edilemez. Ve yine, Leroi-Gourhan kendisi araçlar ve sembollerin ortaya çıkışı, aynı sürecin bir parçası olduğunu ileri sürmüştür. Gibi O, takım ve kelime, hem daha sonraki kullanım için muhafaza edilen şeklinde, beklenti içerdiğini kabul etti. Anlatım, Stiegler savunuyor, her zaman zaten beklentisiyle "olmaz" intellectualisation, yani genelleme olasılığı olmalıdır.
Epiphylogenetic bellek.
İnsan gerçek "gruplaşma" ve "gelenek" ise, o zaman exteriorisation oluşan hangi yırtılma belleğin yeni bir örgüt ortaya çıkması olarak anlaşılmalıdır. Genetik yazıt bellekten kendini kurtararak kurtuluş sürecini takip eder. Içgüdü genetik belirlenim maksimum gerektirir Oysa "istihbarat" tamamen bu belirlenim kurtulmuş görünüyor. Söz konusu olan programlama yeni bir biçimidir. Bu kimin davranış yine büyük bir içgüdüsel bir bileşeni korur insanlarda exteriorisation yırtılması, sonuçlanan seçim kapasite artışlarının bir soru (omurgalı karınca daha "seçtiği") 'dir. Türe bağlı, socioethnic ve bireysel Ama insan istihbarat için üç seviyesi vardır. Oysa son iki düzeyleri arasındaki ilişki hakkında bir belirsizlik vardır: dili birçok kişi tarafından kullanılan zaman içinde geliştikçe takdirde, ki, yine bu değişimi etkileyen bireylerin iradesini kaçar ve bu gerçeği tüm toplu alemlere genellenebilir olduğunu Genel idiomatic farklılaşma süreçleri olarak tanımlanabilir.
Soru olmayan kader olmayan programlanmış, im-muhtemel, kaderin oyuna getirerek olarak giderek, zamandır. Bu prostheticity, belleğin yapaylık gerektirir. Tüm geçmiş miras insan anlamına gelir olmak. Leroi-Gourhan, teknik ve teknik olmayan zeka arasında yaptığı ayrım ile, gibi tekniklerin ortaya çıkmasının ardından (yani toplumsal etmektedir) insan ortaya çıkışını bugüne istemektedir. Ama her şey temel unsur bellek inorganik örgütü olduğu tek inme, orada olmalı.
Stiegler yongalama çakmaktaşı ve corticalisation evrimi karşılıklı olarak birbirini etkilemektedir hipotezini ilerlemektedir. Bu yapay seçilim kavramını ifade eder. Olmayan yapay yaşam için, epigenetik olaylar tüm toplamıdır (bireysel hafızanın) kişinin ölümü ile kaybolur. İnsan durumda, hayat korur ve bu olayları birikir. Bu seçim tüm süreci etkiler. Böylece Epigenesis (bireyin hayatında olaylar) türlerin üreme üzerinde güçlü bir etkiye sahip. Böyle epiphylogenesis-bir ortama organizmanın yeni bir ilişki, ve maddenin yeni bir durumdur. O "ne" converse olarak "kim" olduğu kadar icat bu şekilde olduğunu.
Neden insan doğum hakkında soran ölüm doğum hakkında soran demek? Merkezi bir kavram epiphylogenetic bellek ise bu "bir değişiklik göstermedi" nin "bir değişiklik göstermedi" hayat "bir değişiklik göstermedi" dan vardiya ne belirtmek ve böylece edemiyor grammatological deconstruction, herhangi bir eşdeğer görünmüyor. Leroi-Gourhan ölüm duygusu üzerine symbolisation açılış fakültesi teknik istihbarat karşı çıkarak "bir değişiklik göstermedi" sorusunu önler. Bu sorular Heidegger'in varoluşsal analitik tekrarlamadı. Leroi-Gourhan ölüm ilişkisi teknik özelliklere karşı bir şekilde benzer bir şekilde, Heidegger ölümüyle ilgili olarak otantik bir zaman hesaplama zamanı karşıdır. Ne Leroi-Gourhan analizi göstermektedir zaman varoluşsal analitik olasılığıdır, protez "Dasein", teknik özelliklere ziyade kendi denaturalisation oluşturan daha zamana ilişkisini açılır hangi bir analitik tarihinin bir analitik.
Bölüm II: Epimetös hata.
Bir önceki bölümde sordu nasıl "kim" nin gerçekte teşkil edilir geçicilik "ne." Ve gelinen nokta öncelikle, hiçbir şey zaten var olan belleğin epiphylogenetic yapısına ilişkili değildir zamanlaştırmasının söylenebilir onay insan dönemini ardışık organizasyonunda destek oldu. Ve ikinci olarak, bu beklenti olasılığı bir anlayış gerektirir söyledi. Bu doğrultuda prostheticity sorusunun açısından yeniden yorumlanması gerektiği Heidegger'in varoluşçu analitik, en çok uğraştık anlayışıdır. Ama bu yorumuna Stiegler yaklaşımı Prometheus ve Epimetheus miti "üzerinden" olacaktır.
Prometheus karaciğer.
Epimetös.
"Prometheia" ve "epimetheia" trajik hala teknik özelliklere (var olduğu gerçeği de şaşkınlık) cinsinden deneyimli bir bağlamda bir yarı-varoluşsal analitik unsurları halinde organize fikirler vardır. teknik trajik Yunan anlayışı değil, metafizik aksine, karşı çıkacağını iki dünya (örneğin, "logolar" ve "tekhne", "fizis" ve "nomos"), ancak ölüm kurucu olan "topo" oluşturmak: bir yandan, ölümsüz; Öte yandan, ölüm (hayvanlık) bilgisi olmadan. Bu teknik hayat yalan arasında, o ölüyor, olduğunu.
Epimetös değil sadece rakam unutkanlık-kendisinin unutulur. Oysa Prometheus kendi başına bir anlam ifade; O henüz çok "çok geç" yapar sadece unutma hatası yapmış ancak bu fay üzerinde yansıtır Epimetös, iki katına gerekmektedir. bir yandan da geçicilik yapısının önemli unsurları verim, henüz böylece otantik ve hesaplama süresi arasında muhalefeti zarar, teknik özelliklere de bu köklendirme ile bunu çünkü Heidegger bu rakamların yokluğu, dikkat çekicidir.
Sigara ölümsüz.
Platon'un diyalog, "Protagoras" in naklettiğine Stiegler sonra ölümlüler meydana geldiği, bu hayvanların denge, Epimetös en yanlışlıkla doğurduğu bir gidiş sapma ile olduğunu belirterek, Prometheus efsanesi değinir. Çift hata-of (insana kaliteli dağıtmak için) unutma Meyve (Zeus gelen yangın) sonra hırsızlık -insan varlıklar, çıplak ve savunmasız (henüz) siyasal sanat eksik. Bu düşüş, ama bir darbe kökenli bir varsayılan değildir.
Ama daha bu sürümü yorumlarken önce, Stiegler Hesiodic sürümüne döner ve Jean-Pierre Vernant tarafından yorumlanması. Yine, bu sürüm ölüm insanlığın ortaya çıkmasından önce, yani tanrılar ile ziyafet insanlar ile başlar. Prometheus mit bir anthropogony ise, bir tanatoloji olarak böyledir. Ölümlüler ölme durumlarını, Prometheus aldatıcı hediyeler sonucu ortaya çıkan bir durumu elde yoluyla olmak için geldim. Hayvanlar ve tanrılar arasındaki yerleri ölümlüler Kurban, ve bu tüm kökenlerden gelen originary ayrılma olarak toplumun (politik) bir soru açar. Prometheus başarısızlığı ölümlülerin ayrılması üzerine bahşeder ve düşme karakterini ölümsüz. Bu sonbaharda, ölüyor, "eris" (yarışma, kıskançlık) kökeni -ve bu "durağanlık" (savaş), ama aynı zamanda toplum, öykünme (veya rekabet) dinamik faktörü tehdidi anlamına gelmektedir. Ama altın çağının sona ermesiyle birlikte insanların emek ve taşıma araçlarına yoked edilir.
Protagorean sürümüne geri dönersek, Epimetös ve unutkanlık onların ebedi gecikme onların zamanından önce peşin, insanoğlu için, ortaya çıkan, Prometheus adlı hırsızlık ile iki katına çıkar. Din, konuşma, siyaset ve buluş kökenli bu varsayılan kaynaklanmaktadır. İnsan icat ve hayal ve "fark" (yani, yapmak) onlar sebeple, "logolar" sahip olduğundan, bunlar ne hayal. Ya da: insanoğlu (teknik olarak) ne hayal gerçekleştirmek çünkü onlar akıl ve dil ile donatılmış bulunmaktadır. İnsanın varlık kendisine dışında olmaktır.
"Elpis".
"Sophia" ve "tekhne" ikiyüzlü yangın yangın olmadan bir şey değildir: değil ölümlülerin "nin" güç, ama bir evcil güç daima ölümlülerin güçsüzlüğünü açığa vahşi olmaya tehdit. Hayvanlar helak; insanlık ölümlüdür. Fark kişinin mortalite katlanmak demektir ölümsüz, ile ilişkisi olduğunu. Prometheus'tur hırsızlık bir sonucu olarak Zeus yani Pandora, farkın tüm sorunları göndermektedir.
Pandora sadece mortalite ama doğum ve cinsel farkın tüm sorunları getiriyor, henüz onun nihai önemi umma, beklenti, böylece zamansallığı anlamına onu JAR- "Elpis" bulunur. "Elpis" sadece bir hasta olarak kabul edilmesi gerekip gerekmediğini korku kadar umut ve Vernant sorular, savunabilir ve öngörü anlamına gelir; o belirsizlik radikal bir boyut tasvir kanaatindedir. Prescience görmeyen, bu saflık, (ölüm karşısında) kör umut potansiyeli, öngörü bir panzehir daha az öngörü ima eder. Heidegger gibi: olmayan bir bilerek şeklinde sonuna bilgisi; Gelecekte (beklentisiyle) 'dir belirsiz ilişkisi.
Technics, sanat, olgusal gerçekliğinin: Bu delilik liman olabilir, bir tehlike teşkil ve korkutucudur. Bu nedenlerden dolayı bir kurucu körlük, unutmak ve aptallık teknik olma gerçeğini eşlik ediyor. "Epimetheia" Bu dikkatsizlik ve ilkel aptallık, ama aynı zamanda çok geç geliyor titizliği oluşturmaktadır. Bu atomizasyon ve herdishness tehlikeleri olarak grubun hayatta hissedilir. Ölümlüler sadece birlikte değil, bir duygu, bir araya getirilmelidir olanlardır sahip-to-be.
Bu siyasi bir mesele Protagorean değil de efsane Hesiodic sürümünü oluşur. dil ikiyüzlülüğü yazılı olarak, felsefe gözünde kendini ortaya koymuştur. Bu nedenle de Tarih açılması demektir miti, Hermes görünümü. "eris" nin kötü tarafı başka bir "Tekhne" gerektiren görünür, ancak bir (sanat aksine) herkes tarafından eşit olarak paylaşılır. Bu birliktelik "AIDO" (tevazu, utanç) hissi ile ilgili getirilir. Siyaset teknik özelliklere darbesinden kendisi kökenli varsayılan hissi originary duygu olarak her ölümlü baskılı bir sanattır. Ama "hendek" ve "Aido" yorumunu ve çeviri gerektiren bilgi formları da bulunmaktadır. Onların anlamı sürekli icat edilmelidir. Ve bu, beklenti, bu süre içinde yansıması, yansıma oluşturur, olay-birlikte geldikten sonra, "epimetheia", gecikmiş bilgelik bir çeşit yanı sıra, önceden endişelenmeyin "prometheia" gerektirir. Prometheus karaciğer bir saat kadar bir azap, zaman teknik özelliklere darbesine yoluyla oluşturulan hangi "bir değişiklik göstermedi" biteviye bir süreçtir. Karaciğer: a divinatory hermenötiği tatbik edilmesini sağlayan; Durumun hissi koltuk; mortalite ayna; ruhun serap; gizlemek taşları safra salgılar ("calculs").
Zaten orada.
"Zaman Kavramı".
"Zamanın Kavramı" (1924) ise, Heidegger "Dasein'i" a historial "hermeneia" dalmış olan, olmak zorunda -a varlık ayrıntılandırdığı ", ne" "kim" eklemlerini ve gibi- ve yaptığı yani saatin tematik yoluyla. Bu tematik zaten orada belirsizlik içinde kefen sorusuna bırakarak, daha sonraki varoluşsal analitik olarak atılır. "Dasein'ın" nin olgusal gerçekliğinin aslında, zaten oradan "Dasein" her zaman önce gelir geçmişini ensues olmasına rağmen, Heidegger protez olgusal herhangi kurucu bir karakter inkar sona erecek. Bu kapsamda, onun düşünce kalır "Tekhne" ve "logos" arasındaki karşıtlığın içinde yazılı. Daha sonra, "aracı" "uçları" ve bakımından yapılan tekniklerin "araçsal" yorumlarını ihbar edecek ama o bir aracı "olarak," bir araç belirlenmesini soru değildir. O, bu olasılık dili doğasında vasıta kaynaklandığını görmeden, dilin Araçsallaştırmanın kınadı. Ne direndi gereken araçsallaştırılması ama bir araç bir aracın azalma değil. Sorun vasıta yöntemlerini ele almak yerine, olduğunu.
Stiegler Epimetös bir etimoloji düşünmektedir. O Heidegger matematiksel şeyler doğru temel bir pozisyon şeyler Önceden varsayılan bilgi, pro-poz olduğunu yazıyor hangi "manthano" ile "metheia", dolayısıyla etmek "Mathesis" ile ilgilidir. "Epi" tesadüfiliği, ya da yapay Gerçeklikleri anlamına gelir. Miras: Böylece "epimetheia" tesadüfiliği işaretlenmiş bilgi birikimini demektir. Ve bu hangi göre, "Varlık ve Zaman" bölümünde "Dasein'ın" hesabına yanı sıra gelen "Dasein" "dir" geçmiş kalmadan "" bu geçmiş yaşadı. Bu teknik özelliklere ve gelenek arasındaki ilişki Ama eğer, bu teknik özelliklere sahip etnik ko-kaynaklanır ortalama ya da sadece bir temelde deterritorialisable deyimsel farkın bir yöntemidir mu? Bu soru Heidegger'in düşünce (ve onun siyasi macera) ziyaret ediyor.
Bununla birlikte, Stiegler tüm Heidegger'in arıza teknikleri ile ilgili olarak geleneksel metafizik pozisyon barındıran yatıyor dikkate almaz. Fiiliyat ve atılmışlığı varlığının indirgenemez eleman olduğu durumda, örneğin, bu Heidegger'in hesabı için kritiktir. Anlamak gibi düşen yok aynı yerden bir olasılık olarak ortaya çıkar ve bu varoluşsal yapısı olma-ile-de-fay Stiegler adlı (Promethean-Epimethean) çok yakındır. Hubert Dreyfus okuma aksine, Heidegger ne karşı ne de teknoloji teşvik, ama buna karşı bir açılış için çağırır. Heidegger gerçek belirsizlik zaten orada söz konusu yatıyor. felsefe tarihi olduğunu, daha doğrusu, olabilir ya da vardı hataları-hatalar öyküsü olarak de-arıza bilgidir "olmak zorunda olacak."
"Zaman Kavramı" sadece fenomenolojik zaman endişe değil, teknolojik zamanın hipotezi, zamansallığı kurucu "." Onun sonu hiperstatiklik: "Dasein" olmayan bir bilgisine sahiptir. Gelenek, bilginin iletimi, kayıt sağlayan erişim formları üzerinden gerçekleştirilir. Kayıt biçimleri günümüzde bilgiyi kendisi etkileyen, transforme ediliyor. Bu şekilde dönüştürülebilir Ama eğer bilgi nedir? "Zaman Kavramı" "kim" eklemlenmesi ve "ne" nin "Dasein'ın" ve saat gibi bilgilerin değerlendirilmesinden sayesinde, bu soruya bir yol sunar. Bu erken metinde henüz yerine ontolojik fark bilginin soru, ama bir "fark bulundu" bilgi değil.
Zaman hakkında düşünmek saati düşünmeye ile "başlar". saat, döngüsel sistemine değinmektedir datability öngören takvimsel sistemi eklendiği. Bütün bu Mnemo-tekniklerin tüm kurulum gerektirir ve gezegenlerin hareketi ve mevsimlerin sisteme yazılıdır. Saat şimdi "dayanıklı sabitleme" dir. Ama şimdi nedir? Heidegger sorar: "Şimdi ben miyim?" Ve bu "ne" "kim" kurucu olduğunu anlamına gelir? Yoksa sadece herhangi bir "ne" daha önce, bir "kim" tüm saatler önce belirlenen erişim için fırsat sağlıyor? Gece ve gündüz kendisi "ne" arasındaki değişim midir? O zaman bir kozmolojik bir program, bir programı bugün Paul Virilio "yanlış ışık" dediği sorumlu programı endüstrisi tarafından üzerinde kapalı düşünülebilir? Bu tüm "doğal" programatik sistemlerin önce saatin bir "proxy" önermez, bir proxy her zaman zaten historial programlanabilirliği ortaya çağırıyor? Teknik ne ilişkisi Heidegger'in "Dasein" zaman olduğunu söylemek sağlar?
"Dasein".
"Dasein", ölümlü olarak, bu ancak bakım olgusunun dışına, hazır elin kategorilerine ya da bu-at-el ile anlaşılamaz neden olan, sürekli eksik. "Dasein", çevrilemez, hesaplanamaz, unprogrammable olduğunu, imkansız olduğunu. "Ne", programlanabilirlik bu kuralı dışarı yaparsa Ama "ne" "kim" teşkil ettiğini? Aksine, Stiegler imkansız tamamen programlı ilköğretim "après-darbe" yapısına uygun, tamamlayıcı olduğunu, kaderinde olduğunu gösterecektir. Ben-Bu temsil farklılaşma, bireyleşme çok ilkesinin zemin bile benim kendi ölüm deneyimi, ne de asla. (Benim sonu) erteleme olduğundan, farklılaşma vardır. Bu "bir değişiklik göstermedi" çok yapıdır. "Dasein" değil olgunlaşan meyve (tamamlanma geliyor) olarak, giderek, ancak sürekli eksik henüz her zaman "zaten" uç zaten onun değil henüz bir. end "Dasein'i" önce gelir. Bu, olasılık ve imkansızlığını-dolayısıyla ihtimalsizlik olduğunu.
Kendi sonunun "Dasein'ın" bilgisi yine tamamen belirsiz kalır bir originary kesinlik olduğunu. Bu bilginin geliyor Nereden? "Dasein" Geri bilerek ölümden küçülür ve 1924 yılında Heidegger zaten çekilme, mortalite unutkanlık açısından bu düşünüyor. Zamanlaştırmasının, aralık, datability, düşen, kamusallığın, rezerv içine koyarak: Bu çekilme "bir değişiklik göstermedi" dir. "Dasein" kaybolur hangi aracılığıyla bu çekilme, içinde yatıyor olmak zorunda değil, iyiliği-orada ya da varlık-orada de-fay tarafından, programlanan olmasının duyarlıdır. Bir originary improbability olduğu bir originary programlanabilme temelinde yer almaktadır. Bu, tek başına onun esrarengiz aptallık ve idiomaticity-"Dasein'i" Mevcut onun olasılığı getiriyor duruyor "Dasein'ın" nin "Dasein'ın" olmak-geçmiş dolayısıyla yalnızlık teklik olduğunu. "Dasein" Yalnızca dayanarak, ileride kendisini çalıştırmak futurally kendisini yansıtabilir, tahmin edebilirsiniz zaten var olan miras geçmişin. Ancak, Stiegler bu "erişim" sağlayan geçmişin "tekrarı" beton, tarihsel-teknik olasılığı topraklı olmamalıdır, sorar, bu zaten var?
tekrarı soru protezleri "Tekhne" sorusuna, "dir". Tüm protezlerin "unheimlich" karakteri kişinin kendi ölüm gerçeğine bakarak bir protez tutarları bakmak için gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Umma olmayan bilerek bilgi bir daldırma tutarındadır. Zaman hem somut yürürlük içinde prostheticity dağıtır ve onun içinde kendini dağıtır.
Hiçbir gelecek.
Gerekli soru şudur: "Dasein" nin istikbal of "otantik" tekrarı oluşturulan eğer bir oldu-sahip ve bu hibe "Dasein'ın" fark onun idiomaticity ve tutarlılık, sonra ne olacağını ise Bir dinamiğin etkisi "ne" o kısa devre "bir değişiklik göstermedi" işi? Bugünün nesil şöyle diyor: "Hiçbir gelecek". Bu herhangi bir "değişiklik göstermedi" "gerçek zamanlı" dünyasında bir gelecek olamayacağını, artık var anlamına mı geliyor? "Tekhne" "değişiklik göstermedi" ne verdi zaten, çünkü sadece "tekhne" düşen üretir söylemek olmaz bu soruya olumlu cevap verebilmek için zaman verdi.
"Zamanın Kavramı" nda Heidegger bir saat şimdi bize gösterebilir savunuyor, ancak hiçbir saat hiç geçmiş ya da geleceği gösterir. Bu argüman ile, Heidegger ayrıcalık niyetinde "kim" over "ne" ama soru tek bir saat ile ne anlama geldiğini bilmektir. Saat olma-gelecekteki muhtemel olasılığı anlamına gelmez? "Hiçbir gelecek" zaman zaman olmaksızın teknikleri hatası, ya da daha doğrusu "Dasein" kendisinin tekno-mantıksal kaderi tercüme mu? Heidegger sonra düşünür zaman o zamanın kaybolmasını kabul etmiyor ", varlıklar olmadan olma"? 1924 Heidegger'in çalışmaları itibaren (gecikmeden, gerçek zamanlı yayın, gibi) "gerçek zamanlı" sorusuna amaçlamaktadır.
"Düzeltmek için" kurmak ama belirlemek anlamına gelmez, yani sabitleme aynı zamanda birden fazla tespitlerin belirsizliğe olasılığını kurar. Heidegger yanlışlıkla saatin ilişkin tespit ve tayini tanımlar. Heidegger için, zaman temel fenomen "ölçme" zaman sonu kaçma belirsiz, dolayısıyla şeklini belirlemek için çalışıyor, oysa gelecek. Ancak, Stiegler sorar, bir saat yapar "sadece" bir şey ölçmek veya bu sabitleme yapar mı? Genel olarak yazma öncelikle ölçüm bir site oldu, bu yüzden bir o yazı bir saat diyemedi? Heidegger için, gizleme, bu "yaşanıyor" yerine, imkansız hesaplanamaz hesaplamak veya kanıtlamak isteyen yatıyor. Yazma "bir değişiklik göstermedi" açılır hangi aracılığıyla, (objektif bellek) Teknik ve bir saat hem Ama eğer, o zaman özgünlük ve sadece düşme Heideggerci temalar Heidegger asla nihayet elde teknikler olmayan bir metafizik anlayış mantıklı.
Olmayan ertelenmiş olarak "Doğrudan" demokrasi, "canlı" demokrasi-as-televisually gerçekleştirilen kamuoyu örneğin hangi bugün sentezlenen "şimdiki yaşayan" bir "hız" bir örnek sandık-olduğunu. Dolayısıyla sorun, hesaplama olduğu basit değildir. Hesaplama, dayanıklı sabitleme farkı ve erteleme açılması imkanı "veren". "sabitleme" anlamı hesaplama kavramı ile tükenmiş değildir. Hesaplama, ayrıca geleneğin olasılık kaydedildi ve geçti ve böylece "das Man", "bir" ya da "onlar" gelenek ve ne bugün diyoruz hem atıfta olan bu kadar "medya". "Dasein'ın" nin historiality tekrarı oluşturulmuştur kendi bireyleşme, sorusudur. Hissesini bugün historiality duygusunun kaybı, tarihin "bir değişiklik göstermedi" ortadan kaldırılması değil, aynı ama diğer dönüş olarak tekrarlama ortadan kaldırılması ve duygu bir daimi "şimdiki bugün yaşadığımız. " Bu eğilimin nedenlerini bilme meselesidir.
Bireyleşme ve "bir değişiklik göstermedi."
Stiegler "Zaman Kavramı" "bireyleşme" ile ilgili olarak dört puan yapar belirtiyor:
Böylece "birey" ile ("logos" yoluyla) bir ilişki örneği bir örneği deyimsel fark daha az bir konu ise, "bir de-arıza topluluk." Böylece Stiegler bir konunun ancak vatandaşlık ve bir özerklik teyit edildiği aracılığıyla bir isonomy ait ibaret bir vatandaş, değil konuşmak tercih ediyor. Bu açılış yazma biçimi ile mümkün olmaktadır historiality için açılıyor. Alfabetik yazı, bir "edebi sentez." Sağlayan Bugün, bu edebi sentez atemporality bir tür doğru bir eğilim odaklı analojik ve artık dijital sentezler, yerini ediliyor.
"Dasein" farklılık ve ertelemektedir. Erteleme sonraya erteleyerek, beklenti demektir. "Dasein" olması "olur" nedir; onun sonunu bilir, ama sonunda bilgi her zaman çeker. Onun sonu belirsiz-bu da bildiğini, ama ne hesaplanabilir ne ispat edilebilir ne. "Dasein" böylece beklenti onun farklılaşma temelidir, "onun" son olarak sona yansıtır. "Dasein" olarak değil henüz, ama aynı zamanda, protetik, bu özellikle bir, başkaları ile olmak One olmanın, geleneksel olarak, aynı zamanda dünyada zaten vardır. Çoğunlukla, "Dasein" diye, belirsiz belirlemek hesaplanamaz, böylece gizleme bireyselleşme ve sonunda etmenin olanaksızlığını hesaplamak isteyen sıradan olan olgusal modları içinde olduğunu ", programlı" var.
"Dasein" geçmiş dönen yoluyla bekliyor, henüz bu "kendi" Geçmişte aslında değil, dolayısıyla bir Artıları-tetik dönüş. Geçmiş dışarıda "Dasein", henüz Dasein hala sadece (sadece Promethean hata çiftler olarak programı "iki katına" programlı-dolayısıyla ne improbably kalarak, farklı olarak ve erteleme ile, "sadece" bu geçmiş ) Epimetös hatası kadar. "Dasein'ın" olmak-at-fay sadece hatam asla, henüz her zaman hatam.
Olma Tarihi.
Heidegger "olma tarihini" olarak adlandırdığı şeydir "Dasein'ın" o bölüşmek gerektiğini geçmiş değil geçmiş: olmanın ve gizlenme metafizik iletimi ve bu sorunun unutma sorununun otantik iletimi. Bu "Dasein'ın" bir historiality oluşturur. Ama nasıl gelenek bulaşır? O "Dasein" yorumlamak zorunda olduğunu dayanıklı sabit "historio-grafi" olarak iletilir. Bu "Dasein" Onun historiality erişebilirsiniz hangi yolu ise, bu nasıl historiality kendisi "Dasein'ın" geçicilik esastır? "Dasein'ın" geçmiş (henüz bu geçmişte başka bir şey değildir) bunların dışında ise, o zaman, protetik, kendisi dışında ek-sist kendisini koymak ama hiçbir şey yapamaz. Bu yalnızca yanlısı dilbilgisi kendi etmenin olanaksızlığını test edebilirsiniz, kendisinin önünde kendini koyabilirsiniz. Varlığın tarihi açısından, bu farklı ve ertelenmesi kimlik, kimlik ve farklılık eşzamanlı positing anlar "kayıt" dir. Böylece, örneğin, okuyucunun "bir değişiklik göstermedi" olarak üretildiğini, "orto-grafiksel", tümden ve tam olarak mektubun metni okumak mektup tanımlayarak olduğunu. Yazma eski pozlar (ve gizler) "bir değişiklik göstermedi".
Dasein "" zaman "olduğunu" zaman zaman ilişkisi olduğu anlamına gelir. Ama bu ilişki tekno-mantıksal belirlenir. Her çağ erişim teknik koşulları ile karakterizedir zaten orada bir çağ olarak onu oluşturan ve bu farklılık onun olanaklarını "a" ntiation, bireyselleşme liman söyledi. Örneğin siyasi vatandaşlık. Zaman "kim" in "ne" ve tersi bir yansıma yoluyla, sadece farklılıkları oluşturur ertelenmesi olarak bulunmaktadır. Heidegger bireyleşme ilkesi (daha yaygın "onlar" olarak İngilizce'ye çevrilmiş "das Man"), Bir'in tanıtım dışında oluşur savunuyor. Bireysel özellikle set-up ile etkin birbirleriyle ilişkisinden, One olanakları dışında kendini oluşturur, çünkü aslında, "bir değişiklik göstermedi" hediye teknolojik olduğunu. Hesaplama aslında herhangi bir "değişiklik göstermedi" olmanın tarihinin erişim sağlar. Bir "ne", "bir değişiklik göstermedi" eseri olarak-lik için "kalan has- talarda," ile "" erişir aynasında. Textualised orto-grafiksel, tarihin kitabın açılması ile ne, daha "belirsiz" olsa bile daha kesin olmak biter. Herhangi bir kesin, orto-tetik belleğe çığır açan iki katına-up fiyatı (ve ödül) düz daima çarpık hale olduğu bir şaşkınlık, doğurur.
"Ne" nin ayrılma.
Heidegger'in "Varlık ve Zaman'da" duyulur vicdan "sesi" analizine göre "Dasein'ın" olmak-at-fay "Dasein'ın" having been ikiye katlanması-up neden budur. Bu bölüm "ne" onun "çekilme" ile ilgili gündeliği (1) analizi açısından bu iki katına-up inceler; (2) olmak-at-fay "ne" ve "angajman" olarak yapısı; ve (3) yeni bir yapılandırma olarak historiality tarihsel anayasa meselesi "ne."
gündelik hayatın analizi.
O (gündeliği aracılık) bunun bir ön anlayış olmadan olmanın anlamını sorgulamak imkansız olduğunu Meno soru yeniden canlanması başka bir şey değildir. Varlık sadece "après-darbe" gecikme verilir. Meno, Epimetös ve "Dasein" için ortak olarak originarily bilerek unutma tema. Kendisini "kim" ve arasındaki fark üzerinden sırayla geçen bu unutmaya demektir aşmak ontolojik fark sorusunu alarak yoluyla, olmak "dan" olma-ready-to-el, "kendisini farklı" ne, " -Present-at-el "(ikinci düşünüyor" Bunu özlüyor bir şekilde ne "). Varlık her zaman varlık varlıktır: Bu varlığın soruya tek yolu (bir varlık olmanın azaltmaz) örnek bir varlık aracılığıyla olduğu anlamına gelir. -radically Ayırt "Dasein" - Bu örnek varlık "" Heidegger'den için "ne." sahip-to-be onun Kendimlik, onun bireyselleşme, onun idiomaticity veya aptallık belirleyen "kim". Ama aptal yakalanmış olan "ne" oluşturulan "ne" ise Heidegger için "Dasein" gelişi uzak kendisini yırtarak ile mümkündür "ne." Heidegger yanlışlıkla hipotezi dışlayan bu erişim araçları zaten orada katılan araçları, kurucu are "kim." Heidegger bu araçlar için ulaşım bu enstrümantal olanakları, otantik zamansallığa açısından sıradan bulunmaktadır. Bu geçmiş erişmek için vardır olasılıklar etkilenen, ancak "geçmiş kendi yapmak" değil mi?
Gelenek onun sahip-to-be bültenleri aynı zamanda ne "Dasein" Sonbahar kılan, ancak. Gibi unutulmuş birikmiş arızaların deneyimi: Bu Epimethean yapıdır. "Varlık ve Zaman" her varlık olduğunu bildiren ya "kim" veya "ne" arasındaki bağlantıyı olmak soru bu iki-it Stiegler yarışmaları bu sorunun formülasyonu. için "kim" bağlıdır kaderini "ne." Dünyada yapılandırılmış "ne" ve zaten orada oluşturan, ilk etapta "Dasein" erişim sağlayan şeydir, tek "ne" En originary küre belirleyen bir dinamik olup olmadığını sormak gerekir Eğer? varoluşsal analitik organize inorganik varlık düzgün dikkate alarak aciz.
Gündelik varlık-in-the-dünya meselesi "kullanım". Kullanım-onlar "bakınız" "için" her zaman araçlar karşılaşır. Bu sevk sistemine, diğer ekipmanlara öncelikle bir "Whats." Kullanılan Araç, kaybolur. Hazır el olmak ve mevcut yumruğa olmak ilişkin formları "kim" ve "ne" ve böylece "ne" üzerine articulates "el" ise "kim." Kendisi karşı ne "kim" sahip ellerde "ne". Ama bütün "Whats" a (teknik) sistemi ("Gestell") makyaj, Heidegger düşünmek asla bu sistem herhangi bir "doğru" unconcealing kaliteyi sahip olsa bile.
Hazır el olmak temerrüde eksik gidebilirsiniz. Bu dünya ön plana çıkıyor hangi aracılığıyla açık referanslar sistemi, yapım, bir programın çalışmasını askıya bozulmasıdır. "Prometheia" (öngörü) bu kırılma öngörü originarily eksik, çünkü her şeyi öngörülen henüz mümkündür. Bu durmadan zaten oradaki her zaman değil-yet-orada döndürür unutmadan başlangıç ​​(Epimethean) eylemidir. Sadece Heidegger enstrüman, bu nedenle, o temelinde düşünüyor yok. Oysa o cihazda herhangi bir keşif originary ve originarily eksik ufku, herhangi bir geçicilik, herhangi Futurity görmek başarısız olur. O daha ziyade dünyaya (örneğin bir sanat aracı) sipariş olarak değil, sadece araç olarak sadece kullanışlı gibi araçlar ve enstrümanlar düşünüyor.
Heidegger bir örnek olarak atıfta aracı olarak "işareti" analiz eder. Bu analizin eleştirisinin bir yolu olarak, Stiegler geçicilik Edmund Husserl'in hesabına döner. Husserl, her an mevcut buna Gérard Granel bir dediği bir kurucu tutma ve protention ekli olduğu, melodi Örneğin yoluyla, savunuyor "şimdi büyük." Şimdi bir zamansal fenomenin bir parçası olan saklama "birincil bellek" olarak adlandırılan ve ne algı, ne de hayal olduğunu. Ne geçmiş zamansal fenomen bir hatırlama olduğunu "ikincil bellek" dir. Ne de Stiegler "üçüncül bellek" dediği bir örnek bir görüntü (bir "üreme") bilincidir. Bu şema Heidegger'in eleştirisi varlığının zaten oradaki yaşamış ama miras, geçicilik temelinde düşünce olamaz anlamına gelir "Şimdi" ve değil oluşmaktadır gerektiğini düşündü birincil, ikincil arasındaki karşıtlıklar, ve üçüncül bellek radikal revizyon gerektirir.
Işareti Heidegger'in hesabına dönersek, Stiegler ", kalınlık" Heidegger'in örnek (bir otomobilin gösterge) Tüm işaretini boşaltır savunuyor ve işareti, bu boşaltılması kategorisi altında "belgeler" sonraki yerleştirme Stiegler çağıran her şeyin anlaşılmasını etkiler epiphylogenesis. Heidegger burcun "tanıtım" düşen tarafında zaten her zaman olmayan ilişki bir tür olduğunu göstermek istiyor. Heidegger'e göre, tüm varlık hazır el dünya zaten orada olmalı ve alet tutulumu, bir bir bütünlük "anlamına gelen" "kesinlik". Ama bu kesinlik, bu nihai son, Heidegger için, ama sadece "kim" ve böylece önceki zaten orada bütün olma yoluyla hazır el olma yoluyla açığa edilemez "Whats." Bu Stiegler yarışmaları budur. Kesinliği (doğru-sonu-varlık) ve zaten orada çıkılmaz aslında bir olgusal gerçekliğinin. Heidegger kendini "Dasein'ın" sonuna anlayışı sadece "ne" zaten orada tarafından teslim olduğunu itiraf ediyor. "Dasein'ın" kesinlik bir anlayış dünyayı oluşturan ilişkiler oyun yoluyla yanlısı poz olduğu, bütünlük olan olası kelimelerin anlamlarını yapan önemi oluşturur. Bu düşünce (Husserl) kasıt olma-karşı-uca temelinde düşünce gerektiği anlamına gelir, ve Husserl fenomenoloji içinde düşünce olamazdı ki, deyimsel oluşumunu düşünmek mümkün kılar.
Heidegger mekânsallığın olarak "yakınlık", eli böylece uzay kurucu olmak gibi hazır el teşkil savunuyor. "Kim" de-kıdem olarak karakterize edilir mekânsallığın. Radyo, de-kıdem yoluyla, yakın şeyler getiriyor. De-kıdem böylece protez eşlik ediyor. Bu protezler daha sonra (örneğin kişinin burun gözlük,) unutulur. Bu protez ve vatandaşlığa olduğunu. Zaten orada genellikle-having been olarak yerine-having been bir olgusal olarak kendini göstermektedir niçin Daha genel olarak, bu. Heidegger kendisi aracılığıyla düşünüyor olsa bile, zaten orada enstrümantal durumunu unutan ekipman-o tarif ne görmüyor. O anayasa hep, soy, Nietzschean açısından az epigenetik daha genetik, ya da-anayasayı yeniden olduğu sonucuna gerekirdi.
"Dasein'ın" nin, kendi gündeliği de, biri nötr "kim" olduğunu. Bunun içinde tanıtım tarafından yönetilen sıradanlık eğilimini taşır. O "kim" (yeniden) keşfetti "ne" olduğunu onun sahip-to-be ağırlığında olduğunu. "Dasein" kalite eksikliğine, onun protez teknik özelliklere atılır. anlayış varoluşsal yapı atılan öngörür. Herhangi bir yorum zaten yorumlanmalıdır anlamış olmalıdırlar. (Meno) Bu yapıdan ölüm Platonik tanımama çıkarma zaten orada soru açılır. Historiality zaten orada kalan olgusallıktan yanlısı gramatik analizi temelinde mümkündür. anlayış forestructure zaten var, özellikle destek temelinde olanakları ile ilgili olarak değişir. Ama çok olasılığı "ne" olduğunu daha sonra kurucu olanakları "."
Heidegger ", gıcırdayan antrenörü motor döngüsü" Biz gürültü "ilk" duyduğunuzda, bu seslerin sadece karmaşık değil ama daha ziyade dikkat çekiyor ve o böylece biz zaten hazır-to-ne yanında konut belirtiyor eli. Stiegler "göğüse" Bu soru ya birincil veya ikincil bellekten başka bir şey olduğunu, ama Heidegger'in sonra bu soruyu görmezden belirtiyor. Bir araç başka bir şey anısı önünde olduğunu. Sadece referans "olarak" referans sistemine göre ve, ben "gıcırdayan antrenörü." Duyabiliyorum aracı ifade eder bir ön-olan "" kendisini mutlaka yaşamış değil bir şey. Görüntü bilinç olarak her şeyden önce bir araç fonksiyonları. Tersiyer bellek gerekçesiyle indirgenemez tarafsızlık "."
Heidegger için, (hala belli bir aşinalık içerir) Bir'in aptalca tanıtım için ilkel sökülmesi daha originary sökülmesi özellikle daha var. Dikkatli gibi, "Dasein" kendisi dışında, önceden ve kendisi dışındadır. "Dasein'ın" unutulup originary olduğunu. bakım yapısı "prometheia" ve "epimetheia" birliğini doğruluyor. Orthothetic bellek hesaplama (belirleme) ve harfi (belirsizlik) hem olasılığıdır.
varlık-at-fay yapısı.
improbability ve "kim" ölüm hiperstatiklik topraklanmış olmayan kader. Aktif programların, epochality bir tür askıya bir tür indirgenemez olgusal kadar iki katına çıkar. Bu "vicdan" hata ya da borç bilinç olarak gerçekleşir. Kişinin ownmost olasılık günlük tanıtım programları askıya yatıyor. Heidegger tarafsızlığını askıya ", ölüm özgürlük" olarak adlandırıyor. Bu süspansiyon "çağrı" kendi imkanı bulur; Bu hangi çağrı "duyar" "azim."
Heidegger diyor ki: bilinç bakım çağrısı olarak kendini gösterir. Aksine ile borç veya arıza, daha "Schuld" Biz de-arıza duymalısınız. Borçluluk, Heidegger'e kendisine göre bir ilkel varlık-in-borç temelinde oluşur ve ne "temelinde" kastettiği kişinin ownmost varlık üzerinde bir güç olmaması. Dolayısıyla bu kalitede de-fay ve de-fayın topluluk başka bir şey değildir. (her zaman olduğu varsaymak) kökenli (borç) ve sonu de-fay tek ilişkinin iki yönü vardır. Teknik kökenli sadece de arıza "olmaz" olgusal gerçekliğinin, zaten orada bir deneyim ve böylece zaten var bakımın gerçeği bir prostheticity olduğu sürece beklenti vektörüdür.
sonuna kalıcı çile içinde (son arızaların birikimi) bir in-sonluluğun deneyimi ile zaten var ancak olası accessibiity. Azim ötesinde kendini projeleri çünkü "kim", "kim" gelmesi için, "kim" önemser "ne" başka ufuk projelendirme "Power ve sonsuz bir kaçınılmazlığını onaylayan" neyin " Ne "bütünlük. "Tekhne" dikkate kendimizi, kendisine zamansal, varoluşsal analitik disanthropologising çok olasılık olduğu varlığın herhangi erişimin originary ufku olarak, değil midir? "Dasein'ın" nin sonluluk zaman anlayış verebilir, bu bir in-sonluluğun temelinde olan "ne." ilkel zaman sonluluk aslında oluşturulan olduğunu "Dasein" nin sonluluğu aşan bir hipo-thetical sonsuzluk için söz verdi "ne".
Zaten orada dönen gelecekteki muhtemel anlamına gelir olmak. Bu "zaten" "Dasein'ın" yaşamış geçmiş ve dünya hem de. kararlılığımızın bir "anlık" "non-ömürlü" dahil birincil ne de ikincil ne olan bu anılar, zaman eşiğini yeniden kurmak anlamına gelir. önemlilik izleri zamansallığı fenomen originarily aittir, ancak bu Heidegger üstlenmek için başarısız bellek Husserl anlayışının eleştirisini ima eder.
Endişe her zaman bir araç kompleks içinde yazılıdır. Bir yazar yazmak için bir yazar olması gerekir, ama o yazmıştır dek bir yazar değil: Stiegler Blanchot tartışırken Hegel'i değinir. Böylece yazar "hemen başlayın." Gerekir Bu, tüm buluşun "après-darbe" yapısı olduğunu ve insan çalışmaları genellenebilir olduğunu. Işe Kişinin diğer olalım, kendini unutmaktır. Bu, diğer deyim kalbindedir ve argüman bu hat çok merak Heidegger'in analizinin ötesine taşır. Stiegler ardından "orada-olmuştur" fotografik olasılık onun tam kuvvet bulur göre, fotoğraf Barthes'ın fenomenolojik (ve teknolojik) analiz eder. Fotoğrafçılık ile bir başka geçmiş yaşamını "görmek" ve projeksiyon kişinin kendi başkalık, kişinin kendi ölüm seçebilirsiniz. Bu "felaket" zaten orada budalalık çile ve ölüm dönüş ayrılamaz olduğu bir tekrarın deneyimdir. Bu vicdan, ses çıkarmadan, "çağrı" Heidegger'in yapısıdır. Ancak, Blanchot dönen, bu kendine bir döndüren bir çağrı değil, daha ziyade dış-of-benlik, (etkileri) yazı gibi geçicilik kurucu ve esasen unsuru içeren içine "tanıtım".
Bilim taşıma süspansiyon ile doğar; elle bir geri çekilme olduğunu. Ama aynı zamanda araçların istihdam ve dolayısıyla taşıma kalır "praksis" dir. Heidegger, bilimsel bilgide vasıta rolü kabul ederken, bilginin "olmaz" bilgi "teşkil" ve araçsal "organize" olduğu gerçeğini analiz etmez.
historiality historial anayasası.
Gündelik, "Dasein'ın" nin historiality bir özgünsüz yöntemidir. "Dasein", "zaman içinde" sadece değil ama yine de durmaksızın böylece (saat, takvim) 'dir. Heidegger için, "Dasein'ın" originary geçicilik ters yerine, intratemporality ve historiality mümkün kılar. "Eigentlichkeit" serbest olasılığı olarak anlaşılamamış bir "kim" dan "ne" kendi olgusal (hatta sadece bir an için ise) o kurtarıcı olasılığı. Heidegger sonra feci tarihsel bilim için herhangi bir ontolojik boyutu içeren gerçekler ve izleri pozitif dışlar. Aksine, "kim" ve "ne" hem seçkin ve araya getirdi olmalıdır: haiz-been-orada-vardır-been bir benim ömürlü arasındaki ayrılık daha eski orada-olmuştur genel olasılık Geçmiş ve benim miras geçmiş.
"Kader" anlamına gelir henüz miras kalan bir olasılığı kendisine "Dasein" eller kendisi üzerinde, ölüm için ücretsiz de seçmiştir aldığı "Dasein'ın" originary historising. Bu sürece "kader darbeler" olarak de-fayın doğurduğu hatalar ve bunu telafi etmek girişimleri vardır "epimetheia" yapısıdır. Bu paylaşılan ortak kaderi. Stiegler için bu mutlaka kongre ve deyim arasındaki ilişkinin soru poz toplumun olmadan toplumun soru toplumun de-fay ve de-fay topluluktur. Ne Heidegger Dasein "Onun kahramanı seçebilirsiniz" "ihtimalini" olarak adlandırdığı sadece epiphylogenetic ufku içinde mantıklı bir tekrarı olduğunu.
Ekipman ve iş ile ne itiraf hareketin kendi karakteri varken, Heidegger'in maalesef dünya historial historising ontolojik yapısının sorununu takip etmek düşer. Bu ihmal yoluyla Heidegger gelen ayrılma olasılığı sağlayan "genel olarak historising." O böylece dünya historial özgünlüğünü zayıflatır ve kendini halen-at-el açısından bunu anlamak biter. şimdi noktaları bir arkaya olarak düşünülmüş olamaz iken historial, nüks bir akı açısından anlaşılmalıdır. Bu nedenle, örneğin, geometri ve felsefesi için bir sürekli reinauguration olarak anlaşılmalıdır.
Heidegger'in çekilme "kim" herhangi horological vasıta eleştirisi haklı, ancak bu vasıta onun sonu kesinlik açısından münhasıran düşünülen "ne". Doğruluk, araç olacağı "telos" olarak, belirsiz belirlemek için bir girişimdir. Şimdi, aslında, "Dasein" belirli bir ölçü aleti önce, ancak herhangi bir alet önce zamanla düşünüyor: equipmentality olma-in-the-dünya kurucu olduğunu. Orada bir "ne" Orada için bir zaman "hesabına" olmak ve zaman bu ilişkinin "kim" "Ne." Ile dile eli gerektirir gerekir Calendarity in "kim" nin inscribability genel formu ("olmaz" geçici) (ve bu One ve halkın zamanın temeli olan) "ne". "Kim" takvimsel ve zamansal programlı tanıtım yoluyla yapılandırılmıştır. orto-tetik formu sadece ölçü bir kesinlik, ancak kayıt ve erişim meselesi değildir.
Heidegger varoluşsal analitik feragat asla, ama o bir farklı bir yolda olduğunu sürdürdü "olma öyküsü." Ama bu tarih orto-thetic bir kesinlik olmadan mümkün olurdu? Neye imla ek mantığı oluşacaktı? Bu "Technics ve Zaman" hacmi iki Stiegler adlı tabi olacaktır. Ne ölçüde bugün can "kim" Biz "ne" kadar çift olduklarını: düşünce bu hat çağdaş tekniklerin bir yorumunu ve aşağıdaki soruya doğru bir yaklaşım mümkün kılacak? retentional sonluluğun "ne" ifadesi "kim" indirgenemez ilişkisi. Bugün belleği de hız savaş endüstriyel sömürü nesnesidir. Işık zaman, gerçek zamanlı olma tarihi belirli bir zaman bir çıkış "bir değişiklik göstermedi" yaşını oluşturur. Bellek siyaset için acil bir ihtiyaç vardır. Bu dikkate menşe originary de-fay üzerinde yansıması için çağrıda sürece, her orthothetic formu bilgilendirme kavram ve teknikleri alarak bir düşünme başka bir şey olurdu.
Hacimleri başarılması.
Stiegler bugüne kadar "Teknik ve Zaman" serisinde üç cilt yayımladı. (1996) ve: "Epimetös Arıza" "La désorientation Tome 2" izledi "Tome 3: Le temps du cinéma et la soru du mal-être" (2001). Cilt İki Cilt Üç altyazı, "Sinematik Saat ve Malaise Sorunu" (Stephen Barker tarafından tercüme her iki ciltlik) ile 2010 yılında görünen ile, altyazı, "Kaybolma" ile 2008 yılında Stanford University Press tarafından çeviri yayınlandı. Stiegler kez bu seride daha hacimleri yayınlamak niyetini söz de vardır, ama bunlar görünmesini henüz.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hölderlin en Hymn & quot; Ba & quot;</DOCTITLE>
<TEXT>

"Hölderlin adlı Hymn" Ba "Gesamtausgabe" "() İlk Heidegger'in hacmi 53 olarak 1984 yılında yayınlanan 1942 yılında Freiburg Üniversitesi'nde Alman filozof Martin Heidegger tarafından verilen bir konferans kursu verilen başlık". William McNeill ve Julia Davis tarafından tercüme Indiana University Press tarafından 1996 yılında yayımlandı. "Der Ba" Tuna Nehri'nin bir bölümü için eski bir isme atıfta başlık olan Friedrich Hölderlin'in, bir şiirdir.
Genel Bakış.
1942 yılında, İkinci Dünya Savaşı ve Nasyonal Sosyalist dönemin karanlık derinliklerinde, Heidegger Friedrich Hölderlin'in tek bir şiirinden bir ders ders vermek için seçti: "" Der Ba "," Tuna nehri hakkında. Elbette şiirin anlamı, teknolojinin doğasını, antik Yunan ve modern Almanya, siyasetin özü ve insan arasındaki ilişkiyi araştırdı konut. ders elbette merkezi üçte Sofokles'in '"Antigone" bir okuma olduğunu. Heidegger, çünkü Hölderlin şiirinin anlamını kavramak için, bu metnin önemi görünürde "Antigone" Bu okuma üstlenir, ancak bunu yaparken o Heidegger'in "oeuvre açısından 1935 yılında farklı bir bağlamda yapmış olduğu bir okuma tekrarlar ve genişletir "1942 ders tabii ki siyasetin özünü Heidegger'in en uzun süreli tartışma olması önemli değildir. Heidegger ders elbette yazılı metnin üçte ikisini teslim yalnızca başardı.
Ders Ders üç bölüme ayrılmıştır.
Bölüm tek: nehirlerin özünü Poetising.
Ba ilahisi.
ders ders festivalin hazırlanmasında, özellikle tanrılar, kahramanlar, ya da yarışma galiplerin öven, övgü şarkı anlamına kelime "ilahisi," Yunan kökenli bir yansıması açılır. Heidegger kelimenin isim ve fiil formları bağlayan Sofokles'in '"Antigone" bir çizgi değinir ve sonra Holderlin çalışmaları ilahiler olduğu duygusu başlangıçta açık bir soru kalması gerektiğini belirtir.
Heidegger "Der ister" "" ilk satırında onun dikkatini döner - "Şimdi, ateş gel!" Bu ne demek olabilir, "ateş" Burada güneş veya şafak işaret olur? O çağırdı olup olmadığını şafak gelecek göz önüne alındığında, aramak için, ya da böyle bir arama için meslek olması ne anlama gelebilir? Ve böyle bir istek zaman adlandırarak "Şimdi," ile kastedilen nedir? Bu soruların itibaren Heidegger bu poetising her hakiki poetising hep poetising olduğunu, bir şey açılışını olduğunu yanıtlayan, "poetise" Bu ne demek sormak için çizilir "yeniden." Böylece "Now" ilk satırı sadece bugünün konuşuyor, ama geleceğe doğru.
Heidegger yanındaki Holderlin adlı şiirinde "nehirler dile gelip" olduğu açıktır gerçeğine odaklanıyor. Bir yandan, nehirler kendi "ruh" olan, insanın ayrılır; Öte yandan, nehirler insan kendi konut yer bulmak hangi bir yerel vardır. Soru ve böylece o nehrin şiirsel hakikatın.
sanat metafizik yorumlanması.
Aksine bu soruya hemen içine delving yerine, Heidegger tertipleyerek, bir servis yolu yapar "sanat metafizik yorumunu." O metafizik yorumların Hölderlin`in şiiri anlama aciz olduğunu savunuyor.
Metafizik yorumuna göre, sanat gibi nehirler gibi doğanın nesneleri sunar, ancak bu sunum sanat onların "anlam" başka bir şey, hizmetindedir. Heidegger sözler "alegori" ve etimoloji bu konuda konuşuyor "metafor." sanat metafizik yorumlanması duyumsal ve non-duyumsal, estetik ve noetic, mantıklı ve anlaşılır arasındaki ayrıma dayanır. Ve ayrıca adlandırılır nonsensuous ve suprasensuous "için" Bu sanat değil duyumsal nesne "olarak," kendisi için değil var yorumlanması, ama göre "ruh." Bu sayede üstün ve gerçek ruhsal ile tespit edilmesi geliyor.
Sanat metafizik yorumuna karşı, Heidegger Hölderlin şiirinde nehirler daha yüksek ya da derin içeriği hiçbir şekilde sembolik görüntüler olduğunu iddia ediyor. O poem- ​​son hatlarına dikkat çekiyor belirtmek için -in düzen, nehirler ne olursa olsun, ya da nehir ne yaparsa yapsın, yine bir muammadır "Henüz ne olduğunu kimse yok, o nehir, / Kimse bilmiyor". Hatta şair nehir akar, sadece bilir, ama bu akan "karar" olduğunu değil ne.
Yöre ve yolculuk.
Heidegger sonra insanın mesken yeri olarak nehir dikkate dönüşür. Bunun gibi, nehir kendi içine insan getiriyor ve onları orada tutar budur. Oysa kendi sıklıkla uzun süre insana yabancı kalır ve onları korkutur tehdit çünkü onlar tarafından terk edilebilir budur. Kendi ürettiği, ancak uygun olması gelmelidir ve tahsis edilmesi gereken bir şey değil. Nehir insanoğlunun olma-çirkin yardım biridir, ama bu "yardım" bir arada destek ama bir kararlı ayakta değildir.
Bu ne anlama geldiğini anlamak için, Heidegger nehirler "kaybolan" olarak ve olarak adlandırılacaktır bir başka Hölderlin'in şiiri, "Halkın Sesi" dan bazı satırları dikkate "intimation dolu." Bu nehirler, böylece bu manzara doğru sadakatsiz olmadan, insan manzara terk araçları yok oluyor. Oysa intimation tam olarak, nehirler geliyor ne içine geçin. Insana ilişkin nehir zamansallığı ile ilgili, ama aynı zamanda onun mekânsallığın-böylece ile Böylece Heidegger Hölderlin'in görür "nehir journeying" dedi. Nehir, diyor, ya da, daha doğrusu, çok yerellik ve kıt'adır yoluyla elde çirkin olma yolculuk olduğunu. Onun iddiası nehir yeryüzünde tarihsel olarak insan konut yöreden olmasıdır.
"Rätsel".
Nehir bir bilmece ("Rätsel") 'dir. Ama Heidegger "raten" vererek avukat, ve "Sıçan", avukat, aynı zamanda bu ilişkindir "bakım". Bakıma alınması gereken avukatı araçları vermek. Nehir olduğuna dair bir muamma biz isterseniz bir bulmaca olduğu anlamına gelmez "çözmek." Aksine, biz bir muamma "olarak" bize yakın getirmelidir bir şey olduğu anlamına gelir. Biz bir hesaplama, teknik bir şekilde başka bir şey, bu nedenle, bu şiiri anlamak gerekir.
Uzay ve zaman.
Yöre ve yolculuk: Bu gibi geliyor "uzay ve zaman." Veraset bir şekilde, anları bir dizi olarak, zaman içinde onun ders alıyor "akan". Ama bu aslında bir sipariş hesaplanabilir, İlişkiselliğin olarak uzay ve zamanın sadece bir anlayıştır. Ne olursa olsun bu şekilde önceden oturtulması gerekir düzenine tabi sırayla ve kontrol için erişilebilir hale gelir. Bu durumda, örneğin, indirgeme koordine etmek. Oysa hesaplama gözlem için bir şey sadece gerçekleştirdiği Ne aracılığıyla budur. Tüm modern düşünce düzeni ve performans açısından düşünüyor. İnsan faaliyetleri performatif ilkesine göre, emek olarak düşünülmüş mekanik enerji ile eşit ve değerlendirilir. Böyle düşünme uzay ve zaman gelip yoluyla başka bir düşünce gerektirecek şekilde değil açık dikkate alınması gereken.
Modern teknoloji.
Uzay ve zaman hakkında, modern düşünce temelde teknolojik olduğunu. Modern teknoloji her aracı farklıdır. Aracı bir yoludur Oysa ne modern teknoloji ile ilgili ayırt edici olan, bu artık böyle olduğunu, ve yerine kendi bir hakimiyeti ortaya çıkıyor olmasıdır. Bu disiplin ve fetih kendi tür gerektirir. Bu nedenle, örneğin, fabrikaların sahnelenen başarı, diğer fabrikalar için makine aletleri imalatı amacıyla inşa etti. Modern makine teknolojisi belirli bir türüdür "hakikat." Biz, amaçsız yapılan ve bu nedenle kendi içinde sonu yoktur asla uzay ve zamanın kontrolü gibi, bu teknolojiyi inanabilirler. Ancak bu, modern teknolojinin özünü kavramak için bir başarısızlık topraklı bir yanlış anlaşılma olduğunu. Ve bu sipariş ve birliğini destekleyen olanı sorgulamak için başarısız kaynaklanan "uzay ve zaman."
Heidegger, sonra onlar her şeyi ağırladı olduğu bazı dev konteyner sanki bu "nesne" sadece olamaz öncelikle savunarak, uzay ve zaman kavramlarını dekonstürüksiyon. Oysa ne biz onlar sadece subjektif olduğu sonucuna varabiliriz. Savaşlar, patlak sadece hayali, üzerinde boşluk, var mı? Ve bizimle birlikte gözyaşı ve bize sadece sübjektif, uzakta gözyaşları, hangi zaman? Uzay ve zamanın bu tür metafizik yorumların yöreden anlamak ve Hölderlin dışı metafizik poetising kalbinde yolculuk hiç yardımcı olacaktır. Uzay ve zaman teknolojisi yoluyla "dünya" Bizim hesaplama tahakküm ve sipariş için bir çerçeve oluşturmaktadır. Ama bu süreç sadece gezegensel maceracılar içine insan çeviriyor kararsız kalır ya da ister yerleşim ve yeniden yerleşim yeni biçimleri doğru, bir başka eğilim başlangıcıdır.
Diyalog.
Heidegger, Hölderlin'in yönettiği "ilahi" şeklinde alarak bu şiir göre bu kişinin kendi sade olma kendi bakıma almıştır. O, "kişinin kendi" Bu durumda Alman anavatan olduğunu, ancak hemen ekliyor iddia "Evde olmak için gelen yabancı aracılığıyla geçit böylece" dedi. Bu şiir mutlaka yabancı şairler, özellikle Pindar ve Sofokles'in bir diyalog şeklini alır nedeni budur. Ne dikkatlice Hölderlin'in hymnal şiir dinledi olmalı temeli Heidegger "Antigone" yorumuna döner hangi Yunan şiirinin bu "rezonans" dir.
Bölüm iki: Sofokles'in '"Antigone" in insan Yunan yorumlanması.
koro gazel.
Sofokles "Antigone" dan koro gazel Heidegger'e Hölderlin'in şiir boyunca yayılan tekil çalışmalarını göre. Heidegger'in daha önce yaptığı 1935 ders ders "Metafizik An Introduction" Bu gazel yorumlanır ve 1942 yılında hem Recapitulates ve bu yorumunu uzanır vardı.
"Like" Der Ba "," gazel doğuyor güneş bir çağrı ile başlar, henüz kaside karanlıkla eşit ilgilidir açıktır. Kaside ışık ve insanın karanlık ile ilgili olmasına rağmen, bu iki ana figürler, Creon ve Antigone, bir muhalefet oluşturacak anlamına yorumlanmamalıdır. Bu rakamların her biri özü ve nonessence birliği dışından devam, ancak farklı her durumda.
"Deinon".
"deinon": belirleyici kelime, Heidegger'e göre, gazel başında gerçekleşir. Heidegger "das Unheimliche", esrarengiz olarak bu çevirir. Heidegger dönem "counterturning" karakterini dediği vurguluyor. "Deinon" diyor, korkulu, güçlü ve inhabitual demektir. Ancak bu tanım elemanların hiçbiri tek boyutludur. Korkulu gibi, "deinon" da saygıya layık olarak, hayranlık uyandırmak, hangi olmasıdır. Güçlü gibi, üzerimizde tezgahlarda olanı, ya da sadece şiddet olan olabilir. Inhabitual, olağanüstü, beceri Sıradışılık olarak, sıradan aşıyor, ancak bunu yapabilirsiniz sıradan ve alışılmış yöneten olanı olarak. "Das Unheimliche" olarak, bütün bu anlamların "deinon" isimleri birlik.
kaside adları insan gerçekten "en" esrarengiz varlık, "das Unheimlichste" olarak, manifold şekillerde "deinon" olarak varlık. Hölderlin'in tarafından poetised olarak insan "unhomely" olduğunu, onun öncesinde argümana Heidegger bağları bu ("" unheimisch ""), bu çirkin olma yolunda yolda olduğunu. İnsanın sıra dışılık aynı zamanda bir olma çirkin olan bu varlık un-çirkin. Heidegger bu varlık unhomely dayalı köken etrafında, maceraperestliğine veya eksikliği dolaşıp, sadece evsizlik anlamına gelmez açık hale getirir. Aksine, deniz ve kara insanın bulunanların beceri ve kullanımı yoluyla dönüşümü bu alemleri olduğu anlamına gelir. çirkin inhabitual geçen şiddetli aktivitesi en çok çabalamaktadır olan olmasıdır. Oysa öyle olsa bile, sade bu etkinlikte elde değil: kaside dediği gibi, adam "hiçbir şey geliyor."
"Poros".
İnsanoğlu böylece her şeyi geçişi bulur, ama her zaman kısa gelir varlıktır, "poros" kendine yol bulan iktidar olduğu irruption anlamına çift "pantoporos aporos" olarak ifade edilmiştir. Sonsuz usta ve sanatlı, insan yine de ölümü aşmak asla. Bu insan tarafından bilinen bir şey, ama çoğunlukla bu bilgiyi kaçma şeklindedir. İnsan aslında gibi varlıklar kendilerini comport bu varlıklar, onlar varlık anlıyorum, çünkü insan yalnız da varlık unutabilirsiniz. insanoğlunun tekinsizliğin yalnız kendi özünden onları uzaklaşıyor tersine anlamında, "felaket" yeteneğine sahip olmasıdır.
"Polis".
Heidegger yanındaki ", yüksek sitenin üzerinde yükselen" ve çift "hypsipolis Apolis" döner "site forfeiting." Bu çift kelime "polis" merkezli ve Heidegger'in bu kelimenin "kökeni", "siyasi" ise o zaman ikinci-"polis" temelinde eski anlamak için bir hatadır, notları edilir tam bir siyasi kavram değildir. "Siyasi" geleneksel tarih gerçekleştirilir hangi yolu olarak, bir "teknik" bir şekilde, bilinç açısından anlaşılmaktadır. Bu nedenle kendini sorgulamaya bir başarısızlık ile işaretlenir.
Heidegger "polis" sürekli şüpheli yer yeniden olur ve sorunun layık kaldığı alemin ismi olmayabilir sorar. Belki "polis" olduğu olağanüstü bir şekilde her şeyin soru-layık ve tekinsiz dönüşler etrafında. Heidegger'in bu bağlamda kelime "Wirbel", girdap, kullanır ve "polis" olarak esasen konuşuyor "kutupsal". siyasi diyoruz mümkün olan her şeyi yapar "polis", yani pre-politik özü, varlıkların doğru tüm insan ilişkileri belirlendiği dışarı açık bir sitedir.
Insan oğlu.
Bu nedenle, her iki yükselmek kendi site içinde ve site sensiz olmak için insanın özüdür. İnsan olmanın içindeki ayılar iptali için bu potansiyel, potansiyel esas nonbeings için varlıklar ve canlılar için nonbeings alarak, yanlış olma olasılığı topraklı. Böylece insan risk yaratıklardır. Onlar, bir site içinde sade olmaya, bu tehlikede şeyi yerleştirin ve çirkin onlara kendini reddediyor gerçeğini karşılaşmaya çalışırlar.
Bu insanın tekinsizlik ve "deinon" sadece güç ve şiddet anlamına gelmez bu yüzden. İnsan kendileri kendilerini en esrarengiz şey yapmazlar; Burada öz-bilinç meselesi değildir. Insan diyebilirim çünkü "o", Heidegger'in diyor, onlar "Ben değilim." Diyebilirsiniz Ve onlar "demek" olabilir varlığa bir ilişki çünkü sadece at all, yani, Aristoteles'in "zoon açma echon" olabilir. Bu açık "görmek", diğer bir deyişle insan, bir ayrım vardır.
Antigone.
gazel kapanış sözleri ocağın en esrarengiz sınırdışı söz. Biz Heidegger'e göre, Creon bir reddi olarak yorumluyorlar olsaydı, o zaman koro kaside istisna karşı nefret sıradanlık öven bir şarkı gibi çok bir "kültür yüksek şarkısı" olmaz. Bu Antigone kendini "deinon" ile ilgili olarak nerede durduğunu soran anlamına daha başka türlü yorumlamak için.
Antigone ve Ismene arasındaki giriş diyalogda, Ismene kendi kardeşini gömmek onu çözünürlük kız kardeşi vazgeçirmeye çalışır. Antigone adlı "peşinde" diyor, başka bir şey boşuna kendisine karşı bununla ilgilidir. Antigone, diğer bir deyişle, hareket onu noktası olarak mümkün alır. O acı veya esrarengiz ayı istediği kendini diyor. Bu yılında tüm insan olanakları kaldırıldı ve yüce esrarengiz olduğunu.
ocak.
O zaman ne, ocağın? koro sadece sınırdışı konuşuyor, ama "benim bilerek kendi sanrı paylaşımı değil." "Deinon" Bütün bilgiler sürekli ve ocak bilir olanı bilerek tarafından yönlendirilir. Bu bilme içeriği doğrudan belirtilmedikçe, ancak, bununla birlikte, bir "phronein", kalbin bir meditasyon olarak adlandırılır. Bu bilginin intimation halini alırsa, bu sadece fikir değildir.
Mitoloji basitçe "olgunlaşmamış" icat değilse, o zaman poetising için gerekli bir ilişki standlar düşünme. Düşünme mitin demythologising sonra kalan tortu değildir. Koro tarafından adlandırılan kalp, ediliyor iddiasını Bu tür yansımaları aşağıdaki jest yardımcı olmak Heidegger tarafından tasarlanmıştır. "Varlık ocak olduğunu." Daha sonra Hestia, ocak adını tanrıça üzerinde Platon değinir. sınırdışı koro gazel kapanış sözleriyle atıfta bir itme kendisine ait risk, çirkin özenli olmak için unhomely, kadar bir reddi değil. Unhomely olmak henüz çirkin olduğu için, henüz karar vermedik, potansiyel uyanmış değil. Bu Antigone yüce eylemdir.
saf şiir.
Heidegger'in çevirisinde ne bu eylemi belirler Zeus ve Dike ötesinde, hem üst hem de alt tanrılar ötesinde varlık olarak Antigone tarafından belirtilmiştir, ama ne herhangi bir insan kararname olabilir. Dolayısıyla onun eylem tehlikede en esrarengiz risktir. unhomely birinin doğru özünün bir bilginin yönünde kaside çağrı kapanış sözleri. Onun yorumunda bu en gizemli bölümde, Heidegger konuşuyor "ayırt arasında karar riski o insana unhomely uygun olmak ve unhomely o uygunsuz ediliyor." Bu risk olmak Antigone'nin özüdür.
Böylece Heidegger "Antigone" gerçeği anlamak için sonucuna varmıştır, bu trajedi motorlar olmak ilk bakışta göründüğü ölü kültü veya kan ilişkililik kültü ötesinde düşünmek gerekir. Antigone, diyor, kendini saf şiirdir. Poetising bulma ne de icat, ama olma söylüyorum bulgusu ne olduğunu her zaman zaten ortaya olanı açığa bütün bu yakın yakındır. varlık ve unhomely yeryüzünde insanın çirkin olduğu için insan potansiyeli, şiirsel olduğunu. Ne koro gazel konuşulan belirsiz kalır, ama muğlak, ne de keyfi de. Belirsiz kararsız ama ilk olan bu karar verilmesi, tam tersine, olduğunu. Bu durumda, daha sonra trajedisi poetising değer en yüksek anlamda olan bu poetises. Bu kaside şairi Hölderlin'in hiç yeniden konuşmak için neden geldiğini ve bu olabilir.
Bölüm Üç: yarı tanrı olarak şairin özü Hölderlin sitesinin poetising.
Bir kendi ve yabancı.
Sofokles'in 'gazel ve Hölderlin nehir ilahiler Aynı poetise, ama onlar aynı değildir. Bunu anlamak için, Heidegger Almanya ve Yunanistan arasındaki ilişkileri konu edinir Casimir Boehlendorff için Holderlin ünlü mektuba döner. Heidegger'in okuma göre, Yunanlılar için ne onların kendi Almanlar yabancı ne olduğunu ve ne Almanlara yabancı Yunanlılara doğru budur. Hölderlin olma çirkin araçlar böylece o (Yunanca) Yabancı Yabancı bir karşılaşma cesaretini ile yaptığı unhomely olma ihtiyacını anlamak, unhomely olmak şiirsel olduğunu yaşamaya ilk.
Ruh.
Heidegger sonra Hölderlin'in değinir: "ev ruhu / değil başlangıcında değil, kaynağında ise yani at." Soruyor: "ruh" kim? Alman metafiziğin etkisine rağmen, Heidegger, bu kelimenin Hölderlin kullanımı tekil olduğunu savunuyor ki kendisini düşünerek kendisi ile birlikte olduğunu ve her zaman olduğu gibi "toplumsal" ruh. Ne ruh düşünüyor Fittingly insan için mukadder olan bu, henüz bu her zaman karar verildi gelecekteki muhtemel, hiç bir şey olan olduğunu; Zaten ki "non-gerçek" bir şey olduğunu "oyunculuk". Poetising ruhu düşüncelerin anlatıyor.
Ruh başında "evde" asla. Bir halkın tarihinin başında, kendi kaderini tayin edilir ama ne atanmışsa geliyor ise; hala örtülü ve muğlak olduğunu. Başlangıçta, kişinin kaderinin kendini sığdırmak yeteneği henüz düzensiz, tecrübesiz olduğunu. Böylece ruhu kendi özünü özlem var hakimdir. Ama elde etmek zordur anne dilerse yabancı olarak, bir "ruh koloni, seviyor". Ve unutma ne erteleme şekilde, kişinin kendi ne uğruna yabancı öğrenmek için hazır demektir burada "cesur unutularak," seven biri kendi zamanı gelinceye kadar. Bu unhomely olma kanunu çirkin olma yasasıdır bu şekilde olduğunu.
Yunanlılar ve Almanlar.
Yunanlılar da, Yabancı Yabancı içinden geçmek zorunda kaldı. Ne Yunanlılar uygun olduğunu "göklerden ateş" idi; Ne yabancı oldu "sunum netlik" idi. Onlara yabancı ne sayesinde onlar "polis" temel zemin inşa başardık. Almanlar için, diğer taraftan, sunum netlik nedir yabancı gökten ateş ve böylece bu ateşin vurdu öğrenmek gerekir ve böylece gidişinin vb projeler, çerçeveler, doğal-oluşumudur Sunum için kendi hediye doğru ödenek. Aksi halde, sadece onun iyiliği için sınırlandırmasını ve kurum peşinde, her yangın bastırma zayıflık maruz edilecektir. Hölderlin Bu yangın vurdu olmuştur biri, henüz neden bu şiirsel söylenmesi gerekir?
Şiir, nehir, yarı tanrı.
Heidegger, bu soruya cevap aramak amacıyla Hölderlin'in değinir. "Liyakat Tam henüz şiirsel / İnsanlar yeryüzünde yaşamak." "Liyakat Tam" Heidegger'e göre, gelir, "Tekhne" yoluyla, sanat yoluyla elde insanlarda, ancak tüm bu sadece kültüre bu şekilde tutarları elde edildiği tüm. Sadece yapma veya gerçek ülke içinde elde yoluyla üzerine ele geçirilen bir "konut" temelinde elde edilebilir. Bir unhomely, şiirsel topraklanmış olma çirkin olma konut.
Ama şiir nedir? Önceden şiirinin özünü poetises bir şair olmalı. Bu Yabancı Yabancı içine girişimler, yangın ona doğru gelip izin şair olacak. Bu Hölderlin en hymnal şiir oluşur budur. Bu nehir şiir yayımı ve kaynağından akan kaynak asla unutmaz. Ne diyor tanrıların "ötesinde", tanrılar belirler, kutsal, olduğunu. Şair insan ve tanrılar arasında duruyor. Şair ve nehir yarı tanrılar vardır.
Heidegger Hercules davetiyeyi ilişkin ilahi hatları konuşuyor. Bu konuk kim anlamıyorum eğer biz ister veya ilahi bir şey biliyor olabilir. kişinin kendi ödenek sadece yabancı ile karşılaşma ve misafir gibi diyalog olarak "dir". Nehir o yüzden o yabancı olan dışından ona doğru akar şekilde kendi kaynağında alanda kalmalıdır "neredeyse / geriye gitmek için, ancak, görünür." Heidegger tekrar kaynağına yakın bu türbülans göstermek için kelime "Wirbeln" kullanır.
Tarihsel olmayan, tarihsel olmayan, Tarihi.
Yabancı Yabancı Bu ilişki "doğal" ya da bir olumlama asla "organik". Bunlar tarihin hukukuna yabancıdır. Bu yasa özünde doğru zor yolda tarihsel insanlığa yerleştirir. Insanoğlu tarihin yasasını terk ederse, bu tarihsel olmayan içine düşüyor. Doğa tarih dışıdır, ancak varlık "un" Tarihi, tarihi bir "kopma" olarak, felaketin belirli bir türüdür. Tarihsel olmayan Heidegger'in örneği Amerikanizm olduğunu.
Ba akar garip bir şekilde, gizemli ama tarihsel kalır ama aynı zamanda kaynağına yakın kalır. Yabancı zaten kaynağında konuğu, kimin orada akan sürekli kişinin kendi ve yabancı arasındaki diyalogu konuşuyor nehrin olarak mevcut olduğu nehirdir. nehirler olan toprak insan yaşamak üzerine, şiirsel bulundu şairler vardır. Böylece nehrin şiirsel ruhu kara bir ocak ait mümkün olduğu içinde zaman boşluk açılması, tarihin evin ocağın için zemin hazırlar ekilebilir hale getirir.
Bir işaret gereklidir.
"Bir işaret gereklidir": Hölderlin'in bir zihin zihin tüm dikkatli cesaret ("Mut") olarak zemin ("Gemüt") sahip olarak işaret konuşuyor. Burada işaret olarak adlandırılır şairdir. İhtiyaç duyulan şey Şairin kelimedir. Heidegger şiiri "" Andenken "" değinir: ". Oysa ne kalır bulundu, şairler" Heidegger farklı olmanın bilerek uygun için, ağrı burcun gösteren ilgilidir. işaret, yarı tanrı, nehir, şair: Bütün bu isim şiirsel tarihsel olarak insan olma çirkin tekil zemin ve şair bu zeminin kurucu. Tehlikede kutsal paylaşımı, tanrılarla "duygu yemeğim" güneşi ve ayı taşıyan olduğunu. Bu birlik olmadan, ama duygu olmadan başka türlü olan tanrıların kendileri için değil, sadece insan yararına olduğunu.
merdiven hangi Göksel iniş üzerine.
Işareti sayesinde, nehirler aracılığıyla, cennet birbirleriyle birlik, kendi tekilliği azaltmaz bir birlik bulabilirsiniz. Nehirler onların "sevinç" dir. Hölderlin Göksel inebilir hangi merdivenler konuşuyor. Merdiven olduğu yerlerde, bir konut yer de insanlar için şiirsel açılıyor. Kurucu Poetising göksel bu iniş için merdiven inşa. nehirler akılda güneşi ve ayı ayı göklerin, işaretler çocuklar, ama aynı zamanda toprak oğulları.
ilahi gizemli bir not biter: "Yine bu bir ne, o nehir, / Hiç kimse bilmiyor." Ne Ba ve meslek iyi bilir, ama onun kaynağında oyalanmak ama yanlara hareket etmez Ren, tamamen gizlenmiştir. Oysa Ba ilahi çok o apaçık yapar, off-gösterir sonları, ancak o da gizler.
Yeryüzünde bir ölçüsüdür var mı?
Heidegger'in şiiri onun okuma bir sonuç açıklama ekler. Ilahi üzerine yaptığı açıklamalar nehirlerin poetising bizi dikkatli yapmak amaçlanmıştır. Bu şiirin özünü poetising çünkü Ama, gizli ilişkiler hakim. Böyle bir şiir hiç ya, şairin ego sevk edilemez "öznellik." Şair nehir, ve tersi olduğunu. Bu kendileri açıklık bahar dörtte sağlayan alemin yavruları için yöreden ve burada journeying birliği ", zaman" "boşluk" ve açısından tasavvur edilemez.
Bu şiir düşünme ve deneyimleme bizim yollarla bir dönüşüm talep ve biz temsiller, semboller ve görüntülerin ötesinde düşünmek gerekir. Yeni bir ölçü bulmak zorundadır Ama eğer biz bunu görüp sorulmalıdır. Hölderlin Bu tedbirin hakkında sorar ve yeryüzünde böyle bir tedbir yoktur sonucuna varıyor. Bu çaresizlik gibi geliyor. Oysa Ne Hölderlin demek biz taşıyan ve acı yerine zorlayarak ve onu ele geçirmek, bu yeryüzünde şiirsel yaşamak zorunda olmasıdır. Düşündüğümüz kadar güçlü iseniz biz aniden ona vurdu olabilir, böylece bize, uzaktan bu şiirin gerçeği ve ne poetises dan düşünmek için, bu yeterli olabilir. Heidegger başka Hölderlin'in ilahi, "Yolculuk" dan bir alıntıyla bitiyor:
Filmde.
ders ders 2004 filmi "Ba" nin temelini oluşturmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaksha Prashna</DOCTITLE>
<TEXT>

(Ayrıca Dharma Baka Upakhyan olarak bilinen: Righteous Vinç Öyküsü) Yakhsa Prashna: bölgesinin 311-12 (Orman Kitabı Anlam) Vana Parva veya Aranyaka-parva veya Aranya-parva Mahabharata, Aranya Parva görünür Büyük Hindu destanı, Mahabharat. Hikaye ormanda Pandavaları sürgün on iki yıl sonunda kurulmuştur.
Vana Parva.
Ormanlarda sürgün onların 12 yılın sonunda, zaman (In-Contigo'dan yaşayan) Ajnata Vasa yaşamak için Pandava'ları için gelmişti. Onlar eylem kendi kurs üzerine tartışırken gibi Pandava prensleri bir geyik boynuzları onun üzerine Arani (sürtünme ile ateş oluşturmak için ahşap bloklar çifti) almıştır şikayet bir Brahman geldi ve bu yüzden ateş yakıp mümkün değildi Veda ritüellerin performansı için. valorous Pandava prensler Brahmin en Arani almak için yola ve geyik tırnak işaretlerini izledi.
Gizemli geyik arayışı, Yudhisthira bitkin ve susuz oldu. Kardeşi Nakula böylece su almak için dışarı cesaret ve güzel bir göl bulundu. Göl bir vinç (Baka) dışında herhangi bir canlının yoksun oldu. O gölden su almaya çalışırken, vinç "Sen biçimde soruları yanıtlayan olmadan götürsem Ey Nakula! Bu gölün su zehir dönüşecek." Konuştu Nakula, kibir içinde, kulak ödemek vermedi ve aceleyle gölden su aldı. Kristal berraklığında içme suyu üzerine, Nakula anında zehirlenerek öldü. Nakula ikiz Sahadeva, kardeşi arayışında geliyor, aynı zamanda, aynı göl ölü bulundu Nakula gördüm ve aynı zamanda vinçle uyarılmıştı. Ama Sahadeva yine vinç görmezden geldi ve su içtikten sonra öldü. Aynı şekilde, her ikisi de Arjuna yiğit ve güçlü Bhima aynı kaderi bir araya geldi.
Kardeşler hiçbiri su ile döndü beri, Yudhisthira onları aramaya girişti. Aynı yolu takip üzerine, Yudhisthira tekrar göl rastladı ve kardeşleri ölü yatarken buldu. Kardeşlerinin katil aramadan önce, Yudhisthira gölden biraz su içmek için karar verdi. Vinç onu uyardı Fakat Yudhisthira vinç olayların sırayla cevabını düzenledi fark etti. erdemli Yudhisthira vinç ortaya koyduğu sorulara cevap ilerledi.
Yudhisthira sorular koymadan önce, vinç bir Yaksha olarak kendini göstermiştir. Yaksha felsefi ve meta-fizik yansımaları ile 18 soru sordu. Yaksha ve Yudhisthira arasındaki bu diyalog, Mahabharata Madya Parva somutlaşan edilir ve ayrıca Dharma-Baka Upakhyan (Virtous Vinç Efsanesi) olarak bilinir.
Baka Prashna / Yakhya Prashna: (salih Crane veya Yaksha Sorular).
Soru No 1: Yaksha sorguladı: Kim göklerde yükselmeye ve yükselmek için güneşi yapar? Kim Sun etrafında hareket? Kim ufuklar ayarlanan güneş kılan nedir? Ne Güneş'in gerçek doğası ve güneşin kurulur?
Yudhisthira cevap verdi: Brahma güneşin doğuşunu ve yükselmek yapar. Tanrılar Güneş'ten hakkında dolaşırlar DHARM Sun setleri Gerçek, gerçek Güneş ve Güneş sadece gerçeği kurulmuştur.
Soru No 2: Yaksha sordu: 'ilahiyat' Brahmins ne instills? Bir Brahman içinde virtuousity kalitesi nedir? Bir Brahman ve humanlike kalitesi nedir? Bir Brahman olmayan bir erdemli kişi akin davranış nedir?
Yudhisthira cevap verdi: Vedalar kendi kendine çalışma (Swadhyana) bir Brahman olarak ilahiyat olduğunu. Kefaret, bir Brahman bir erdemli insan gibi kalitesidir. Ölüm, bir Brahman insan gibi kalitesidir. Başkalarını eleştiren olmayan bir erdemli insan gibi bir Brahman olarak yürütmek olduğunu.
Soru No: 3: Yaksha sordu: 'ilahiyat' Kshatriyas ne instills? Bir Kshatriya içinde virtuousity kalitesi nedir? Bir Kshatriya ve humanlike kalitesi nedir? Bir Kshatriya olmayan bir erdemli kişi akin davranış nedir?
Yudhisthira cevap verdi: Okçuluk sanatı Kshatriya içinde ilahiyat olduğunu. Adak Kshatriya içinde virtuousity arasında Kshatriya kalitesi olduğunu. Korku, onun insanca kalitesidir. Kshatriya koruması altında insanları Terk Kshatriya olmayan bir erdemli insan gibi davranış olduğunu.
Soru No. 4 Yaksha sordu: oblations (Yajnya) performansında bir Mantra gibi olduğunu şey nedir? Yajnya sırasında ibadet ve ayinlerin sanatçı kimdir? Kim Yajnya teklifleri ve oblations kabul? Hatta bir Yajnya taşkınlık edemez olanı nedir?
Yudhisthira cevap verdi: 'Nefes' törenler performansında bir Mantra gibidir. 'Akıl' Yajnya sırasında tüm törenler sanatçıdır. Vedalar Sadece shlokas'ı, rucha olarak adlandırılan veya richa adak kabul edin. Yajnya aşmak ne richas taşkınlık olamaz.
Soru No 5 Yaksha sordu: Ne, payet daha rüzgardan daha hızlı ve daha çok göklerden daha yerin daha ağırdır?
Yudhishthira: Kişinin annesi toprak daha ağırdır; Kişinin babası göklerin daha yüksektir. Zihin rüzgardan daha hızlı ve bizim endişeleri payet daha çoktur.
Soru No. 6 Yaksha sordu: Bir gezgin arkadaşı kim? Hasta ve diğeri ölüyor arkadaşı kim?
Yudhishthira: Bir gezgin arkadaşı onun arkadaşıdır. hekim hasta olan birinin arkadaşı ve ölen bir adamın arkadaşı sadakadır.
Soru No. 7 Yaksha sordu: o, feragat zaman bir sevimli kılan nedir? Feragat edildiği mutlu ve zengin kılan nedir?
Yudhishthira: Gurur, feragat eğer biri sevimli yapar; tek varlıklı hale arzu yadsıyarak; ve hırsını vazgeçmeye mutluluğunu elde etmektir.
Soru No. 8 Yaksha sordu: Ne Düşman yenilmez mi? Ne çaresiz hastalığın teşkil? Adam ne tür asil ve ne tür soysuz mu?
Yudhishthira: Öfke yenilmez bir düşmandır. Açgözlülük çaresiz bir hastalık oluşturmaktadır. O, tüm canlıların refahını istediği kimin asil ve o merhamet olmadan kim onursuz değildir.
Soru No. 9 Yaksha sordu: gerçekten mutlu kimdir? En büyük mucize nedir? Yol nedir? Ve haber nedir?
Yudhishthira: hayır borcu O gerçekten mutlu. Gün geçtikçe sayısız insanlar ölür. Oysa yaşam diliyorum sonsuza dek yaşamak. Rab, ne büyük bir mucize olabilir? Değişken kesin sonuca, Srutis birbirinden farklı yol açar; kimin görüş herkes tarafından kabul edilebilir, hatta bir Rishi yoktur; Dharma ve görev hakkında gerçeği bizim kalp mağaralarda saklandı edilir: Bu nedenle, tek başına büyük bir trod hangi boyunca yoludur. Cehalet dolu bu dünyada bir tavada gibidir. Güneş ateştir, günler ve geceler yakıt vardır. aylar ve mevsimler, ahşap kepçe oluşturmaktadır. Zaman (örneğin cihazlarıyla) bu tavada tüm yaratıkları pişiriyor aşçı; Bu haber
Yudhistira Yaksha tüm pek çok soruya cevap verebilecek, ancak kendisinden aracılığıyla tüm Yaksha gerçek doğası hakkında bu şüphe vardı. O da bu konuda bir soru gündeme vardı, ama o cevap değildi. Ancak sonunda Yaksha Yudhistira babası başkası değildi Yama-Dharma, ölüm tanrısı olmaya kendini gösterdi. O da geyik şeklinde Arani kimin çaldığını o olduğunu Yudhistira başvurdu. O Dharma (rigteousness) yapıştırılır beri, Dharma onları korumak zorundadır diyerek onu kutsadı. Kimse Ajnata Vasa sırasında bunları tanıyacak.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

