Question: Püskürük kayaçların oluşumu nasıl açıklanır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Başkalaşım (Metamorfik) Kayaçları Nasıl Oluşur? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Metamorfik kayaçlar, bir kayacın sıcaklık ve basıncın etkisi ile bir başka kayaca dönüşmüş hâlidir.
Metamorfik kayaçlar, tortul ya da püskürük kayaçların değişikliğe uğraması sonucunda meydana gelir. Bu değişiklikler, kayaçların yüksek basınç ve sıcaklık altında kalması sonucunda oluşur.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kayaçlar (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

İnsanlar, ilk çağlardan beri yer kabuğunun yapı malzemesi olan ve genellikle minerallerden oluşan kayaçlardan çeşitli şekillerde yararlanmışlardır. Bu kayaçlarla kesici aletler yaparak avlanmışlar, bitkileri parçalamışlar; kayaçları süs, kap kacak vb. amaçlar için kullanmışlardır. Ayrıca kayaları oymak suretiyle barınma ihtiyaçlarını gidermişlerdir. İnsanlar çok eski dönemlerde kayaçların farklı sertlikte olduklarını görmüşler ve bunları değişik şekillerde kullanmışlardır. Bütün bunlar kayaçların yaşamımızda oldukça önemli bir yeri olduğunu göstermektedir.
PÜSKÜRÜK (MAGMATİK) KAYAÇLAR
İÇ PÜSKÜRÜK KAYAÇLAR
Yerin derinliklerinde oluşan iç püskürük kayaçların başlıcaları; granit, siyenit, diorit ve gabrodur. Örneğin granit, sert yapılı ve aşınmaya karşı dayanıklıdır.
DIŞ PÜSKÜRÜK KAYAÇLAR
Magmanın yeıyüzeyine çıkmasıyla oluşan bu kayaçların başlıcaları; bazalt, andezit, volkan camı (obsidiyen) ve tüttür. Volkanik tüfler kolay aşınabilen kayaçlardır. Bazaltlar ve andezitler ise tüflere göre aşınmaya karşı daha dayanıklı kayaçlardır.
TORTUL (SEDİMENTER) KAYAÇLAR
KİMYASAL TORTULLAR
Suların içerisindeki eriyik malzemelerin çökelmesi ile oluşan bu kayaçların başlıcaları; kireç taşı, traverten, jips ve kaya tuzudur. Suda kolay çözünebilen kayaçlardır. Jips, kireç taşma göre daha kolay çözünür.
FİZİKSEL (KIRINTILI) TORTULLAR
Kayaçların parçalanması ile oluşan kırıntılı malzemelerin oluşturduğu kayaç-lardır. Başlıcaları; konglomera, kum taşı ve kil taşıdır.
ORGANİK TORTULLAR
Organik tortullar, bitki ve hayvan kalıntılarının birikmesi sonucunda oluşur. Silisli, karbonatlı ve karbonlu organik tortul kayaç türleri vardır. Petrol ve kömür karbonlu organik tortullara örnektir.
BAŞKALAŞIM (METAMORFİK) KAYAÇLARI
Kayaç türleri, sıcaklık ve basınç altında başkalaşım (metamorfîzma) geçirerek yeni türlere dönüşür. Metamorfizma geçirmiş olan kayaçların sertlikleri ve dayanıklılıkları yüksektir. Bunların başlıcaları; gnays, mermer ve şistlerdir.
Kalker —► mermere Granit —► gnaysa Kömür —► elmasa Kil taşı —►şiste Kumtaşı —► kuvarsite dönüşür.
Yeryüzündeki kayaçlar, dış kuvvetler ve yer kabuğu hareketlerinin etkisiyle sürekli aşınıp biçimlenir. Genel olarak aşınmaya karşı dayanıklı kayaçlar, çevresine göre yüksek ve belirgin yer şekillerini oluşturur.
Kolay aşınan ve parçalanan kayaçlar ise alçak ve belirgin olmayan yer şekillerini meydana getirir.
Yeryüzündeki kayaçlar farklı şekillerde oluşmaktadır. Bu kayaçların oluşum şekillerini birlikte inceleyelim.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cevizli, Şavşat</DOCTITLE>
<TEXT>

Cevizli, Artvin ilinin Şavşat ilçesine bağlı ve ilçeye 13 km uzaklıktaki bir köy olup eski adı Tibet'tir. 11. yüzyılında yaşayan Gürcü tarihçi Sumbat Davitis-Dze'ye göre köyün eski adı T'beti miş. (Kaynak: Kartlis cxovreba, (Gürcü dilinde), 1. cild, Tiflis, 1955, 380 s. 
ქართლის ცხოვრება, ტექსტი დადგენილი ყველა ძირითადი ხელნაწერის მიხედვით ს. ყაუხჩიშვილის მიერ, ტ. I, თბილისი, 1955, გვ. 380)
Köy eski bir yerleşim yeri olup, köy halkının en eski gelenlerinin bir sefer sırasında burdan geçen ve köyü görüp beğendiği için daha sonra gelip burya yerleşen insanlardan oluştuğu ifade edilmektedir.
Köydeki bazı insanların misal Terzioğulları mahallesindeki bazı kişilerin Uygurlara benzer göz yapısı vardır. Ayrıca -TURUTLAR-mahallesi bir KIPÇAK boyunun ismini taşımaktadır ki bu kökeni gösteren bir işarettir. Eski Gürcistan'da Kıpçakların yerleştirilmesi sebebini Kıpçaklar sayfasından öğrenebilirsiniz.
Tarihçe.
Köyde eski tarihlerde Ermenilerin yaşadığı fakat bir veba salgını dolayısıyla toplu olarak ölümler yaşandığından köyün daha sonra boş kaldığı bilinmektedir.Haziran 1080'de Selçuklu Başbuğu ile Danişmendli Emir Ahmet, Son Bağratlı – Bizans Müttefikleri Ordusu’nu Posof’un Kol Kalesi altında yapılan meydan savaşında yenince Çoruh Boyları Muş - Oğuz Türkmenlerin’in yerleşim yeri oldu. Fakat Kafkaslar Kuzeyinden gelen Ortodoks Kıpçak/Kuman Türkleri, mezhepdaşları Bağratlıları canlandırarak 40 bin atlı ve ondan daha çok yaya asker ile 1123'de Tiflis ve 1124'te Ardahan ile Çoruh Selçuklular’a bağlı İslam-Türk Beylikleri’nden aldılar ve uç bölgelerine ailelerini de getirip koruyucu savaşçılar olarak yerleştiler.Kıpçaklar Göktürk devletinin batı kolu olup eski tarihlerde ellerinde Göktürklerin simgesi olan bozkurt simgeli bayraklarla Artvin yöresine ve Şavşat'a geldikleri kaynaklarda geçmektedir.Bagratlıların merkezi şimdiki adıyla Cevizli Köyü eski adıyla TİBET'tir.Sargis,Yavuz Sultan Selim döneminde İslamiyeti kabul etmiştir ki Sargis Gürcü ordularına başkomutanlık yapmıştır dolayısıyla Kıpçaklara Gürcü denmesinin nedeni de bunun gibi Gürcü devletinde önemli yerler işgal etmelerinden dolayıdır. Bu yüzden bugüne kadar Ahılkelek-Ahıska-Ardahan-Ardanuç-Oltu-Tortum-Şavşat-Artvin yerli halkının konuştuğu Türkçe, Kıpçak/Kuman ağzına dönmüş bulunuyor. Sarı saçlı, gök gözlü, uzun boylu ve insan güzeli olan Kıpçaklar, bugünde kumral tipinde olan halkı oluşturmaktadırlar.
İşte bu Ortodoks-Kıpçak/Türkleri’nin Posof’la Çataldere'nin birleştiği yerdeki Çak-su üzerinde bulunan ve eski merkez Çak Kalesi'nde ocaklı olarak yaşayan Kıpçaklı T. Sargis, İlhanlılar'ın ilk çağı 1267/8 yılında, Tebriz'de Abaka Handan "Gürcistan-Atabeki" unvanını alarak, Çoruh (Artvin) ve Yukarı Kür (Ardahan-Ahıska-Ahılkelek) Bölgesi’nin "İlbeği"si oldu. Böylece ATABEKLER sülalesini kurmuş oldu. Anadilleri; Kıpçak Türkçesi olduğundan, bugün Artvin ili ve Kars'ın Kür Boyu’ndaki 5 ilçesinin "Gogaren/Gogarlı ve Çin-Çavat" (Çin/Kaşgar ilinden gelme Çavaklar) diye anılan en eski halkı da, Kuman-Kıpçak ağzı ile konuşurlar.
Yöre halkı, yöreye Gürcülerin kendilerini koruması davetiyle 1118'de geldiği kabul edilen Kıpçaklardan oluşmaktadır.Önce 300.000 aile gelen Kıpçaklar daha sonra 40.000 aile gelerek Kars'tan Erzurum'un Olur,Oltu,Tortum,İspir'den Hopa'ya kadar geniş bir alanda yerleşmişlerdir.Köyde yaşayan halk tarihte sarı saçlı,mavi gözlü,uzun boylu yakışıklı Türk boyu olarak geçen bu Kıpçak Türklerinin torunlarıdır.
Köyümüzdeki Kıpçak-Uygur Kökeni Nasıl Açıklanır.
Daha ziyade Macar tarihçilerinin mesaisine borçlu olduğumuz yeni bilgilere göre, 1020 civarında, Batı Sibirya’da büyük bir Kimek-Kıpçak kavimler birliği vardır. Kuman (Macarca Kun) kavim yapısının, Kunlar ve Sarıkların yanı sıra en önemli üçüncü halkı olan Kıpçaklar bu devirde birleşmişler ve kaynaşmışlardır; sonraları çok meşhur olan Kuman kavim adı da, işte bu devirde ortaya çıkmıştır. Bu devirde görülen Kuman-Kıpçak kavimler birliğinden evvel, Kuman halkı daha doğuda yaşarken, Sarı Uygurları yenip ülkelerini işgal etmişler ve bu halkın bir kısmını kendilerine bağlamışlardır. İşte bu Kuman-Sarı Uygur birleşmesi, X. asrın ikinci yarısında, Kıtaylar ve komşuları Kayların sıkıştırmasıyla, batıya, Oğuzların ve Karlukların topraklarına yönelmişlerdir. Bu göçün devamıyla, Oğuz bozkırı, artık, tarih kaynaklarında Kıpçak bozkırı(Deşt-i Kıpçak) olarak yer almaya başlayacaktır. Onların tarihte az görülen bu yürüyüşleri, XI. asırda Rus beyliklerine karşı kazandıkları bir dizi galibiyetten sonra, Karpatlar’a, Balkanlar’a kadar sürecektir. Böyle gelişen Kıpçak-Kuman varlığı, XIII. asrın sonlarına kadar, bu bölgenin tayin edici bir gücü olagelmiştir.Köyümüzdeki ve diğer Şavşat köylerindeki Kıpçak-Uygur kaynaşması bu tarihi olayla açıklanabilir)
Kültür.
Artvin-Erzurum-Ahıska ve Ardahan Kıpçak Türklerinin yaşadığı yerlerdeki Türk kültürü gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Dil.
Köyde Artvin-Ardahan-Ahıska Kıpçak Türklerinin ağzı konuşulmaktadır. Köydeki yer isimleri çok eskiden kalmadır.Misal Halogil Mahallesi ormanındaki Omarağo adındaki Omar bildiğimiz Ömer adının Arapça söylenişidir.Ağo ismi ise Trabzon'da da kullanılan bir isim olup ormandan açılmış yer demektir.Yine aynı ormanda bulunan bir yer adı da Tavşaat olup Tav eski Türklerde dağ demektir ki bu gün Kafkasya'da bu şekliyle kullanılır.Şat ise Şavşat'ın adındaki gibi orman demektir.Köy halkı unutulmuş olan Kıpçakça birçok kelime ve yer adını bu gün anlayamamakta ve işin kolayına kaçıp "Bu isimler Gürcüce" demektedir.
Tibet adı ve Tibet Kilisesi.
Köyün adının Gürcülükle alakasını kurmaya çalışanlar olup,bunun yanlış olması gerekir. Tibet isminin, Orta Asya'daki Çin'in sonradan işgal ettiği dünyanın en yüksek şehri olan TİBET'ten gelmiş olması ihtimaldir.Kelime yapısı ihtimaliyle Gürcü diline uzak bir kelimedir.Tbeti terimi zorlama bir terimdir. T'beti terimi zorlama bir terim olarak değerlendiren biriler elbette Gürcü dilini bilmeden Gürcü sözlüklere başvuru etmeden böyle yazarlar. Yoksa, Gürcistan'ın başkenti Tbilisi olduğunu ve T'ba sözü göl anlamına geldiğini bilirdiler. Bu yüzden, Gürcü kulağına T'beti sözü hiç zorlama bir terim olarak gelmiyor. 11. yüzyılına ait Gürcü kaynak T'beti adını kullandığını da (kaynak: Kartlis cxovreba, (Gürcü dilinde), 1. cild, Tiflis, 1955, 380 s.) , bu bölge daha sonra Osmanlı İmperatorluğun eline geçtiğini de göz önüne alırsak, bu söz Osmanlı Türklerin kulağına hoş gelmediği için yerine Tibet sözünü kullandıklarını anlayabiliriz. Köyün eski adını, Türklükle hiç alakası olmayan, Çin tarafından işgal edilmiş Tibet'le bağlantı kurmamız gereği yok. Üstelik kiliseyi yaptıran Kraliçe Tamara'nın annesinin Kıpçak Türklerinden olması ve kilise üzerinde bulunan çalınmış koç heykelinin de Oğuzların simgesi olması nedeniyle kilisede Türk izleri çok belirgindir ve yakın zamana kadar da kilise cami olarak kullanılmış olup içerisinde kuzey kısmında müslümanların namaz kılması için mescit kısmı vardı.
Köy, aşağısında bulunan eski adı Vel olan Ciritdüzü köyü ile eskiden birleşik olup Vel-i Tibet adıyla anılmaktaydı ki bu Arapça bir ifade şekliyle ifade edilen addır.
Coğrafya.
Artvin iline 77 km, Şavşat ilçesine 13 km uzaklıktadır.
Yaylacılık.
Eski Türklerin yaşam biçimi olan yaylacılık,Tibetliler tarafından hala devam ettirilmektedir.Gürcistan'ın özerk cumhuriyeti Acaristan sınırındaki Arsiyan Yaylasına çıkılmaktadır.Geçmişte güçlü şekilde yapılan yaylacılık artık yok olmaya yüz tutmuş vaziyettedir.
Eğitim.
Artvin'in en çok öğretmen yetiştiren köyüdür.Bu bilgi,bir 7 Mart Artvin Kurtuluş gününde 08 Fm'de konuk bulunan Artvin il milli eğitim görevlisi tarafından ifade edilmiştir
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Köyün en eski mahallelerinin asıl olarak üç mahalle olduğu bilinmektedir.Bunlardan biri Halogildir.
Mahalleleri.
Halogil(Hal Arapça'da siyah ben anlamına gelir,Ahıska ağzında da aynı anlamdadır,köyün en eski üç ailesinden biridir,Osmanhocagil(öztürk sayodı ile köye eski gelenlerlerdindir.)Karal,Yücel,Temiz,Küçük(Cumogil mahallesinden gelmişlerdir ki Karal soyadlılarla yakın akrabalıktan dolayı iç güveği olarak gelmişlerdir ve Balcı(Şalcı köyünden gelmedir) soyadlılar bu mahallede oturur),Harşolar,Kopolar,Turutlar(Meşhur Kıpçak Türk boylarından olup Buçigil mahallesini koruma amaçlı Buçigil sakinleri tarafından köye getirilmiş ve yerleşmişlerdir,mahalledekilerin tamamı Torun soyadını taşımaktadır),Kurtgil(Ardahan tarafından geldiklerinden dolayı bu adla anıldıkları bilinir,Kürdaş,Atasoy ve Şerifoğulları soyadını taşıyanlar bu mahallede oturur),Ağanigil(Geçmişte Baratlı olarak anılırlarmış,ordan gelmiş olsalar gerek,Ziyatlar,Mamogil,Dere Mahallesi,Demurçilar,Demurcigil(Mahallede Demir soyadlılar otururlar),Eteregil(Yeter soyadı taşıyanlar bu mahallede oturur),Nadırgil,Yoramgil,Ğarşolar,Halbacigil,Beglar(Kıpçak beylerinin mahalleyle alakasından dolayı mahallenin bu adı taşıdığı düşünülür),Cami Mahallesi,Terzigil(Yüzyıllar önce Ahıska'dan geldikleri bilinir,tipolojik özellikleri Uygur Türklerini anımsatmaktadır),Cirigil,Buçigil(Lezgi boyudur,Turan soyadlılar bu mahallede oturur),Gemalmazgil(Saran soyadlılar bu mahallede oturur,Cumogil(Uygurlardan gelmedir,Küçük soyadlılar bu mahallede oturur),Okulun Önü,Sakigil.
Şu anki cami mahallesi Rufetağagil adını taşırdı.
Eski Cami mahallesi kilise eskiden cami olarak kullanıldığından kilisenin üstündeki mahalleye Cami mahallesi denirdi,yeni cami yapılınca Rufetağagil cami mahallesi olarak anılmaya başlandı
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde birçok meyve yetiştirilmektedir. Toprağı çok verimlidir.Yetiştirilen meyvelerden yalnız ceviz satılır.Yetiştirilen meyveler :Ceviz,Elma(Uruset Elması,Demur Elması,Şeker Elması,Nene Elması,İmerğev Elması,Soba Elması),Armut,Kiraz,Vişne,Ayva,Erik,Dut,Yaz Elması,Yaz Eriği,Sarol,Azraz,Kirkat,Kızılcık,Muşmula,Fındık,
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Adı Cevizli Köyü Birleştirilmiş Sınıflı İlköğretim Okulu'dur Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. Ama her kapıda su akmaktadır PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur.Ancak eskiden kullanılan ama atama yapılmadığı için boş görünen Sağlık Ocağı vardır. Önceleri çalışıyordu. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bulutsu varsayımı</DOCTITLE>
<TEXT>

Evrendoğum'da bulutsu varsayımı Güneş Sistemi'nin oluşumu ve evrimini açıkladığı kabul gören varsayımdır. İlk olarak 1734 yılında Emanuel Swedenborg tarafından öne sürülmüştür.. Swedenborg'un çalışmalarını bilen Immanuel Kant 1755 yılında bu teoriyi daha da geliştirmiştir. Bulutsuların yavaşça döndüğünü, kütleçekim nedeniyle aşama aşama düzleşip, içeri çöktüğünü ve sonuçta da gezegen oluşumu denen bir süreçten geçerek yıldız ve gezegenlerin oluştuğunu öne sürmüştür. Benzer bir model de 1796 yılında Pierre-Simon Laplace tarafından şekillendirilmiştir. Bunlar evrenbilimin ilk teorilerinden sayılır.
Önceleri bu teori Güneş Sistemi için geçerli olarak görülse de teorisyenler bu gezegen sistemleri oluşumu sürecinin evrenin tamamında oluştuğuna inanmaktadırlar. Galaksimizde yaklaşık 250 gezegenin varlığı tespit edilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Acrocanthosaurus</DOCTITLE>
<TEXT>

Acrocanthosaurus (amlamı Yunanca yüksek dikenli kertenkele) Kuzey Amerika kıtasında 115-105 milyon yıl önce Kretase dönemimde yaşamış yaklaşık 5,280 pound (2.6 ton) ağırlığında, 1.4 metre uzunluğunda büyük bir kafaya sahip, 12 metre uzunluğundaki etobur bir theropoda dinozordur. 
Adı ve türü.
Acrocanthosaurus, "yüksek dikenli kertenkele" ismini 1950 yılında paleontologlar “J. Willis Stovall” ve “Wann Langstonn” tarafından kalçası ve kuyruk omurgası boyunca sırtı son derece uzun dikenlerle kaplı olduğu için verilmiştir.
Türü, “atokensis”, ise dinozorun ilk fosillerinin bulunduğu Atoka County, Oklahoma'dan gelmektedir. Genellikle kısaca "Acro" diye anılmaktadır. Doğal Bilimler Müzesi, fosile bir takma ad vermiştir: "Güney Terörü."
Morfolojisi.
Acro'nun ilk kalıntıları, birkaç büyük kemik parçası, 1940 yılı baharında Alt Kretase Antlers Oluşumu, Atoka County, Oklahoma, Arnold Çiftliği'nde bulunmuştur. 1941 yılında da aynı çevreden birkaç kemik daha bulunmuştur, fakat yardımcı yazarın İkinci Dünya Savaşı donanmasına katılması nedeniyle araştırmalar dönüşüyle 1945 yılında deva ettirilmiştir. M.U.O. 8-0-S8 protip ve “"OMNH 1014"” holotip sirkülerine göre iki sırt omurga, dört omurga dikeni, sağ ve sol kasık kemiği, iki kaval kemiği parçası bulunmuştur. Ve yazarlar, Stovall ve Langston, "Acrocanthosaurus Atokensis" ikili adıyla, kertenkele benzeri kalça yapısına sahip Saurischia takımı, iki ayağı üzerinde hareket eden theropoda alt takımı, Carnosauria ara takımının Antrodemidae ailesinden geldiğini 1950 yılında tanımlamışlardır.
1990 yılında Weatherford, Texas, " Twin Dağ Oluşumu"nda “"SMU 7464"” sirkülerine göre bir iskeletin %70'ini kapsayan iskelet parçaları bulunmuştur. İki arka boyun, bir sırt ve birkaç kemiğin daha bulunduğu “"OMNH 10168"” sirkülerinin içeriğinde belirtilmiştir. Pek çok kemik ve iskelet parçası içeren en fazla örnek ise “Cephis Hall” ve “Sid Love” tarafından Antler Oluşumu, McCurtain County, Oklahoma'dan 1996 yılında çıkarılmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Denizel Taraça</DOCTITLE>
<TEXT>

Yükseltilmiş plaj veya tünemiş kıyı şeridi, Deniz kökenli nispeten düz, yatay veya hafifçe eğimli yüzey çoğunlukla eski bir aşınma platformu olan dalga faaliyet alanında yükselme olmuştur.Böylece oluşumu ile zamana bağlı olarak, mevcut deniz seviyesinin üstünde ya da altında yer alır.
Oluşumu.
Denizel taraça oluşumu son jeolojik zamanlarda çevre koşullarında değişikliklerve tektonik aktivite ile kontrol edilir. İklim koşullarındaki değişiklikler, özellikle buzul ve buzul arası dönemler arasındaki değişiklikler,östatik deniz seviyesi salınımları ve yerkabuğunun izostatik hareketlerine yol açmıştır. 
Morfoloji.
Bir deniz teras platformu genellikle 1 °- 5 ° arasında bir değeri sahiptir.
İçbükey profile yaygın bir doğrusal eski gelgit aralığına bağlı olarak.Genişliği, çok değişkendir , 
1000 m'ye kadar ulaşan, ve kuzey ve güney yarımkürede arasında farklı görünür.
Uçurum platformu sınırlayan, yüzleri, sarp değişebilir deniz ve karasal süreçlerin göreceli rollerine bağlıdır.
Eski kıyının kesiştiği noktada (wave-cut/abrasion-) platformu ve yükselen uçurum yüz yaygın maksimum 
deniz girişini zamanında kıyı konumunu gösteren bir kıyı açı veya iç kenar (çentik) korur ve bu nedenle bir paleo deniz seviyesi.
Sub-yatay platformlar genellikle düşük gelgit uçurum sonlandırmak ve bu platformların oluşumunun gelgit aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir.
Deniz teraslar kıyıya paralel onlarca kilometre uzayabilir. Üstteki teras seviyeleri genellikle daha iyi korunmuş ,
Eski teraslar deniz ve / veya alüvyal veya Kolüvyal malzeme ile kaplıdır. 
Deniz terasları karmaşık geçmişleri ve farklı yaş toprakların geniş bir yelpazede tarafından bulundurulabilir. 
Korunan alanda tsunami yatakları sallochtonous kumlu ana materyalleri bulunabilir.
Deniz terasları üzerinde bulunan ortak toprak türleri planosols ve solonetz içerir. 
Dünyadaki örnekleri.
Deniz teraslar dünyada birçok geodinamiği etkilemiş sahillerde bulunabilir. 
örneğin Turakirae Başkanı yakınlarındaki Wellington dünyanın en iyi ve en kapsamlı çalışılan örneklerinden biri olma özelliği taşır.
Ayrıca Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası doğusunda yer Plenty Körfezi dizisi, Santa Cruz yakınlarındaki, Davenport, California terasları, 
Güney Amerika Kıyılarında deniz terasları mevcutdur.
Şu anda olan UNESCO'nun için 'un geçici listesinde dünya mirası adı altında Houn terasları bulunmaktadır. 
Kaynakça.
1.www.wikipedia.org

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yıldız oluşumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Yıldızlar, uzayda bulunan yüksek yoğunlukta (yine de dünya üzerindeki bir vakum odasından daha az yoğun olan) geniş bölgelerden oluşan özdeciksel (moleküler) bulutların içinde oluşur. Bu bulutlar çoğunlukla hidrojenden ve % 23–28 helyum ile az miktarda daha ağır öğelerden ibarettir. İçinde yıldız oluşan bu tür bir bulutsuya örnek Orion bulutsusudur. Bu bulutlardan büyük yıldızlar oluştukça, içinde bulundukları bulutları güçlü bir şekilde ışıklandırıp yükünleştirirler (iyonlaştırırlar) ve bir H II bölgesi yaratırlar.
Moleküler bulutların çökmesi.
Bir yıldızın oluşumu, bir özdeciksel bulutun içinde oluşan ve sıklıkla bir üstnovanın (büyük yıldız patlamaları) ya da iki gökadanın çarpışmasından oluşan şok dalgalarının tetiklediği kütleçekimsel bir kararsızlık ile başlar. Jeans Kararsızlığı kriterlerini sağlayacak kadar bir madde yoğunluğuna erişen bölge kendi kütleçekimsel kuvveti altında çökmeye başlar.
Bulut çöktükçe, Bart damlacığı adı verilen yoğun toz ve gazdan oluşan ayrık kümelenmeler oluşur. Bunların içinde 50 güneş kütlesine kadar madde bulunabilir. Yuvar çöktükçe ve yoğunluk arttıkça kütleçekimsel erke ısıya dönüşür ve sıcaklık artar. Önyıldız bulutu hidrostatik denge durumunda dengeli bir duruma yaklaştığında, bulutun merkezinde bir önyıldız oluşur. Bu ana dizi öncesi yıldızlar genelde bir öngezegen diskiyle çevrelenmiştir. Kütleçekimsel büzülme dönemi 10–15 milyon yıl kadar sürer.
İki güneş kütlesinden az kütleye sahip genç yıldızlara T Tauri yıldızı, daha yüksek kütleye sahip olan yıldızlara da Herbig Ae/Be yıldızları denir. Bu yenidoğan yıldızlar dönme eksenleri boyunca gaz fışkırtır ve Herbig-Haro nesnesi denen küçük bulutçuklar oluşturur. 
Düşük kütleli ve yüksek kütleli yıldız oluşumu.
Her yıldız sürekli olarak gazın uzaya akmasına neden olan bir yıldız rüzgârı üretir. Yıldızların çoğu için kaybedilen kütle miktarı kayda değer değildir. Güneş her yıl 10-14 güneş kütlesi kadar ya da tüm hayatı boyunca kütlesinin %0,01’i kadar bir kütle kaybeder. Ancak çok büyük yıldızlar gelişimlerini önemli derecede etkileyecek olan 10-7 ile 10-5 güneş kütlesi arasında madde kaybeder. 50 güneş kütlesinden daha büyük bir kütle ile başlayan yıldızlar ana dizide kaldıkları sürece toplam kütlelerinin yarısını kaybedebilir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyogaz</DOCTITLE>
<TEXT>

Biyogaz terimi temel olarak organik atıklardan kullanılabilir gaz üretilmesini ifade eder. Diğer bir ifade ile Oksijensiz ortamda mikrobiyolojik floranın etkisi altında organik maddenin karbondioksit ve metan gazına dönüştürülmesidir. Biyogaz elde edinimi temel olarak organik maddelerin ayrıştırılmasına dayandığı için temel madde olarak bitkisel atıklar ya da hayvansal gübreler kullanılabilmektedir. Kullanılan hayvansal gübrelerin biyogaza dönüşüm sırasında fermante olarak daha yarayışlı hale geçmesi sebebiyle dünyada temel materyal olarak kullanılmaktadır. Aynı zamanda tavuk gübrelerinden de oldukça verimli biyogaz üretimi sağlanabilmektedir. Tavuk gübresinin kullanımı tarım için önemlidir. çünkü bu gübre topraklarda verim amaçlı kullanılamaz. Topraklarda tuzlulağa sebep olurlar. Kullanılamayan bu gübre biyogaza dönüştürüldüğünde yarayışlı bir hal almış olur. Günümüzde biyogaz üretimi çok çeşitli çaplarda; tek bir evin ısıtma ve mutfak giderlerini karşılamaktan, jeneratörlerle elektrik üretimine kadar yapılmaktadır.
Biyogazın oluşumu.
Biyogaz üç evrede oluşur Bunlar,
Birinci aşama atığın mikroorganizmaların salgıladıkları enzimler ile çözünür hale dönüştürülmesidir. Bu aşamada polisakkaritler monosakkaritlere, proteinler peptidlere ve aminoasitlere dönüşür. Bundan sonraki aşamada asit oluşturucu bakteriler devreye girerek bu maddeleri asetik asit gibi küçük yapılı maddelere dönüştürürler. Asit oluşumu üretim esnasında pH'nın düşmesine neden olabilir bu durum metan oluşumunu sağlayacak bakteriler üzerinde olumsuz etki yaratabilir. Son aşamada ise bu madeleri metan oluşturucu bakteriler biyogaza dönüştürürler. Görüldüğü gibi biyogaz oluşumu mikrobiyolojik etmener ile gerçekleşmekte ve doğal olarak bu mikrobiyolojik organizmaların etkileneceği her türlü koşul biyogaz üretimini de etkilemektedir.
Hidroliz aşaması: İlk aşamada mikroorganizmaların salgıladıkları selular enzimler ile çözünür halde bulunmayan maddeler çamur içerisinde çözünür hale dönüşürler. Uzun zincirli kompleks karbonhidratları, proteinleri yağları ve lipidleri kısa zincirli yapılara dönüştürürler. Bu basit organiklere dönüşüm sonucunda birinci aşama olan hidroliz tamamlanmış olur.
Asit oluşturma aşaması: Çözünür hale dönüşmüş organik maddeleri asetik asit, uçucu yağ asitleri, hidrojen ve karbondioksit gibi küçük yapılı maddelere dönüşür. Bu aşama anaerobik bakteriler ile gerçekleştirilir. Bu bakteriler metan oluşturucu bakterilere uygun ortam oluştururlar.
Metan oluşumu: Bakterilerin asetik asiti parçalayarak veya hidrojen ile karbondioksit sentezi sonucunda biyogaza dönüştürülmesi işlemdir. Metan üretimi diğer süreçlere göre daha yavaş bir süreçtir. Metan oluşumundaki etkili bakteriler çevre koşullarından oldukça fazla etkilenirler.
Biyogaz üretiminde kullanılan materyaller.
Biyogaz üretimi için kullanılan materyaller, hayvansal gübreler, organik atıklar ve endüstriyel atıklar olarak üç başlık altında incelenebilir. Bu bağlamda kullanılan materyaller,
Biyogaz üretimi tarımsal atıklardan yararlanılarak yapılabileceği gibi endüstriyel atıklardan yararlanılarakta yapılabilmektedir. Kentsel atıkların ayrı ayrı toplanılması ve kanalizasyon atıklarının arıtma tesislerinde toplanılmasıyla önemli ölçüde biyogaz üretim imkânı vardır. Bu çerçevede Türkiye'de İzmir Büyükşehir Belediyesi'nin Büyük Kanal Projesi çerçevesinde yaptığı bazı çalışmalar bulunmaktadır.
Biyogaz üretimini etkileyen faktörler.
Genel olarak biyogaz oluşumuna etki eden mikrobiyolojik bakterilerin etkileneceği her faktör biyogaz üretimini de etkiler. Bir bakterinin yaşamsal falliyetlerini devam ettirebilmesi için belirli sıcaklık ve pH değerlerine ihtiyacı vardır. Aynı zamanda toksisite de bakterilerin falliyetlerini direk olarak etkiler. C/N oranı (Karbon / Azot) bir bakterinin ayrıştırma hızına etkisi bulunduğu için önemlidir. C/N oranın dar olması bakterilerin o atığı daha hızlı ayrıştırması anlamına gelir. Son olarakta biyogaz üretiminin yapıldığı reaktörde organik yükleme hızı ve hidrolik bekleme süreside biyogaz üretimine direk olarak etkiler.
Sıcaklığın biyogaz üretimine etkileri:
Metanojenik bakteriler çok yüksek ve çok düşük sıcaklık değerlerinde aktif olmamaktadır. Bu yüzden biyogaz üretiminin gerçekleşeceği reaktör sıcaklığı biyogazın üretimine veya hızına direk olarak etki etmektedir. Bu bakteriler sıcaklık değişimlerine karşıda oldukça hassastırlar. Reaktörün içerisindeki sıcaklık bekleme süresini ve reaktör hacmini de belirler. Sıcaklığın düzeyine göre sınıflandırılması üç şekilde yapılabilir.
pH'nın biyogaz üretimine etkileri:
Metan oluşturucu bakteriler için en uygun pH değerleri nötr veya hafif alkali değerlerdir. Anaerobik şartlarda fermantasyon işlemi devam ederken 7-7.5 arasında değişir. pH değerinin 6.7 düzeylerine düşmesi durumunda bakteriler üzerinde toksit etki yapar. Asit oluşturucu bakterilerin ise sayısı artarak pHnın düşmesine ve metan oluşumunun durmasına sebep olabilirler. Bu gibi durumlarda reaktöre organik madde yüklenmesi kesilerek asit oranının düşmesi sağlanır. pH'nın kararlı bir hale gelebilmesi için kimyasal da kullanılabilmektedir. Bu kimyasallardan bir tanesi sönmüş kireç olarak bilinen kalsiyum hidrooksittir.
Toksisite'nin biyogaz üretimine etkileri:
Mineral iyonları, ağır metaller ile deterjan gibi maddeler bakterilerin gelişimi üzerinde olumsuz etkiler oluştururlar. Bu maddelerin biyoreaktörlere sızması ile üretimin yavaşlaması veya durması söz konusu olabilmektedir. Tavuk yetiştiriciliğinde yemlere antibiyotik katılması, gaz üretiminde tavuk gübrelerinin kullanıldığı sistemlerde toksisite etkisi yapmaktadır. Bu şekildeki yemlerle beslenen tavukların gübrelerinde de antibiyotikler bulunmakta ve bu antibiyotikler metan oluşturcu bakteriler üzerinde olumsuz etki yapmaktadır.
C/N oranı'nin biyogaz üretimine etkileri:
Anaerobik bakteriler karbonu enerji elde edebilmek için kullanmaktadırlar. Azot ise bakterilerin büyümesi ve çoğalması için gerekli olan diğer maddedir. C/N orano biyogaz elde edilecek olan atık için uygun değerlerde olmalıdır. Oran 23/1 düzeyinden fazla ve 10/1 oranından az olmamalıdır. Azot oranının fazla olması amonyak oluşumu sebebiyle biyogaz üretimini olumsuz etkilemektedir.
Organik yükleme hızı'nın biyogaz üretimine etkileri:
Organik yükleme hızı, birim hacim(m3) bioreaktörlere günlük olarak beslenen organik madde miktarıdır. Organik yükleme hızının mümkün oldukça optimumda tutulması gereklidir Aksi halde pH seviyesi düşerek gaz oluşumunu tamamen durabilmektedir.
Mesofilik şartlarda çalışan reaktörler için optimum organik yükleme hızı.
Biyoreaktörler.
Biyogazın üretimi için tasarlanmış yapıların genel ismidir. Küçük hacimli ve büyük hacimli olarak ikiye ayrılabilir. Küçük hacimli reaktörler hacim olarak 3 ton a kadar olabilmektedir. Ancak yapılan araştırmalarda 10 tonun altında istenilen verimlilikte olmamaktadır. Biyoreaktörün tasarımında üretimin kesik kesik mi yoksa sürekli mi olacağı da belirleyici bir unsurdur. Dünyada biyoreaktörü ve biyogazı en çok kullanan ülke Çin dir. Bu ülkenin kendine has küçük kapasiteli reaktörleride vardır. Son dönemlerde ucuz maliyeti nedeniyle torba tipi ya da balon tipi reaktör modelleride yaygınlaşmaktadır. Ancak bu model reaktörlerin verimli hizmet süreleri takriben 2 - 3 yıl kadardır. Biyogaz üretiminde ise kullanılan en yaygın üç reaktör aşağıdaki gibidir,
Türkiye'de biyogaz.
1980 - 86 yılları arasında ülkemizde Toprak-Su araştırma enstütüleri tarafından yoğun olarak araştırılmıştır. Daha sonra ise bu konudaki araştırmalar üniversiteler bünyesinde bireysel olarak devam etmiştir. Biyogaz üretimi herkesin kendi başına yapabileceği bir şey değildir. Bu üretim için eğitimli ve gerekli donanımı olan kişiler tarafından desteklenmesi gerekmektedir. Türkiye'de bu konuda yeterli bilgiye sahip kişilerin bulunması hususunda sorunlar bulunmaktadır.
Türkiyedeki pilot uygulamalardan birisi Tübitak destekli Kocaeli Belediyesinin iştiraki olan İzaydaş bünyesinde kurulmuş olan biyogaz tesisidir. (www.biyogaz.org.tr) 2400 metre küplük 2 ana fermanterden oluşan tesis 350 kW kapasitesindedir.
Dünya'da biyogaz.
Dünyada biyogaz üretim ve kullanımı giderek gelişmektedir. Hayvan gübresinden elde edilen biyogazın tesis oranları dikkate alınırsa dünyadaki tesislerin %80'i Çin'de %10'u Hindistanda, Nepal ve Tayland'ta bulunmaktadır. Tesis sayısına göre ise ülkelerin sıralaması yanda tabloda verilmiştir.
Avrupa'nın hayvan gübresi ile elde ettiği biyogaza ve tesis sayısına bakılacak olursa bu noktada Almanya 2,200 tesis ile en fazla üretim yapan ülke konumundadır. Bu ülkeyi 70 tesis ile İtalya takip etmektedir. Almanya'da biyogaz tesislerinin yapımı 1993 yılından itibaren artmış ve yine aynı yıldan günümüze kadar 139 tesisten 2,200 tesise kadar artmıştır.
Biyogazın kullanım alanları.
Biyogaz doğalgazın kullanım alanlarıyla parelel olarak kullanılabilen bir enerji kaynağıdır.
Biyogaz kullanım alanları aşağıdaki gibi sıralanabilir,
Tüm bu kullanım alanlarının yanı sıra biyogaz çevreye karşı duyarlı bir enerji kaynağıdır. Bu yüzden gelişen koşullarda çevre kirliliğinin önlenmesinde yeşil yakıt olarak bilinen organik madde kökenli biyogaz kullanımı daha önemlidir. Biygaz üretimi için kullanılan ham maddeler tarımsal arazilerde üretildiği için, tarımsal işletmelerde gerek seraların ve iskan yapılarının ısıtılmasında gerekse traktörlerin yakıtı olarak kullanılmasında önemli bir fayda sağlayabilmektedir. Bu şekilde kullanılan biyogaz işletme maliyetlerini önemli ölçüde azaltmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyojeokimya</DOCTITLE>
<TEXT>

Biyojeokimya, biyolojik sistemlerdeki inorganik elementlerin davranış özelliklerini jeoloji açısından inceleyen bilim dalıdır.
Petrolün oluşumu, yaşamın başlangıcı, ilkel atmosferlerin bileşimi, mineral yataklarının biyojeokimyasal yöntemlerle araştırılması, maden cevheri çökelmelerinin kökeni, toprak oluşumu doğal su kaynaklarının ve kömürün kimyasal yapısı başlıca konularıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gençlik Tiyatroları Oluşumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Gençlik Tiyatroları Oluşumu, Lise ve Üniversitelerde okumakta olan, ancak tiyatro grupları, kolları ya da birimleri olan kulüplerin üyelerine dönük, karşılıksız ve ücretsiz eğitimsel tiyatro hizmeti sunan bir sivil toplum gönüllüsü harekettir.
Kurucu üyeliğini "Ertuğrul Timur", "Adnan Tönel" ve "Eda Atalay" 'ın başlattığı Oluşuma İstanbul ve çevre illerden lise ve dengi okullar ve üniversiteler üye bulunuyor. 

</TEXT>
</DOC>

