Question: Hücrelerdeki asit ve baz dengesinin canlılık için önemi nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Asitler Ve Bazlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Asit kavramını duyduğumuzda çoğumuzun zihninde her şeyi delip geçen bir resim canlanırken, bir meyve sepetini belki de hiç düşünmeyiz (Resim 34). Oysaki günlük hayatımızda kullandığımız sabun, çamaşır suyu, tuz ruhu, gazoz, sirke, tıraş köpüğü, cilt bakım kremi, ketçap gibi pek çok maddenin yapısında asit ya da baz bulunmaktadır. 
Asitlerin suya H+ iyonu, bazların ise OH- iyonu verdiklerini biliriz. Cansız ortamlar ve canlı sistemler için çözeltinin asidik ya da bazik olma durumu, çözeltideki H+ iyonu derişimini gösteren pH değeri ile ifade edilir. Peki hücrede ya da hücreler arası sıvılarda H+ ve OH- iyonlarının dengesinin canlılık için önemi nedir? 
pH ölçümleri metabolizma için oldukça önemlidir. Bazı hastalıkların tanısının konmasında idrarın ve kanın pH derecesi araştırılır. Örneğin kanın normal pH değeri 7,2 - 7,4 iken, şeker hastası olan insanlarda bu değer normal değerin altındadır. pH değeri organizma için olduğu kadar biyokimyasal tepkimelerin gerçekleşebilmesi için de önemlidir. Örneğin midenin pH’ı 1 - 3 iken bağırsağın pH’ı 8 - 9’dur. Bu değerler enzimlerin en iyi şekilde çalıştıkları pH değerlerinin göstergesidir. Ortamın pH değişikliği enzimatik tepkimeleri olumsuz etkiler. 
Hiçbirimizin aklına depresyon, diş çürüğü, egzama, saç dökülmesi, konsantrasyon eksikliği, kondisyon azlığı gibi metabolik rahatsızlıkların nedenin asit baz dengesinin bozulmasından kaynaklandığı gelmez. Aşırı asidik ortam metabolizmanın dengesini bozar. Günlük beslenmemize dikkat etmediğimizde vücudumuzda biriken asit oranı bizi rahatsız etmeye başlayacaktır. 
Bu durumda bol su tüketilmesi, baz ağırlıklı beslenilmesi gerekmektedir. Biliyoruz ki vücudumuzdaki hücrelerin beğenmedikleri ortamı terk edebilme gibi bir yetenekleri mevcut değildir. Çevresindeki değişiklikler fazla olduğunda, uyum gösteremediğinde işleyişinde problemler olması kaçınılmazdır. 
Bir limonu ısırdığımızda tükürük salgılarız. Salgıladığımız tükürük aslında asidi dengeleyebilmek içindir. Hücreler de asidik bir ortama maruz kaldıklarında, pH değerini sabit tutacak mekanizmalar kullanırlar. Asit-baz dengesinin korunmasında, suda çözündüğünde tamamen iyonlaşmayan ve metabolizmanın düzenlenmesinde etkili olan zayıf asitler (ör. karbonik asit) ve bazlar (ör. amonyak) önemlidir. 
Tükettiğiniz besinlerin pH değerleri vücudunuzdaki iç dengenin korunması için önemlidir. Örneğin fazla asitli içecekler tükettiğinizde mide pH değerinin normalin altına düşmesine neden olabilirsiniz. Asit fazlalığı mide dokularınıza zarar verebilir ve midenizde gastrit, ülser ve mide kanaması gibi rahatsızlıklar oluşabilir. 
Maddelerin asidik veya bazik olma durumlarını tespit etmede en çok kullanılan indikatörlerden biri olan turnusol kâğıdı bir liken bitkisinden elde edilir. Turnusol, pH= 4,5 iken kırmızı; pH=8,3 iken mavidir. Asitler mavi turnusol kâğıdını kırmızıya, bazlar ise kırmızı turnusol kâğıdını maviye dönüştürür (Resim 35). 
Elbette ki bitkiler için de pH değerleri önemlidir. Toprağın asitliği artarsa organik maddelerin parçalanmasını sağlayan, nitrat üreten ve atmosferdeki azot miktarını sabit tutan bakterilerin aktivitesi azalır. Bundan dolayı toprağın havalanma kabiliyeti düşer ve toprak yağmur sularını zor emer, toprağın işlenmesi güçleşir. Organik maddeler parçalanmadan uzun süre toprakta kalır. Öte yandan toprağın pH değerine göre o toprakta yetişen bitkiler çeşitlilik gösterir. Birçok bitki pH değeri 6 - 7 olan toprakta sağlıklı büyüme ve gelişme gösterir. Çay, çam gibi birçok bitki asidik; söğüt, akasya, çınar, iğde gibi bitkiler ise bazik topraklarda yetişir. Örneğin ortanca bitkileri toprağın asidik ya da bazik olma durumuna göre pembe, beyaz, mavi veya mor renkte çiçek açarlar. Eğer bahçenizdeki ya da saksınızdaki toprağın pH değerini bilirseniz burada uygun bitkiyi yetiştirebilirsiniz. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hidroklorik asit</DOCTITLE>
<TEXT>

Hidroklorik asit, hidrojen ve klor elementlerinden oluşan, oda sıcaklığı ve normal basınçta gaz halinde bulunan kimyasal bir bileşik. Halk arasında "tuz ruhu" olarak da bilinir. 9. yüzyılda Fars simyacı Cabir bin Hayyan tarafından keşfedildi ve sonrasında simya alanında kullanıldı. Sanayi Devrimi sırasında, sanayideki önemi keşfedilen asit, önce Leblanc işlemi, sonrasında Solvay işlemi ile sanayi alanında üretilmeye başladı. Hidroklorik asit, tarihte yeni kolaylıkların keşfinde önemli roller üstlendi. Günümüzde PVC'den demir-çeliğe, organik madde üretiminden gıda sektörüne kadar hemen hemen tüm alanlarda hidroklorik asit kullanılmaktadır.
Hidroklorik asit, sağladığı kolaylıkların yanında, zehirli bir maddedir ve insan dokuları başta olmak üzere çoğu yüzeye büyük tahribat verir. Bu nedenle bu asit ile çalışılırken güvenlik önlemleri en üst düzeyde tutulmalıdır. Asit, toksik olmasının yanında, gözler ve deri için tahriş edicidir, deride yanıklara neden olmaktadır ve solunum sistemi için tahriş edici özellik taşımaktadır. Hidrojen klorür, normal koşullarda −27.32 °C'de erir, 110 °C'de kaynar. Hidroklorik asidi elde edebilmek için öncelikle hidrojen klorür gazınının elde edilmesi gerekir.
Tarihçe.
Hidroklorik asit, ilk defa M.S. 800'lerde Cabir bin Hayyan adlı Arap simyacı tarafından, sofra tuzunun sülfürik asit ("vitriol") ile karıştırılmasıyla elde edildi. Hayyan, keşfettiklerini derleyerek daha sonraları 20 farklı kitapta topladı. Bu 20 kitap, yüzyıllar boyunca hem simyanın hem de asitlerin temel kitapları arasında yer aldı. Hayyan'ın keşiflerinden biri de, hidroklorik asit ve nitrik asitin karışımıyla hazırlanan kral suyudur. Kral suyu, uzun yıllar boyunca, simyada önemli bir yer edindi.
Orta Çağ'da hidroklorik asit, Avrupa'da "acidum salis" veya "tuz ruhu" adıyla bilinmekteydi. Türkiye'de de kullanılan "tuz ruhu" tabiri bugün sadece temizlik amaçlı alanlarda kullanılır. Yine Avrupa'da kullanılan bir başka kullanım olan "muryatik asit" terimi, (muriatic İngilizce'de; "salamura veya tuz ile ilgili olan" anlamına gelmektedir) günümüzde hâlâ kullanılmaktadır. 17. yüzyılda Johann Rudolf Glauber adlı Alman kimyacı, Mannheim işlemi'nde sodyum klorit tuzunu ve sülfürik asiti kullanarak sodyum sülfat ve hidrojen klorür gazı çıkarmayı başardı. İngiliz bilim adamı Joseph Priestley de 1772 yılında saf hidrojen klorür elde etmeyi başardı. Yine bir başka İngiliz kimyacı Humphry Davy, asit özelliğinin hidrojenin varlığından ileri geldiğini saptayarak asitlerle anhidritlerin farklı olduğu sonucuna vardı.
Sanayi Devrimi sürecinde, sodyum karbonat (soda) gibi alkaliler ve yan ürünlerine olan talebin sonucu Nicolas Leblanc adındaki Fransız kimyacı, bu alandaki sanayi dalları için girişimde bulundu. Leblanc işlemine göre kireç taşı, kömür ve sülfürik asit kullanarak tuzun alkali olabileceği söz konusuydu. 1863'teki "Alkali Yasası"'na ve başka Avrupa ülkelerindeki bilim adamlarınca ilan edilen benzer yasalara göre, tepkimeye giren aşırı hidrojen klorür, havaya karışmaktaydı.
20. yüzyılın başında Leblanc işlemi, yerini hidroklorik asit yan ürünleri olmaksızın Solvay işlemi'ne bıraktı. Bu işlem, Leblanc işlemine göre çok daha ucuz ve çok daha kolay elde edilebilir bir yöntemdi. Başta 20. yüzyıldaki sanayi dallarında görülen aşırı talep artışı olmak üzere, zamanla hidroklorik asit, sanayinin birçok alanında önemli yer edinmeye başladı. 1988'den beri hidroklorik asit, Birleşmiş Milletler'in Narkotik örgütleri tarafından "2. Tablo" göstergeci olarak, narkotik teşhislerinde kullanılmaktadır.
Kimyasal özellikler.
Hidrojen klorür, güçlü bir asittir. Moleküler yapısı oldukça basit olan Hidroklorik asit, bir klor atomu ile bir hidrojen atomundan meydana gelir ve formülü HCl'dir. Hidroklorik asit, oda sıcaklığında bir litre suda, yaklaşık 450 litre gibi çok yüksek oranda çözünür. Öbür asitler gibi, renkli ayıraçla "asit rengi" denilen bir renk verir; sözgelimi turnusolu kırmızıya, heliantini pembeye, bromofenolu sarıya boyar ve fenolftaleinle renksiz bir sıvı verir. Sodyum karbonat ve amonyak gibi bazlara, belirgin bir etki yapar. Belirli hacimde hidroklorik asit bulunan bir cam tüpe, bir sodyum karbonat çözeltisi azar azar döküldüğünde, tüpe daldırılacak bir termometre, sıcaklığın hızla yükseldiğini gösterir; çözelti, su bütünüyle yok oluncaya kadar ısıtılırsa, sodyum klorür (sofra tuzu) katı halde çöker. İçinde amonyak bulunan bir şişenin ağzına hidroklorik asit taşıyan bir şişe yaklaştırılırsa, beyaz renkte ve bol miktarda amonyum klorür dumanları oluşur. Bu tepkimeyle, bir ortamda söz konusu maddelerin bulunup bulunmadığı belirlenir. Hidroklorik asit, suya damlatıldığında H+ iyonu vermektedir.
Hidroklorik asit tipik bir asit özelliği olarak çinko, demir, magnezyum ya da alüminyum gibi birçok metale etki ederek, hidrojen açığa çıkarır. Bakır, bu asitle ancak havanın oksijeni eşliğinde tepkimeye girer; ama hidrojen açığa çıkmaz. Altın ve platin hidroklorik asitle tepkimeye girmezlerse de, aşağı yukarı bütün metallere etki eden kral suyu (hidroklorik asit - nitrik asit) karışımında çözünürler. Metal oksitler (pas) genellikle hidroklorik asitte çözünmeye uğrarlar. Hidroklorik asidin pas giderici rolü, bu olaya dayanır.
Karbonatlar, hidroklorik asitle şiddetli bir tepkime gerçekleştirirler ve karbondioksit açığa çıkar. Öbür tuzlar hidroklorit asitle tepkimeye girerler; sözgelimi gümüş nitrat, hidroklorik asitle tepkimeye girdiğinde, beyaz renkte gümüş klorür çökeleği verir; çökelek, ışık aldığında morarır (bu tepkimeden, kimyasal çözümlemeyle söz konusu maddelerin tanınmasında yararlanılır).
Hidroklorik asit, pas giderici olarak kullanılmasının yanı sıra, organik bileşiklere etki ettirilerek klorlu ürünlerin (çözücüler, plastik maddeler) elde edilmesinde yararlanılır.
Fiziksel özellikler.
Hidroklorik asidin, kaynama sıcaklığı, ergime sıcaklığı, yoğunluğu, ve pH değeri gibi fiziksel özellikleri, asit çözeltisindeki HCl'in konsantrasyonu veya molaritesine bağlıdır.
Yukarıdaki sıcaklık ve basınç değerleri 20 °C ve 1 atmosfer basıncına göre (101.325 kPa) esas alınmıştır.
Üretim.
Hidroklorik asit, hidrojen klorür adlı maddenin, suda çözülmesiyle elde edilir. Aynı doğrultuda, hidrojen klorürün elde edilmesi de birkaç farklı yöntemle gerçekleşebilir. Özellikle büyük ölçekli hidrojen klorür üretimlerinde, hemen hemen her zaman, madde başka maddelerle karıştırılarak elde edilir.
piyasa adı tuz ruhu ve diğer adı ise Klorhidrik asittir.
Endüstriyel pazarlama.
Hidroklorik asit, kütlece 38% oranında HCl içeren çözeltiler içinde elde edilir. Kimyasal olarak 40%'a kadarlık bir derişimde üretim yapmak söz konusudur. Ancak böyle durumlarda buharlaşma oranı yüksek olacağından, asidin depolanması ve saklanması fazladan paraya mal olmaktadır. Ayrıca böyle depo ortamlarının sağlanması için uygun basınç ve sıcaklık değerlerinin sağlanması gerekmektedir. Günümüzde en uygun solüsyon derişimi 30% ile 34% arasında olanıdır. Böylelikle düşük taşıma ve düşük depolama ücretleri ortaya çıkmaktadır. Ev ortamında, -özellikle temizlik amaçlı- hidroklorik asit üretiminde ortalama derişim 10% ile 12% arasındadır. Ancak buna rağmen kullanmadan önce asidin bulunduğu temizlik gerecinin su aracılığıyla seyreltilmesi gerekmektedir. "Tuz ruhu" adıyla satışı gerçekleştiren İngiltere'de ve birçok Avrupa ülkesinde, asidin kullanımı evdeki temizlik dışına çıkmamaktadır.
Dünyanın en büyük hidroklorik asit üreticilerinden "Dow Chemical"'ın yıllık asit üretimi 2 milyon tonu bulmaktadır. "FMC", "Georgia Gulf Corporation", "Tosoh Corporation", "Akzo Nobel" ve "Tessenderlo Total" gibi diğer önemli firmalar da, yıllık 0.5 ila 1.5 milyon tonluk asit üretmektedir. Dünyada hidroklorik asidin açık pazarı yaklaşık olarak 5 milyon ton olarak belirlenmiştir.
Kullanım.
Hidroklorik asit, çeşitli farklı iş alanlarında kullanımı bulunan bir tür inorganik asittir. Asidin derişimi, kullanıldığı iş sahasına göre değişkenlik göstermektedir. Hidroklorik asit, çeliğin dekapajı, organik bileşiklerin oluşturulması, inorganik maddelerin sanayi dallarında üretimi ve pH dengesinin sağlanması için birçok sanayi alt dalında kullanılmaktadır.
Çeliğin dekapajı.
Hidroklorik asidin en önemli işlevlerinden birisi, çeliğin temizlenmesi amacıyla yapılan dekapaj işlemidir. Bu işlem öncesinde, diğer aşamalar için demir üzerindeki pas alınır. %18 derişimineki hidroklorik asit, demir üzerindeki karbonu ve pası almak için yeterlidir. Aşağıda bu işlemin formüle dökülmüş hali yer almaktadır.
Çelik dekapaj endüstrisi, kullanılmış dekapaj çözeltilerinden HCl'in geri kazanımını sağlayan; püskürtmeli kavurucu veya akışkan yataklı yenileme işlemi gibi teknikler geliştirmiştir. En çok bilinen yenileme işlemi, aşağıdaki formülle ifade edilebilen piro-hidroliz işlemidir:
Organik bileşiklerin üretimi.
Hidroklorik asidin kullanım alanlarından birisi de, PVC adlı madde için üretilen vinil klorit gibi organik bileşikler üretmektir. Bu alanda üretilen asitler asla satışa sunulmazlar. Kapalı bir sanayi içinde sadece organik bileşik üretimi için kullanılırlar. Hidroklorik asit aracılığıyla Bisfenol A, polikarbonatlar, aktif karbon ve askorbik asit gibi önemli kullanım alanları olan organik bileşikler üretilebilmektedir. Özellikle farmakoloji alanında kullanılacak bileşik ve ilaçların eldesinde ve teflonun üretiminde hidroklorik asidin önemli bir yeri bulunmaktadır. Özellikle I. Dünya Savaşı sırasında hidroklorik asitten elde edilerek kullanılan "fosgen" (COCl2) adlı organik madde, kimyasal silah olarak kullanılmıştır.
İnorganik bileşiklerin üretimi.
Birçok inorganik bileşik, asit-baz tepkimeleri aracılığıyla üretilmektedir. Bu tepkimede yer alan asitlerde hidroklorik asidin yeri çok büyüktür. Demir klorür veya polialüminyum klorür gibi maddeler, bu sayede, sudan ayrışabilmektedir. Bu sayede, su arıtma tesislerinde pis sular temizlenebilmektedir. Demir klorit ve polialüminyum klorit maddeleri, su dezenfektesi dışında, kâğıt üretimininde de önemli bir görev üstlenmektedir. Ayrıca pil, akü gibi ekipmanların üretilmesine bu asidin büyük bir yeri bulunmaktadır.
pH Kontrolü ve nötrleştirme.
Hidroklorik asit, bir solüsyondaki bazik (pH) değeri düşürmek için kullanılabilmektedir. Örneğin; içinde OH- iyonu barındıran bir çözeltiye hidroklorik asit damlatıldığında, çözeltideki baz, yerini suya ve H+ iyonuna bırakmaktadır. Bu yöntem sayesinde bir solüsyonun asitlik ve bazlık değerleriyle oynanabilmektedir. Bu da gıda, ilaç, havuz ve içme suyundaki pH değerlerini kontrol etmekte kullanılmaktadır. Aşağıda bu yöntemin formülleştirilmiş hali bulunmaktadır;
İyon alışverişinin yenilenmesi.
Yüksek kalitedeki hidroklorik asit, iyon alışverişini denetleme ve yenilemede kullanılmaktadır. Özellikle reçine gibi maddeler üzerinde oynanabilmektedir. Bu yöntem özellikle Na+ ve Ca2+ gibi iyonların su bazlı solüyonlardan ayırmak için kullanılmaktadır. Bu da, reçinelerin temizlenmesinde, içme suyu ve gıda sanayisinde büyük yarar sağlamaktadır.
Diğer.
Hidroklorik asit, kimyadaki ana maddelerden biridir. Bu asit, birçok küçük çaplı sanayi dalında kullanılmaktadır. Deri işlemeciliği, ev temizliği, inşaat sanayisi bunların başında gelmektedir. Petrol araştırmalarında, kayaların içine hidroklorik asit enjekte edilerek, petrolün varlığı ve/veya kalitesi hakkında bilgi toplanabilmektedir. Asit, ayrıca gıda sektöründe katkı maddelerinin yapımında kullanılmaktadır. Özellikle yapay gıdalarda ve vitaminlerde üretim aşamasında hidroklorik asitten yararlanmaktadır.
Canlılardaki yeri.
Gastrik asit, çoğu canlının midesinde yer alan önemli bir sindirim ekipmanıdır. Bu asit, hidroklorik asidin seyreltilmiş hali olarak tanımlanabilmektedir. Normal bir insanda, midedeki asidin pH değeri 1 ile 2 arasında değişebildiği gibi, mide özsuyunda %0,3 oranında hidroklorik asit yer almaktadır. Ancak mide özsuyundaki asidin pH değerlerinde herhangi bir azalma gözlenirse, midede ülserler görülebilmektedir. pH değerinin arttığı durumlarda da sindirim problemleri baş göstermektedir.
Gastrik asit, midede, mikroorganizmalara karşı bariyer görevi üstlenmektedir. Özellikle, yenilen yiyeceklerdeki bakteri oranını düşürmekte oldukça etkin rol üstlenmektedir. Düşük pH değeri, ayrıca pepsinozin adı verilen sindirim enzimini harekete geçirmekte kullanılmaktadır. Düşük pH değerine maruz kalan besinler, oniki parmak bağırsağına geldiğinde ortamdaki 6'lık pH değeri aracılığıyla tekrar eski hallerine dönmektedir.
Hidroklorik asit, kendi başına, mideyi delebilecek güçte bir asittir. Ancak midede yer alan kalın mukus tabakası, asidin mide epitellerine zarar vermesini engeller. Ancak eğer mukus tabakası çok ince olursa veya asit çok düşük bir pH değerine sahipse, bunun sonucunda mide ekşimesi, ülserler ve reflü görülebilmektedir.
Güvenlik.
Derişik hidroklorik asit, sıvı veya katı halde organizmalar için büyük tahribata neden olabilmektedir. Gaz halindeki bir miktar hidroklorik asitin solunumu baştan sona tüm solunum sistemini tahrip edebilmektedir. Sıvı halde de döküldüğü çoğu yüzeyi eritmektedir. Hidroklorik asit ile çalışılırken, eldiven ve koruyucu kıyafetlerin giyilmesi, hidroklorik asitten kaynaklanabilecek tahribatları düşürmekte önemlidir. Asit, sodyum hipoklorit (NaClO) ve permanganat (KMnO4) gibi maddelerle etkileştiğinde tepkimeye girer ve büyük tahribatlara yol açar.
Hidroklorik asidin vereceği tahribat, asidin derişimiyle alakalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çevre birimlerine göre, hidroklorik asit, toksik maddeler arasında yer alır. Aşağıda Avrupa Birliği sınıflandırmasına göre oluşturulmuş tablo yer almaktadır;

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nükleik Asitler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Buraya kadar canlılarda farklı özellik ve yapıda moleküllerin bulunduğunu öğrendiniz. Bu moleküllerden bazılarının canlının yapısına katıldığını, bazılarının enerji kaynağı, bazılarının düzenleyici, bazılarının da biyolojik tepkimelerin gerçekleşmesinde görev yaptığını hatırlayınız. Nükleik asitler ise yukarıda saydığımız işlevlerden farklı fonksiyonların gerçekleştirilmesinde rol oynar (Resim 65). 
Nükleik asitler, hücredeki metabolik faaliyetleri yönetmek ve kalıtımı sağlamak gibi iki temel görevin gerçekleşmesinde rol alır. Hücrelerdeki enerji üretimi, protein sentezi, kalıtsal özelliklerin aktarılması ve üreme gibi hayati olaylar nükleik asitlerle düzenlenir. Canlının boy uzunluğu, vücut şekli, metabolizma hızı gibi bütün özellikleri (genetik bilgi) nükleik asitlerde bulunur. 
Nükleik asitler, oldukça büyük ve karmaşık yapıda olup karbon (C), hidrojen (H), oksijen (O), azot (N) ve fosfor (P) elementlerinden yapılmıştır. 
Nükleik asitler DNA ve RNA olmak üzere iki farklı molekülden meydana gelmiştir. Her iki molekül de nükleotit adı verilen birimler (monomer) den yapılmıştır (Şekil 66). Nükleotitler de birbirlerine bağlanarak zincir şeklinde bir yapı oluştururlar. 
Adenin, Guanin ve Sitozin bazları hem DNA’nın hem de RNA’nın yapısında yer alırken, Timin bazı sadece DNA’nın, Urasil bazı ise sadece RNA’nın yapısında bulunur. Bazlar yapılarına göre ise pürin ve pirimidin bazları şeklinde gruplandırılır. Nükleik asitlerin yapısında deoksiriboz ve riboz olmak üzere iki çeşit beş karbonlu şeker bulunur. DNA’nın yapısına deoksiriboz şekeri taşıyan nükleotitler, RNA’nın yapısına riboz taşıyan nükleotitler katılır. 
DNA İşlevlerini Takım Hâlinde Çalışmayla Gerçekleştirir. 
Genetik bilginin yeni hücrelere aktarılması DNA molekülüyle sağlanır (Şekil 67). Hücre bölünmesi sırasında DNA molekülleri eşlenir ve bir hücre kuşağından diğerine aktarılır. Eşlenme olayı DNA molekülüne özgü bir özelliktir. Hücre etkinlikleriyle ilgili bütün bilgiler DNA yapısına kodlanmıştır. Ancak DNA, hücre işlevlerinin gerçekleştirilmesinde doğrudan rol almaz. 
DNA’nın bu özelliği, bilgisayar programının kendi başına bir banka dekontunu yazamaması ya da bir kutu üzerindeki barkodu okuyamamasına benzetilebilir. Banka dekontunun yazdırılması için bir yazıcıya, barkodun okunabilmesi için bir tarayıcıya ve bunları işleten bir işletim sistemine gereksinim vardır. 
DNA molekülünün de işlevlerini gerçekleştirmesi RNA, hücre yapıları, protein molekülleri ve çok sayıda enzim çeşitleriyle olur. 
DNA molekülünün yapısı canlılar arasında farklılık gösterir. Farklılığın nedeni, DNA’nın yapısına katılan nükleotitlerin farklı sayı ve dizilişinden kaynaklanır (Resim 68). 
RNA protein sentezinde görev alır. 
RNA molekülleri, DNA molekülüne göre daha küçük yapılıdır. RNA, tek zincirli nükleotit dizisine sahip bir moleküldür. DNA ile birlikte protein sentezinde görev yapar. DNA’dan aldığı genetik bilgiye uygun olarak protein sentezinin gerçekleştirilmesinde rol alır. Bu nedenle hücrede yeni proteinlere gereksinim olduğunda DNA’dan RNA’lar sentezlenir. RNA molekülleri, protein sentezini yürüten nükleik asitler olarak bilinir. Bu nedenle protein sentezinin fazla olduğu hücrelerde RNA miktarı da fazladır. 
Enerjinin Temel Molekülü ATP 
Bütün hücrelerde canlılığın sürdürülmesi için hem enerji üretilmesi hem de bu enerjinin kullanılması gerekir. Canlılık faaliyetleri için gerekli olan enerji genelde ATP molekülünden sağlanır. ATP nükleotit yapılı bir moleküldür (Resim 69). Hücrelerde glikojen, glikoz gibi moleküllerdeki enerji doğrudan kullanılmaz. Bu moleküller bir süreç sonucu parçalanarak ATP molekülü sentezlenir. Eğer ATP molekülü hücrelerde hazır tutulmasaydı çevreden gelen uyarılara zamanında tepki gösterilemez, bu durum bireyin yaşamını güçleştirirdi. 
ATP’nin canlılar için önemi enerji dönüşümünde görev almasıdır. Organik besinlerin kimyasal bağlarından açığa çıkan enerji, öncelikle ATP’nin yüksek enerjili fosfat bağlarında depolanır. Organik moleküllerden enerji alınarak ATP sentezlenmesi solunum reaksiyonlarından sağlanır (Resim 70). Aktif taşıma, biyosentez, hareket ve sinir hücrelerinde impuls iletimi gibi birçok reaksiyonda ATP gereklidir. Bu reaksiyonlar esnasında, ATP bir molekül su harcanarak ADP ve fosfata yıkılırken enerji açığa çıkarır. Bu enerji ilgili reaksiyonun gerçekleşmesi için kullanılır. ATP molekülü hücre içinde sentezlenir ve hücre içinde harcanır; bir hücreden diğerine aktarılamaz, depolanamaz. 
Dengeli Beslenme 
Günlük yaşamımızda ihtiyaç duyduğumuz enerjiyi yediğimiz yiyeceklerden karşılarız. Vücudumuzun günlük enerji ihtiyacını karşılayacak miktardan fazla yiyecek tüketilmesi durumunda enerjinin fazlası karbonhidrat ve yağ içerisinde depolanır. Bütün yiyecekler belli bir miktar enerji içerirler; bu miktarlar marketten aldığımız ürünlerin üzerinde belirtilmektedir. Bize enerji sağlamasının yanında başka nedenlerle de yiyeceklere ihtiyaç duyarız. Dengeli beslenmek için karbonhidrat, yağ ve protein içeren her yiyecekten alınmalıdır. Bununla birlikte vitamin, mineral, selüloz içeren yiyecekler ve su dengeli beslenmenin vazgeçilmez unsurlarındandır. Herhangi birinin eksikliğinde canlı vücudu düzgün çalışmayabilir. 
Yapılan birçok araştırma fazla miktarda doymuş yağ içeren, kolesterol açısından zengin besinlerle beslenen insanların, bunları tüketmeyenlere göre kalp hastalıklarına yakalanma risklerinin daha yüksek olduğunu göstermektedir. Çünkü yağlar atardamarların içinde birikerek çaplarını daraltır ve sertleştirir. Süt, krema, tereyağı, peynir, et, yumurta gibi ürünler fazla miktarda doymuş yağ içerir. Özellikle orta yaştan sonra, belirtilen ürünler yerine bitkisel yağlar ve beyaz et ürünlerinin tercih edilmesi, uzmanlar tarafından tavsiye edilmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Böbrek fizyolojisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Böbrekler insan vücudundaki en karmaşık organlardan biridir ve çok sayıda işlevleri bulunmaktadır. Böbreklerin işlevlerinin anlaşılması için fizyolojisinin iyi bilinmesi gerekmektedir. Boşaltım organları olarak böbrekler, kansıvısında derişimleri olağan değerleri dışında olan elementlerin ve bilesiklerin sidikte atılımlarını düzenleyerek, derişimlerini kontrol altında tutar. Böylece gerek fizyolojik önemi olan moleküller (elektrolitler, glikoz) gerekse de organik atıklar kansıvısında belirli düzeyler arasında izler, ve vücudun dengesini (homeostaz) bozmaz. Vücut dengesinin ayarlanmasını büyük ölçüde üstlenen böbrekler, ayrıca, vücuttaki türlü sıvı bölmelerinin hacmini ve bunların her birindeki çözeltilerin derişimlerini de düzenler. Böbrekler aynı zamanda birer iç salgı bezleridir (endokrin organlardır): renin, eritropoietin salgılayıp, vitamin D'yi etkin duruma getiren tepkimeyi tetikler.
Bu maddede önce kavramlar teker teker irdelenecek, ondan sonra böbreğin işlevleri bu temeller üzerine oturtulacaktır. 
Kavramlar.
Böbrek arındırması.
"Arındırma" ("klirens" olarak da bilinir) kavramı, birim zamanda moleküllerin kansıvısından temizlenmesiyle ilgilidir. "Bütün-vücut arındırması" bir molekülün vücuttan tüm organlarca birim zamanda atılmasının ölçüsüdür.
Tanım olarak, "böbrek arındırması" böbrekler tarafından birim zamanda bir molekülün bütünüyle arındırıldığı kansıvısının hacmidir. Bir molekülün "böbrek arındırması" ne denli çoksa, o denli yüksek hacimde kansıvısından bütünüyle temizleniyor demektir. Bir molekülün "böbrek arındırması"nın denklemi:
formula_1
C = bir molekülün arındırılması (mL/dakika) , U = o molekülün sidikteki derişimi (mg/mL) , V = birim zamanda idrar hacmi (mL/dakika), U*V = bir molekülün birim zamanda sidikteki toplam ağırlığı (mg/dakika), and P = o molekülün kansıvısındaki derişimi.
Türlü moleküllerin böbrek arındırması.
Herhangi bir molekülün böbrek arındırması hesaplanabilir. Bir bileşiğin niteliğine göre böbrek arındırması sıfırdan 600 mL/dakika'ya dek çıkabilir. Bileşiklerdeki bu ayrımların nedeni, böbreklerin o bileşikleri ne miktarda süzdüğüne, borucuklarda ne oranda geri emildiğine ve salgılanıldığına bağlıdır. Örneğin, "albümin" bileşiğinin böbrek arındırması sıfıra yakındır, çünkü albümin yumakçık (glomerülüs) yapısından süzülmez. Glikozun da böbrek arındırması sıfıra yakındır, ancak bunun nedeni albümin'inkinden ayrıdır: glikoz, albüminin aksine yumakçıkta süzülür, ancak neredeyse tümü yakınsal borucuklarda geri emilir. Dolayısıyla, sidikte olağan koşullarda hiç glikoz bulunmaz. Bu da glikozün böbrek arındırmasının sıfır olduğu anlamına gelir; böbrek kandan glikozu hiç arındırmaz.
Öteki elementlerin ve bilesiklerin (Na+, üre, fosfat ve Cl- gibi) böbrek arındırması sıfırın üstündededir, çünkü yumakçıkta süzülürler ve "kısmen" geri emilirler. Inülin (fruktozun çoklu bileşiğidir) özel bir durumdur. İnülin tümüyle yumakçık kılcal damarlarından süzülebilir, geri emilimi ve ek salgılanımı da gerçekleşmez. Dolayısıyla inülin bileşiğinin böbrek arındırması, "yumakçık süzme hızı"yla ("ing. glomerular filtration rate", GFR) eşittir.
Bunun aksine "para"-aminohippurik asit (PAH) gibi bileşiklerin böbrek arındırması en yüksek düzeydedir, çünkü yüksek oranda süzülürler ve salgılanırlar.
Bir bileşiğin böbrek arındırması, "Cadı" biçiminde gösterilir.
Arındırma oranları.
Yukarıda da belirtilgidiği gibi inülin bileşiğinin durumu özeldir: kanda ne derişimde inülin varsa yumakçıkta süzüldüğü, ve borucuklarda hiç geri emilime ve ek salgılanılmaya uğramadığı için C, "yumakçık süzme hızı"na eşittir: inülin birim zamanda ne oranda süzülüyorsa (ml/dakika), aynı oranda sidikte atılır.
Bu durumdan dolayı başka bileşiklerin böbrek arındırması inülininkiyle oranlanabilir:
formula_2
a.o. = arındırma orani, Cx = "x" bileşiğinin böbrek arındırması, Cinülin = inülin bileşiğinin böbrek arındırması.
Böbreğin kan akışı (BKA).
Böbrekler "yürek çıktısının" (yürekten birim zamanda pompalanan kan miktarıdir) yaklaşık %25'ini alırlar. Yürek çıktısının dakikada 5 litre olduğu varsayılırsa, böbrek kan akışı dakikada 1.25 litre olup, bir günde 1,800 litreye ulaşabilir. Böbreğin böyle yüksek oranda bir kan akışı olması, böbreklerin insan vücudundaki önemi göz önüne alındığında şaşırtıcı değildir.
BKA'nın ayarlanması.
Herhangi bir örgende olduğu gibi BKA (Q) böbrek atar ile toplar damar arasındaki basınç farkıyla (∆P) doğru orantılı, ve böbrek damarlarının direnciyle de (R) ters orantılıdır. Böbrekleri öbür örgenlerden ayıran bir özelliği, getirici ve götürücü olmak üzere "iki" öbek atar damarcık bulunmasıdır. Dolayısıyla gerek getirici damarların, gerekse de götürücü damarların dirençleri ayarlanarak bu verilerle böbreğin tüm direnci ayarlanabilir.
Böbrek damarlarını büzen ve genişleten içsel bileşikler:
Plazma ve idrar oluşurken; nefronlar ve nefronlarla ilişkili kan damarlarının katılımı söz konusudur. Bu mekanizma temelde 3 aşamada gerçekleşir. Bunlar:
Bowman kapsülünde glomeruler filtrasyon sonucunda kan plazmasının ultrafiltratı oluşur. Ultrafiltrattaki kompozisyon proximal tubule gelerek tubuler reabsorbsiyon ve sekresyon sonucu değişir, tubuler sıvı adını alır. Tubuler sıvı pelvis renalis’e geldiği an idrar adını alır.
Glomeruler Filtrasyon.
Bir köpekte ortalama olarak glomeruler filtrasyon oranı (GFR) 4 ml/kg’dır. Molekül ağırlığı 70.000’in üzerinde olan pro-teinler filtrasyona uğramaz kabul edilirler. Zira en küçük plazma proteini olan Albumin, 69.000 MA’na sahiptir ve plazmadaki yoğunluğunun %0,2-0,3’ünü filtratta görmek olasıdır. Hemoglobin (Hb) ise 68.000 MA’na sahip olup yak-laşık olarak %5 oranında filtratta görülebilir.
Damar içi eritrosit parçalanması (intravasküler hemolizis) kısa zamanda ve fazla miktarda olursa plazma haptoglobulin’in Hb bağlama kapasitesi (saturasyon) aşılır ve böylece idrarda mak-roskopik olarak renk değişikliği ile karakterize hemoglobinuri görülür. Eğer tubuler Hb oranı çok fazla yükselirse ve tubullerden su geri emilimi devam ederse, Hb lümende çök-meye başlar ve tubuler obstrüksiyona neden olur.
Otoregülasyon Mekanizması.
Afferent arterioldeki myojenik gerilim reseptörlerinin verdiği fizyolojik yanıt olarak tanımlanır. Makula densa hücreleri Na+ ve Cl- düzeyindeki değişikliklere karşı duyarlıdır. Glomeruler hidrostatik basıncın, daha doğrusu hemodinamik basıncın artması ile GFR de artar. Bu artış, Makula densa hücrelerine gelen Na+ ve Cl- düzeyinde artış demektir ve fizyolojik yanıt afferent arteriyolün daralması ve Mezangiyal kontraksiyon-dur.
Ortalama sistemik kan basıncı yaklaşık olarak 80 mm/Hg’ nın altına düşerse GFR de azalacaktır. Bu durum, Makula densa hücrelerine gelen Na+ ve Cl- düzeyinde azalma anlamına gelecektir.
Afferent arteriollerdeki Jugstaglomeruler hücrelerden Renin-Angiotensin 1 ve 2 salınır. Angiotensin efferent arteriolleri daraltır ve fizyolojik en güçlü vazokonstriktif maddedir. Bu daralma sonucunda tubuler akımı normalize etmek içinböbrekler harekete geçer ve glomeruler hidrostatik basınç ile GFR’yi artırır.
Kan hacminde azalmanın söz konusu olduğu durumlarda yani hipovolemi tablosu şekillendiği durumlarda devreye sempatik sistem de girer.
Tubuler Transport.
Nefron boyunca ve toplayıcı kanallar boyunca tubuler sıvı ile ilişkili tüm rezorpsiyon ve sekresyon işlemleridir. Bowman kapsülünden pelvis renalis’e kadar gerçekleşen transportta hemodinamik basınç ve basınç fark-lılığı rol alır.
Organizmada fizyolojik fonksiyonlar için gerekli olan Na+, Glikoz ve Aminoasitler(AA) glomeruler filtrasyon ile tubuler sıvıya geçer. Bunlar çok küçük moleküllerdir ve glomeruler filtrasyon sonucu adeta tüm kanı terk ederler. Fakat böyle olmamalı, belli bir oranda geri emilmeleri gerekmektedir. İşte bu mekanizmanın temelinde tubulus epitel hücrelerinin bazolateral membranında bulunan Na+ - K + ATPaz pompası vardır.
Bikarbonat geri emilimi taşıyıcı transport aracılığı ile olur ve 1 Cl- iyonuna karşılık 1 HCO-3 şeklinde olur. Bu mekanizmanın bozulması ile renal tubuler asidozis veya alkalozis gelişir ve zamanla metabolik bir tablo alır.
BKA'nın öz ayarlanması.
Birçok örgende olduğu gibi BKA geniş bir atar damar kan basıncı aralığında özayarlanır. Böbrek atardamarı basıncı 80 ile 200 mm Hg arasında değişebilse de, böbrek kan akışı bu aralıkta neredeyse durağandır. Basıncın 80 mm Hg'den düşük olduğu durumlarda böbrek kan akışı da azalır. Kan akışının bu geniş aralıkta dengede tutulmasının yolu damarcıkların direncinin değiştirilmesinden geçer. Böylece, böbrek atar damarındaki basıncın değişmesiyle, damarcıkların direnci de bununla orantılı olarak değişmelidir. (Q=∆P/R ilkesine dayanarak).
BKA'nın öz ayarlanması için direncin öncelikle getirici damarcıklarda ayarlandığına inanılmaktadır. Bu öz ayarlanmanın düzeneği tam olarak anlaşılmamaktadır. Ancak, açık olan, özerk sinir dizgesinin bu öz ayarlamada bir görevi olmadığıdır. Böbrek nakli yapılmış kişilerde, sinirsel uyarısı olmayan böbrekler de öz ayarlamayı yapabilmektedir. Bu öz ayarlamanın altında iki kuram yatmaktadır. Damarlardaki düz kas dokusundan kaynaklanan ("miyojenik") ve borucuk-yumakçık geri beslemesi ("tubüloglomerüler geri beslenimi"):

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lipit</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyadaki canlılardaki temel organik bileşiklerden biri de lipitlerdir. Lipitler oil ve yağlar olarak ayrılır. Yağlar oda sıcaklığında katı halde bulunan lipitler, oyiller ise gene oda sıcaklığında sıvı halde bulunan lipitlerdir. Biyolojik önemi olan lipitler yağ asitleri, nötr lipitler (trigliserit), fosfolipitler, steroitler vb.dir. Lipitler insan ve hayvanların temel besinleri arasında yer alır.
Lipitlerin (yağların) kimyasal yapı ve görevleri.
Lipitler kutuplu bir yapıya sahip değildir. Bunun için suda çözünmezler ya da çok az çözünürler. Eter, kloroform, benzen, aseton gibi organik çözücülerde çözünebilirler. Yapılarını C H O elementleri oluşturur. Ayrıca yapılarında P N elementleri de bulunabilir. İçerdikleri karbon miktarı, oksijene göre daha fazla olduğundan, yağlar vücutta yakıldığı zaman karbonhidrat ve proteinlere göre daha çok enerji verir. Yağların yakılması için daha çok oksijene gereksinim vardır. Genellikle enerji ve yapı maddeleri olarak kullanılan lipitlerin canlılar için önemli çeşitlerinden biri trigliseritlerdir.
Esterleşme sırasında, gliserol molekülü ile lipit asitlerinin arasından birer molekül su açığa çıkar. Bu tepkime sırasında gliserole üç ayrı çeşit lipit asidi bağlanabileceği gibi aynı çeşit lipit asitleri de bağlanabilir.
Lipitlerin canlı vücudunda çeşitli görevleri vardır. Lipit çeşitlerinden olan fosfolipitler, hücre zarının önemli bir bileşenini oluşturur. Lipitler glikozla birleşerek glikolipitleri, proteinlerle birleşerek lipoproteinleri oluşturur.
Lipitlerin hücrede yanması ile çok miktarda metabolik su açığa çıkar. Kış uykusuna yatan, uzun yolları kullanan hayvanların vücudunda depo ettikleri yağın yakılması sonucu enerji sağlanırken, açığa çıkan metabolik su da ihtiyaç duyulduğunda kullanılır
Lipitlerin Çeşitleri.
Yağ Asitleri.
Doymamış Yağ Asitleri.
Çift bağlı karbon atomları içerirler. Neredeyse tamamı sıvı haldedir. Sık karşılaşılan örnekleri linoleik asit, linolenik asit ve oleik asittir. Çift bağlarının konumuna göre cis veya trans şeklinde bulunabilirler.böyle yağ asitlerine doymamış yağ asitleri denir
Doymuş Yağ Asitleri.
Yağ asitlerinin yapısında bulunan karbon atomları mümkün olan en fazla hidrojen ile bağ yapmışlarsa doymuş yağ asidi olarak adlandırılır.Doymuş yağ asitleri oda sıcaklığında katı halde bulunurlar ve hayvansal kaynaklıdırlar.
Doymuş veya doymamış olabilirler. Yapılarındaki hidrojen gruplarını yerine hidroksil grupları içerirler. Beyin glikolipitlerin de sık rastlanan örnekleridir.
Eikozaenoidler.
20 karbonlu çok sayıda çift bağ içeren yağ asitleridir. Tipik örneği araşidonik asittir. 4 alt sınıfı vardır.
Prostaglandinler.
Hormonlara benzerler ancak kanla taşınmazlar ve lokal etki gösterirler ayrıca dolaşıma katıldıklarında yapıları bozulur ve işlevlerini kaybederler.
Tromboksanlar.
Pıhtılaşmada etkin rol oynarlar.
Lökotrienler.
Acı hissini duymada ve yara alan bölgede kızarıklık olmasında etkili değildirler.
Trigliseritler(Nötr Yağlar).
Nötr yağ ya da trigliserit olarakda adlandırlır. Doğada lipitlerin en çok bulunan şeklidir. İçerdikleri karbon miktarı oksijene göre daha fazla olduğundan lipitler vücutta parçalandıkları zaman karbonhidrat ve proteinlere göre daha fazla enerji verir. Lipitlerin parçalanması için daha çok oksijene ihtiyaç vardır. Hayvanlada depo edilen lipit çeşididir.
Trigliseritler bir gliseron molekülü ile üç molekül yağ asidinin ester bağlarıyla bağlanması sonucu oluşur. Gliseron ile yağ asitleri arasında üç ester bağı kurulur.
Doymuş, doymamış yağlar ve mumlar bu gruba girer.
vede doymuş yag asidi üreme gibi olayların oluşturdugu moleküler asidin ester bagıyla 2 katı sayısına cıkmasına denir.
Fosfolipitler.
Lipitlerin lipitlerden sonraki en önemli grubudur. Fosforik asidin (H3PO4)
diesteridirler. Bunlara fosfatitler de denebilir.Hücre zarının yapısı oluşurken fosfolipitlerin yağ asidi olan kısmı birbirine dönük ve içtendir. Bir fosfolipit molekülü, hidrofobik (suyu sevmeyen) kuyruk ve hidrofilik (suyu seven) baş kısmından meydana gelir.
Sadece organik çözücülerle çözünürler.
Büyüme,gelişme,onarım,yenileme üreme gibi yaşamsal olayların gerçekleşmesinde rol oynarlar.
Mumlar.
Yüksek moleküllü lipit asitlerinin, yüksek moleküllü doymuş monoalkoller ile
yaptıkları esterlerdir. Yapılarında yağ asidi olarak serotin asit (CH3-(CH2)24-COOH) ve alkol olarak 16 C’li setil, 18 C’li oktandesil veya 20 C’li seril alkol bulunur. Mumlar 2’ye ayrılır.
Mumlar suda erimez, organik çözücülerde erir. Lipitler gibi kolay hidrolize olmaz ve sabunlaşmaz. Lipaz enzimleri mumları çok yavaş hidrolize edebildiğinden mumların besinsel değeri fazla değildir.
Mumlar biyolojik yönden önemlidir. Bitki ve hayvan vücutlarını örten mum tabakaları su kaybını önler. Mumlar meyvelerin kurutulması sırasında suyun buharlaşmasını engelleyip kurumayı güçleştirdiklerinden kırmızı erik gibi üzerinde mum tabakası meyveler kurutma öncesi NaOH, KOH, Na2CO3 vb. alkali çözeltilerine batırılır. Alkali uygulaması kurumayı engelleyen mum tabakasını inceltir veya ortadan kaldırarak kuruma hızını artırır. Mumlar endüstride merhem ve kozmetik üretiminde kullanılır.
Steroidler.
Doğada serbest halde veya lipit asitleri ile esterleşmiş halde bulunan kristalsi alkollerdir. Hayvan, bitki ve mantar streolleri olmak üzere üç grupta toplanır. Steroidler lipit sabunlaştıktan sonra ayrılan sabunlaşmayan artık içinde bulunur. Steroidlerin fizyolojik önemi çok büyüktür. Cinsiyet hormonları, adrenalin kortizon gibi hormonlar, safra asitleri, bazı alkoloidler, D vitaminleri steroit grubundaki bileşiklerdir. Steroidlerin en önemlileri kolesterol ve ergesteroldür.
insanlarda bulunan bazı hormonlar,bazı vitaminler ve kolestrol streoidlere örnektir.
Kolesterol de bir steroidtir. Hayvan hücre zarının bir bileşenidir ve diğer steroidlerin sentezinde öncül rol oynar. Kanda kolesterol oranının yükselmesiyle ARTERİOSKLEROZ denilen damar sertliği meydana gelebilir.
Yağların bozulması.
Yağlar ısı, ışık, su, hava ve bazı metaller gibi dış etkenler ve bakteri, maya ve küf mantarları gibi mikroorganizmaların etkisine karşı çok duyarlıdır. Bekletilmeleri sırasında bu etkiler altında yağlar yağ bozulması veya acılaşma denilen, kimyasal olarak çok yönlü dönüşmelere uğrar. Bunun sonucu tat ve koku değişmesi olur ve yağ yenilmez duruma gelir. Bu olay yağların hidroliz ve atmosfer oksijeniyle yükseltgenmesi sonucu değişik maddelerin meydana gelmesinden ileri gelir. Bu maddeler serbest yağ asitleri, ketonlar ve aldehitlerdir.Bozulduğu zaman tadları acılaşır ve yenilemez.
Yağların insan vücudu için önemi.
Yağlar hücrede yapı ve enerji maddesi olarak kullanılır. Enerji kaynağı olarak önce karbonhidratlar ikinci derecede yağlar kullanılır. Yağlar fazla alındığında kolayca yağ dokusu içinde depolanır. Deri altında ve iç organların çevresinde depo yağlar, canlıyı soğuktan, darbelerden korur. Yağların diğer bir önemli görevi de hücre zarını oluşturmalarıdır. İnsan vücudunun çeşitli yerlerindeki hücre zarlarında %25 ile %75 nispet de bulunabilirler. Hücre zarına akıcılık ve esneklik kazandırırlar. Hidrofobik ve anyonik karakterleri sayesinde bazı iyon ve polar maddelerin de geçişine engel olurlar. Bazı yağların bileşiminde vücut tarafından yapılamayan büyüme, gelişme ve derinin sağlığı için gerekli olan yağ asidi bulunur.
Vücutta fazla alınan karbonhidrat ve proteinler yağa dönüştürülerek depolanır. Aşırı yağlı ya da yağa dönüştürülebilen besinlerde beslenme, damarlarda tıkanmalara yol açabilir; bunun sonucunda da kalp hastalıkları ve dolaşım bozuklukları ortaya çıkabilir. Ayrıca, şişmanlığa neden olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Üre</DOCTITLE>
<TEXT>

Üre (Latince "Urea Pura"), organik bir bileşik. Formülü H2N-CO-NH2'dir. Karbonik asidin diamidi olan üre aynı zamanda karbamik asidin de amidi olduğundan karbamid adı ile de bilinir.
Ürenin ilk defa 1773 yılında keşfedildiği bilinir. Ancak şüpheden uzak kesin sentezi 1828'de Wöhler tarafından başarılmıştır. Keşfinden bu yana 50'den fazla tepkimede üre bir ürün olarak elde edilmiştir.
Amonyum karbonatın 150-200 °C'ye kadar ısıtılmasından üre elde edilir ki bu teknik bir metoddur. Wöhler sentezi olarak bilinen reaksiyonda ise; önce KCN ile PbO2 karışımı ısıtılarak KCNO elde edilir. KCNO nun amonyum sülfat ile muamelesi sonucu hazırlanan amonyum siyanatın kızdırlımasıyla da üre elde edilir. Üre 132 °C'de eriyen rombik prizmalar veya iğne şeklinde renksiz kristaller verir. Su ve alkolde iyi çözünür. Kloroform, eter veya etil asetatta çözünmez. 132 °C'nin üstünde amonyak, siyanür asidi vb. gibi ürünler vererek bozunur. Nitrik asit, sodyum hipoklorit veya sodyum hipobromit gibi bileşiklerin etkisiyle azot, su ve karbondiokside ayrışır. Seyreltik asit veya alkalilerle ısıtıldığında amonyak ve karbondioksite bozunur.
En çok gübre ve hayvan yemi olarak kullanılan üreden ilaç ve plastik yapımında da faydalanılır. Üre asit ve tuzlarla bir takım katılma bileşikleri, bazı asitlerle de kondensasyon ürünleri veya üreidleri verir. Naftalinin türevleriyle verdiği bileşikleri terapide kullanılır. Boya üretiminde de kullanılan üre aynı zamanda bitkiler için bir besin kaynağıdır. Nitrik asitle gübre ve patlayıcı madde olarak kullanılan üre nitrat adı verilen bir tuz oluşturur.
Fizyolojik önemi.
Üre, fizyolojik önemi bulunan bir bileşiktir. Memelilerin vücudunda protein maddelerinin yakılması sonucu meydana gelen amonyak, karaciğerde karbondioksitle üreye dönüşür. Kana geçen üre, idrarla dışarıya atılır. Üre ayrıca az miktarda ter, süt ve gözyaşında da bulunur. Yetişkin bir insan günde 25-30 gram üreyi idrarla atar. İnsan kanındaki üre miktarı normalde % 50 mg civarındadır. % 50 mg'ın üstü anormaldir. Fakat vücut yaşlandıkça, böbreklerin üreyi vücuttan atma kabiliyeti de her geçen yıl bir parça daha azalacaktır. 40 yaşından itibaren, her yıl böbreklerin süzme kabiliyeti % 1 oranında azalmaktadır. Bu yüzden 75-80 yaşındaki bir kişide kandaki üre miktarının % 65-75 mg bulunmasını normal olarak kabul etmek gerekir. Kandaki üre miktarının beklenen normal değerin üzerinde olması haline üremi adı verilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doğal Kaynakların Sürdürülebilirliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Doğal kaynakların sürdürülebilirliğini biyolojik, ekonomik ve sosyal açılardan değerlendirmek mümkündür. Biyolojik açıdan düşündüğümüzde, yaşamımızı sürdürmek ve ihtiyacımız olan enerjiyi elde edebilmek için doğal kaynaklardan yararlanırız (Resim 264). Bitmeyecekmiş gibi görünen bu kaynaklar, insanların bilinçsiz davranışları sonucu hızla azalmaktadır. Görevimiz, bunları yok etmek değil, korumaktır. 
Canlıların çoğu, yaşamları için gerekli oksijeni havadan alır. Havanın çeşitli şekillerde kirletilmesi, bu kirliliğin yağmur suları ile yeryüzüne inerek akarsu, yer altı suları ve toprağa karışması orada yaşayan canlıları olumsuz yönde etkiler; türlerinin azalmasına veya yok olmasına neden olur. Çünkü doğadaki canlıların zenginliği, sağlıklı bir çevrenin var olmasına bağlıdır. Toprağın tüm canlı varlıkların yaşama mekânı, besin kaynaklarının ana üretim alanı, diğer doğal kaynakların bulunma yeri olduğunu unutmamamız gerekir. 
Su, sağlıklı bir hayatın devamı için canlıların gereksinim duyduğu en önemli doğal kaynaklardandır. Vücutta yer alan tüm organlar düzenli olarak çalışıp işlevlerini yerine getirmek için suya gereksinim duyar. Bu nedenle bir insan birkaç günden fazla susuz yaşayamaz. 
Dünya nüfusunun hızla çoğalması ve de toplumların ihtiyaçlarının çeşitlilik ve miktar olarak artması, suya ve topraktaki doğal kaynaklara olan talebi de hızla artırmıştır. Temizlik işlerimiz için, bahçe ve tarlaların sulanmasında ve dolayısıyla ürün elde edilmesinde, şifa amaçlı kullanılan sıcak sular (jeotermal sular) gibi birçok alanda sudan yararlanırız. Aynı zamanda su, içinde yaşayan birçok canlıya da ortam sağlar. Deniz ürünlerinden olan balıkların, insanların beslenmesinde önemli bir yeri vardır. 
Doğal kaynaklarımızdan olan ormanlar, yüzlerce canlıya ev sahipliği yapmakta ve onların hayatlarını devam ettirebilmeleri için uygun ortamlar sağlamaktadır. Bununla birlikte fotosentez yoluyla hem havadaki karbondioksit miktarını azaltma hem de oksijen üretmede, havayı temizlediğinden dolayı biyolojik açıdan son derece önemli görevleri vardır. Ormanların varlığı bölgedeki yağış miktarının artmasını da sağlamakta, aynı zamanda yer altı su miktarını da artırarak topraktaki su dengesinin de korunmasına katkı sağlamaktadır. Ormanların doğaya olan bir diğer katkısı da erozyon, çığ, sel, heyelan gibi afetleri önlemesidir. 
Ekonomik açıdan düşündüğümüzde elektrik enerjisinin elde edilmesinde hidroelektrikten, konut ve sera gibi yerlerin ısıtılmasında (jeotermal enerji), deniz ulaşımında, turizmin gelişmesi ve ülke ekonomisine katkı sağlaması gibi birçok alanda yine sudan faydalanırız (Resim 265). 
İnsanların yıllarca deniz, göl ve akarsulara bıraktığı atık maddeler, buralarda yaşayan canlı türlerinin azalmasına, bazılarının da yok olmasına neden olmuştur. Sanayinin hızla gelişmesi de su kaynaklarının tüketimini etkilemektedir. Ancak ülkelerin kalkınmasında ve iş olanaklarının oluşturulmasında sanayi kuruluşlarına da gereksinim vardır. Burada dikkat edilmesi gereken konu, suyun tutumlu bir şekilde ve kirletilmeden kullanılmasıdır. 
Doğal kaynaklarımızdan olan ormanlar da ülke ekonomisi açısından, kâğıt, kereste ve mobilya üretiminde, ısıtmada önemli bir ham madde kaynağıdır. Bununla birlikte turistik amaçlı, ormanlara özellikle yaylalara yapılan tesisler açısından da ormanların ülke ekonomisine katkı sağladığı söylenebilir. 
Toprak, besin kaynaklarının üretim yeri olması ve içerdiği maden, petrol ve petrol ürünleri ile enerji kaynakları bakımından endüstrinin önemli bir ham maddesi durumundadır. 
İnsanların, diğer bir doğal kaynağımız olan rüzgârdan uzun zamandan beri yaptıkları yel değirmenleri ile faydalandıkları bilinmektedir. Ancak 1970’lerde dünya çapında yaşanan petrol bunalımı, bilim insanlarını alternatif enerji kaynağı arama çalışmalarına yönlendirmiştir. Bunlardan biri de yeni kuşak yel değirmenleri olmuştur (Resim 266). Günümüzde Danimarka’da Kopenhag Körfezi’ndeki açık denizde bulunan 20 rüzgâr çarkı, 20 bin evin elektrik gereksinimini karşılamaktadır. 
Doğal kaynaklarımızdan bir diğeri de Güneş’tir. Güneş ışığı, kesintisiz bir enerji kaynağı olduğu ve çevreyi kirletmediği için alternatif enerji kaynakları arasında önemli bir yer tutmaktadır (Resim 267). 
Turizm alanları II. Dünya Savaşı sonrası yaşanan sanayileşme ile birlikte, bireylerin ekonomik gelirleri artmış, buna paralel olarak da turistik mekânlara seyahat oranında da artış yaşanmıştır. 
Bu sektör özellikle döviz gelirleri açısından ülke ekonomisine önemli katkı sağlamaktadır (Resim 268). 
Sosyal açıdan değerlendirdiğimizde; ailece veya okul gezisi olarak pikniğe gittiğinizi düşünün. Etrafınızdaki toprak, su kaynağı, ormanlık veya çayır ile mera alanlarını, havanın güneşli ve temiz olmasının sizde bıraktığı olumlu psikolojik etkileri ve sevdiklerinizle paylaştığınız bu güzel sosyal ortamı aslında sahip olduğumuz doğal kaynaklara borçluyuz (Resim 269). 
Doğal kaynakların sürdürülebilirliğinin önemi, eğitimin ilk kademelerinden başlanarak, sürekli eğitim ile anlatılmalı ve uygulanmalıdır. Bunun için “doğal kaynakların tasarruflu kullanımı” nın kendilerine ve kendilerinden sonraki nesillere sağlayacağı faydalar uygulamalar ile ortaya konulmalıdır. Kişilerin refah düzeyinin iyi olması doğal kaynakları israf edebilecekleri manasına gelmemelidir. 
Ülkeler, sahip oldukları doğal zenginlikleri kaybetmeden de gelişimlerine devam edebilir. Devlet politikası olarak alınacak tedbirler mevcut olmakla beraber, bireysel olarak hepimize düşen görevler de vardır. Günlük yaşantımızda, okulda ve evde bilinçli birer tüketici olmak durumundayız. Su, elektrik, yakıt ve besin maddelerini israfa kaçmadan gerektiği kadar kullanmalıyız. 
Ülkemizde son yıllarda bu alanda olumlu gelişmeler yaşanmaktadır. Okul öncesi dönemde geri dönüşümün önemi çocuklara açıklanmakta ve kâğıt atıkları ayrı bir kutu içerisinde toplamalarının neden önemli olduğu kavratılmaya çalışılmaktadır. Okullarda ve resmi kurumlarda kâğıt atıkların ve pillerin ayrı ayrı toplandığı özel kutular yer almaktadır. Özellikle site türü toplu yaşam alanlarında cam atıkların, kâğıt ve plastik atıkların ayrı ayrı depolanması için özel alanlar ayrılmaktadır. Yukarıda yer alan resimde kullanılmış plastiklerin toplandıktan sonra hangi işlemlerden geçtiği özetlenmiştir (Resim 270). Geri dönüşüm uygulamalarının faydalarını sıralayacak olursak: 
1. Doğal Kaynaklarımız Korunur : Artan dünya nüfusu ile birlikte, insanların tüketim alışkanlıkları da değişmektedir. Ortaya çıkan bu tablo her geçen gün daha fazla doğal kaynak tüketimini gerektirmektedir. Değerlendirilebilir nitelikteki atıkların geri dönüşüm uygulamaları ile birlikte daha az doğal kaynağa ihtiyaç duyulması sağlanabilir. 
2. Enerji Tasarrufu Sağlanır : Geri dönüşüm uygulamaları ile enerji tasarrufu sağlanabilir. Örneğin metal içecek kutularının geri dönüşümü işleminde bu metaller direkt olarak eritilerek yeni ürün hâline dönüştürüldüğünde, bu metallerin üretimi için kullanılan maden cevheri ve bu cevherin saflaştırılma işlemlerine gerek olmadan üretim gerçekleştirilebilmektedir. Bu şekilde, bir alüminyum kutunun geri dönüşümünden %96 oranında enerji tasarrufu sağlanabilir. 
3. Atık Miktarı Azalır : Geri dönüşüm uygulamaları ile çöp depolama alanlarına giden atık miktarları hacimsel olarak önemli miktarda azaltılmış olacaktır. Bu sayede söz konusu atıkların taşınması ve depolanması işlemleri için daha az miktarda alan ve daha az enerji kullanılmış olur. 
4. Geri Dönüşüm Geleceğe ve Ekonomiye Yatırım Demektir : Geri dönüşüm uzun vadede verimli bir ekonomik yatırımdır. Yeni iş imkânları sağlayarak gelecek kuşaklara doğal kaynaklardan yararlanma olanağı sağlayabilir. 
Son yıllarda ülkemizde sürdürülebilir kalkınmaya yönelik uygulamaları içeren birçok kampanya ve projeler geliştirilmektedir. Devam eden bölümde bu uygulamalardan bazıları özetlenecektir. 
Hepimiz son yıllarda etrafımızdaki mavi kapak toplama kampanyalarına katılmışızdır. Bu plastik kapakların, toplanmak suretiyle sadece doğaya karışmaları engellenmiş olmuyor bununla birlikte işlenen kapaklardan elde edilen gelirle engelli vatandaşlar için akülü tekerlekli sandalye alımı gerçekleştiriliyor. 
Plastik kapaklar, akülü tekerlekli sandalyeye dönüşme serüveninde pek çok aşamadan geçiriliyor. Ambalaj atıklarının işlenerek yeniden kullanılabilir hâle dönüştürülmesi için kurulan tesislerde farklı işlemlerden geçen plastik kapaklar, ayrışma ve küçük parçalara bölünmenin ardından yumuşatılarak işlenebilir hâle getiriliyor. Tesislerde 200 0C’nin üzerindeki bir ısıda tamamen eritilen plastik kapaklar, yumuşak dokulu sicimler hâline getirildikten sonra ham maddeye dönüştürülüyor. 
Mobilyadan tesisat borularına, plastik dolaplardan saksılara kadar günlük hayatta pek çok yerde kullanılan eşyalara dönüşümü için ham madde hâlinde satılan kapaklar, engellilere de akülü tekerlekli sandalye umudu oluyor. 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından 2013 yılında başlatılan bir proje ile “Çevre Müfettişleri” yetiştiriliyor. Eğitim projesi kapsamında 4. sınıf öğrencilerine “çevre müfettiş kartı” veriliyor. Düzenlenen konferans ve tiyatro etkinlikleri ile çocuklarda çevre bilincinin daha da geliştirilmesi hedefleniyor. 
Türkiye Erozyonla Mücadele, Ağaçlandırma ve Doğal Varlıkları Koruma Vakfı (TEMA) tarafından hazırlanan “Kaçkar Dağları Sürdürülebilir Orman Kullanımı ve Koruma Projesi” Conservation International isimli uluslararası çevre örgütü tarafından biyolojik çeşitlilik açısından dünyanın en önemli noktalarından biri olarak tanımlanan Kafkas Dağları’nın batı uzantısını korumayı amaçlamaktadır. 
1) Koruma ve Planlama için Bilimsel Yaklaşım: Kaçkar Dağları’nın korunması için bilimsel yöntemlerin geliştirilmesi, değerlerin geleceğe taşınması için bir koruma modeli oluşturulması. 
2) Kırsal Kalkınma: Yöre halkının ormanların sunduğu değerleri sürdürülebilir şekilde ek gelire dönüştürebilmeleri ve yaşam kalitelerini artırabilmeleri için onlara destek olunması. 
3) Yaban Hayatı Zenginleştirme: Yaban hayatının izlenmesi, korunması ve geliştirilmesi, yöre halkına yaban hayatına zarar vermeden ürünlerini koruyabilecekleri sistemler sunulması. 
4) Sürdürülebilir Turizm: Yöre halkı için en önemli ve gelecek vaadeden gelir kaynağı olan turizmi çevre dostu metotlarla geliştirme amaçlanmış ve bu proje 2007-2011 yılları arasında uygulanmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyomoleküler yapı</DOCTITLE>
<TEXT>

Biyomoleküler yapı biyomoleküllerin (başlıca protein, DNA ve RNA'nın) yapısıdır. Bu moleküllerin yapısı genelde birincil, ikincil, üçüncül ve dördüncül yapı olarak ayrılır. Bu yapının iskeleti, molekül içinde birbirine hidrojen bağları ile bağlanmış ikincil yapı elemanları tarafından oluşturulur. Bunun sonucunda protein ve nükleik asit yapı bölgeleri (İngilizce "domain") oluşur.
Birincil, ikincil, üçüncül ve dördüncül yapı terimleri ilk defa Kaj Ulrik Linderstrøm-Lang tarafından Stanford Üniversitesi'ndeki 1951 Lane Tıp Konferanslarında kullanılmıştır. 
Birincil yapı.
Biyokimyada bir biyomolekülün birincil yapısı, onun atomik bileşiminin ve bu atomları birbirine bağlayan kimyasal bağların (stereokimyaları da dahil olmak üzere) tam olarak belirtilmesidir. Tipik, dallanmamış, çapraz bağlanmamış bir biyopolimerde (DNA, RNA veya tipik bir protein gibi), birincil yapı, onun monomerlerinin dizisine (yani nükleotit veya peptit dizisine) karşılık gelir.
Birincil yapı bazen hatalı olarak "birincil dizi" olarak ifade edilir, ama böyle bir terim yoktur, keza paralel kavramlar olarak ikinci veya üçüncül dizi de yoktur. Konvansiyona göre, bir proteinin birincil yapısı onun amino (N) ucundan karboksi (C) ucunda doğru belirtilir, bir DNA veya RNA molekülünün birinci yapısı ise 5' ucundan 3' ucunda doğru beliritilir.
Bir nükleik asidin birincil yapısı, molekülü oluşturan nükleotitlerin dizisine karşılık gelir. Birincil yapıda bulunan dizi motiflerinin işlevsel önemi vardır. Bazı dizi motif örnekleri: snoRNA'ların C/D
ve H/ACA kutuları splisozomal RNA'larda bulunan Sm bağlanma yeri, Shine-Dalgarno dizisi, Kozak konsensus dizisi ve RNA polymerase III sonlandırıcısıdır.
İkincil yapı.
Biyokimya ve yapısal biyolojide, ikincil yapı, protein veya nükleik asit (DNA/RNA) gibi biyopolimerlerin yerel parçalarının üç boyutlu şekilleridir. Ancak üç boyutlu uzaydaki spesifik atom konumlarını belirtmez, bunlar üçüncül yapıya ait sayılır. İkincil yapı biyopolimerdeki hidrojen bağları tarafından belirlenir. Proteinlerde ikincil yapı omurgadaki amit ve karboksi grupları arasındaki hidrojen bağları tarafından belirlenir (Yan zincir-ana zincir ve yan zincir-yan zincir ilişkileri önemsizdir), nükleik asitlerde ise ikincil yapı azotlu bazlar arasındaki hidrojen bağları tarafından belirlenir.
Proteinlerde hidrojen bağlanması diğer yapısal özellikler ile ilişkilidir, bu yüzden ikincil yapının daha az resmî bir tanımlamasına yol açmıştır. Örneğin, protein sarmallarındaki amino asit kalıntıları genelde Ramachandran grafiğinin belli bir bölgesindeki omurga dihedral açılarına sahiptir; dolayısıyla bu dihedral açılara sahip kalıntıların bulunduğu bir bölge genelde "sarmal" olarak adlandırılır, gerekli hidrojen bağlarına sahip olmasına bakılmaksızın. Daha az resmî başka tanımlar da öne sürülmüştür, örneğin kavis ve burulma gibi. Hatta bazı yapısal biyologlar atomik çözünürlüklü yeni bir yapıyı çözerken ikincil yapıları "göz kararı" tayin edip bu tayinlerini ilgili PDB dosyasına kaydederler. 
Bir nükleik asidin ikincil yapısı bir molekül içindeki baz eşleşme etkileşimlerine değinir. Biyoloji RNA'ların ikincil yapısı genelde sap ve ilmiklere ayrıştırılabilir. Genelde bu elemanlar veya onların bileşimleri ayrıca alt gruplara sınıflandırılabilir, dörtlü dönüş ("tetraloop"), sahte düğüm ("pseudoknot") ve sap-ilmik ("stem-loop") gibi. Biyolojik RNA'larda işlevsel öneme sahip olan pekçok ikincil yapı elemanı vardır; bazı örnekler Rho'dan bağımsız sonlandırıcı sap-ilmikler ve tRNA yoncasıdır. RNA moleküllerinin ikincil yapısı deneysel ve berimsel yöntemlerle belirlenir. 
Üçüncül yapı.
Biyokimya ve moleküler biyolojide, bir protein veya başka bir makromolekülün üçüncül yapısı, onun, atomik koordinatlarla tanımlanmış, üç boyutlu yapısıdır. Protein ve nükleik asitler çeşitli işlevlere sahiptir, moleküler tanımadan katalize kadar uzanan. Bu fonksiyonlar kesin bir üç boyultu yapı gerektirir. Bu yapılar çeşitlilik gösterseler ve karmaşık görünseler de, tekrar tekrar görülen, kolaylıkla tanınabilen üçüncül yapı motiflerinden oluşurlar, bu motifler moleküler yapı blokları olarak görev yaparlar. Üçüncül yapı büyük ölçüde biyomolekülün birincil yapısı tarafından belirlenir. Birincil yapıdan üçüncül yapının öngörülmesi genelde yapı öngörüsü olarak adlandırılır.
Dördüncül yapı.
Biyokimyada dördüncül yapı, birden çok katlanmış proteinin çok altbirimli bir kompleks olarak düzenlenmesidir. Nükleik asitlerde bu terim ender kullanılır ama DNA'nın histonlarla etkileşimi veya kromatin içindeki üst seviyeli yapılanmasını, ribozomdaki ayrı RNA birimleri arasındaki etkileşimleri belirtmek için kullanılabilir.
Yapı belirlemesi.
Yapı yoklaması (İng. "structure probing"), biyokimyasal yöntemlerle biyomoleküler yapının çözülme sürecidir. Bu analiz, moleküler yapıya kestirmeye yarayabilecek özellikleri tanımlamaya, moleküler yapı ve işlev arasındaki ilişkiyi anlamaya ve başka biyolojik araştırmalara yarayacak yeni küçük moleküllerin geliştirilmesini sağlar. Yapı analizi çeşitli yöntemlerle yapılabilir, bunlar arasında kimyasal yoklamalar, hidroksil radikal yoklaması, nükleotit analog enterferans haritalaması sayılabilir.
DNA yapısı nükleer manyetik resonans spektroskopisi veya X-ışını kristalografisi ile belirlenebilir. A-DNA'nın X-ışını saçılım örüntüleri hakkındaki ilk rapor, Paterson trasnformuna dayanan bir analize dayalıydı, ve yönlendirilmiş DNA lifleri için ancak sınırlı miktarda yapısal bilgi sağlamıştı. Daha sonra, 1953'te Wilkins ve arkadaşları alternatif bir analiz yöntemi önerdiler, nemlendirilmiş ve yönlendirilmiş DNA liflerindeki B-DNA yapısının X-ışın kırınım örüntülerinin analizi için Bessel fonksiyonlarını kullandılar. 'B-DNA biçimi' hücre içi şartlarında en sık görülse de, iyi tanımlı bir konformasyon değil, bir DNA konformasyonlar ailesidir. Bunlara karşılık gelen X-ışını kırınım ve saçılım örüntüleri, önemli derecede düzensizlik (>20%) içeren parakristaller için karakteristiktir ve dolayıyla standart analizle yapı çözülemez.
Öte yandan, sadece Bessel fonksiyonlarının Fourier transformu ile yapılan standart analiz ve DNA moleküler modeller hâlâ A-DNA ve Z-DNA'nın X-ışını kırınım örüntülerinin analizi için kullanılmaktadır.
Yapı öngörüsü.
Biyomolekül yapı öngörüsü bir proteinin üç boyutlu yapısının onun amino asit dizisinden, veya bir nükleik asidinkinin onun nükleotit dizisinden öngörülmesidir. Bir diğer deyişle, ikincil ve üçüncül yapıların birincil yapıdan öngörüsüdür. Yapı öngörüsü, biyomoleküler tasarımın tersi olan süreçtir.
Protein yapı öngörüsü biyoenformatik ve teorik kimyanın ulaşmaya çalıştığı en önemli hedeflerden biridir. Protein yapı öngörüsü tıpta (örneğin ilaç tasarımında) ve biyoteknolojide (örneğin yeni enzimlerin tasarımında) çok büyük öneme sahiptir. Güncel yöntemlerin performansı iki yılda düzenlenen CASP yarışmasından değerlendirilir.
RNA yapı öngörü problemi konusu da önemli bir biyoenformatik araştırma konusudur. RNA durumunda nihai yapı molekül içi baz eşeleşme etkileşimleri tarafından belirlenir. Bu yüzden farklı nükleotit dizileri olan RNA molekülleri eğer aynı şekilde baz eşleşmesi yapabilirlerse aynı yapıya sahip olablirler.
Küçük nüklik asit moleküllerinin ikincil yapıları büyük oranda hidrojen bağları ve baz istiflenmesi gibi kuvvetli, lokal etkileşimler tarafından belirlenir. Bu tür etkileşimlerin serbest enerjilerinin toplamı alınarak, genelde en yakın komşu modeli ile, belli bir yapının stabilitesine yaklaşık karşılık gelen bir değer elde edilebilir. En düşük enerji yapısının bulmanın en basit yolu, tüm olası yapıları üretip bunların enerjilerini hesaplamaktır, ama bir diziye ait olası yapıların sayısı, nükleik asidin uzunluğu ile üssel olarak artar. Uzun moleküller için, olasıl ikincil yapıların sayı muazzamdır.
Dizi kovaryasyon (eşdeğişim) yöntemleri, çok sayıda homolog RNA dizilerinden (farklı ama evrimsel olarak ilişkili RNA dizilerinden) oluşan bir veri grubunun varlığına dayanır. Bu yöntemler bireysel nükleotit pozisyonlarının evrim sırasında beraberce değişmeleri irdelenir. Birbirinden uzak iki konumdaki bazların biribiriyle baz eşleşmesi yapacak şekilde beraber değişmesi, bunlar arasındaki baz eşleşmesinin yapısal bakımdan gerekli oldğuna işaret eder. Yalancı düğüm ("pseudoknot") öngörüsünün NP-tam olduğu gösterilmiştir.
Tasarım.
Biyomoleküler tasarım yapı öngörüsünün tersi sayılabilir. Yapı öngörüsünde, bilinen bir diziden yapı öngörülür, nükleik asit veya protein tasarımında arzu edilen yapıyı meydana getirecek bir dizi elde edilir. 
Diğer biyomoleküller.
Diğer biyomoleküller de, olisakkaritler ve lipitler gibi, biyolojik öneme sahip, üst düzey yapıya sahip olabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Paraziter hastalık</DOCTITLE>
<TEXT>

Etkileri.
Parazitler genel olarak organizmayı tahrip etmekte soyucu, sömürücü, mekanik olarak etkilemekte ve diğer hastalıklara canlıları dispoze kılmaktadırlar. Paraziterlerin hemen hemen bütün salgıları, sindirilmemiş artıkları organizma için toksiktir. Ayrıca bazı parazitlerin özel toksinleri vardır. Bunları salgılayarak hücre ve dokuları eritirler, kanın pıhtılaşmasına engel olurlar. Bu toksinlerle organizma tedricen zehirlenir. Alyuvarları erittiğinden anemi meydana gelir. Kan tablosu değişir. Toksinlerin sinir sistemine de etkisi vardır. Bunun sonucu bazen felçler ve kuduz benzeri semptomlar meydana gelir. Gelişmede gerilik meydana gelir. Genital organların küçüldüğü, atrofiye olduğunu bildiren araştırmalar vardır.
Gelişmeleri.
Parazitler de birer canlı varlık oldukları için gelişmeleri, büyümeleri için beslenmek zorundadır.bu hastalıklara balıklar neden olur.
Organlara verdikleri zararlar.
Parazitler mekanik olarak da organizmaya zarar vermektedirler. Bulundukları organlara mekanik olarak basınç yapmaktadırlar. Bunların sayısı kadar bulundukları organın da önemi vardır. Beyin,göz gibi nazik organlarda bulundukları zaman, sayıları az da olsa meydana getirdikleri etki büyüktür. Hücre parazitleri çoğalırken hücreleri parçalarlar. Bazı parazitler safra kanalını tıkayarak sarılık meydana getirirler. Bazı parazitler de, örneğin bağırsakta yaşayanların birkaç tanesi bir araya gelerek bağırsakları tıkarlar ve şiddetli hazımsızlıklara sebep olurlar. Parazitlerin genç şekilleri organizmada göç ederken diğer bazı hastalık etkenlerini de beraberinde sürükledikleri gibi, zayıf düşürdükleri organizmalarda salgın hastalıkların kolaylıkla etkimesine sebep olurlar. Bundan ötürüdür ki, paraziter hastalıklara yakalanan hayvanlarda diğer hastalıklar da kolaylıkla yerleşebilmektedir. Parazitlerden mütevellit metabolik bozukluklar,vitamin,hormon dengesinin bozulması, özelikle hayvanların iyi beslenemedikleri hallerde doğal direncin bozulması sonucu parazitlerin etkileri artmaktadır.
Teşhis.
Paraziter hastalıklar bariz bir şekilde dikkat çekmediği, ölüm olayları görülmediği hallerde, bunların meydana getirdikleri verim düşüklüğünü kesin olarak hesaplamak güçtür. Paraziter hastalıklarda görülen semptomlarla, klinik olarak hastalığı teşhis etmek zordur. Ancak parazitin kendisini veya gelişme devirlerini görmek ile kesin teşhis konur. Bazı hallerde birkaç paraziter hastalık birlikte seyreder ki böyle durumlarda telefat artar.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyolojik Çeşitliliğin Önemi  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bizler beslenme, giyim ve tedavi ihtiyaçlarımızın çoğunu bitki ve hayvanlardan elde ediyoruz. Önceleri pek çok bitki türü, önemi bilinmediği için kesilmiş ya da yakılmıştır. Bugün ise bu bitkilerin bazıları çağımızın hastalığı olan kanserin tedavisinde kullanılmaya başlanmıştır. Bu sebeple, varlığımızı sürdürebilmemiz için biyolojik çeşitliliğe ihtiyacımızın olduğunu ve bu durumun gelecekte de değişmeyeceğini altını çizerek, tekrar vurgulamamız gerekmektedir. Canlı çeşitliliğinin önemi ile ilgili pek çok madde sıralayabiliriz. Fakat bütün bu maddeleri üç ana başlık altında toplamamız mümkündür: 
Ekolojik Değer 
Biyolojik çeşitlilik, aslında yaşayan doğayı, dolayısıyla sağlıklı bir çevreyi ifade eder. Aşağıdaki iki resmi incelediğimizde yaşayan doğa ile ne anlatılmak istendiği açıkça görülmektedir (Resim 276). 
İklimin ve atmosferik gazların düzenlenmesi, su düzeninin sağlanması, toprak erozyonu kontrolü, toprak oluşması, atıkların temizlenmesi, besin elementlerinin döngüsünün sağlanması aslında yaşamın dinamikliğinin örnekleridir. 
Ekonomik Değer / Biyobenzetim 
Pek çoğumuz, hayvanların ya da bitkilerin bulunduğu millî parkları ya televizyonda görmüş ya da doğa gezilerinde incelemişizdir (Resim 277). Diğer bir ekonomik katkı alanı bitkisel ilaçlardır. Son zamanlarda, bitkisel ilaçları satan aktarların sayısının arttığına dikkat etmişsinizdir. Bitkiler, sadece tıp alanında değil, tarım ve endüstri gibi alanlarda da önemli bir yere sahiptir. Pek çok boyar madde bitkilerden elde edilmektedir. Bütün bu örnekler, canlı kaynağının zengin olmasının kalkınma üzerinde ne kadar etkili olduğunun bir göstergesi olarak kabul edilebilir. 
Canlıların dış görünüşlerinin ya da iç yapılarının pek çok materyalin üretiminde model olarak ekonomiye katkı sağladığını da belirtmek gerekmektedir. Benzer şekilde yusufçuk böceği, helikopterin; su altı canlıları, denizaltı sanayisinde kullanılan maddelerin; kutup ayısı (Ursus maritimus-Ursus maritimus), ısı tutucu elbiselerin; örümcek ağı, yeni ve dayanıklı biyolojik malzemelerin ve yarasalar radarın yapımında model olarak kullanılmıştır (Resim 278). 
Kültürel Değer 
Kültürle biyolojik çeşitliliğin nasıl bir bağlantısı olabilir diye düşünenleriniz olabilir. Şırıl şırıl derelerin aktığı, kuş cıvıltılarının duyulduğu doğal ortamlar pek çok yazar, şair ve ressama ilham kaynağı olmuştur. Unutmamamız gerekir ki bireylerin hayal güçleri çevrelerinde gördükleri varlıkların çeşitliliğiyle orantılı olarak artmakta, bu da beraberinde kültürel çeşitliliği getirmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

