Question: İskandinav yarımadası hangi iklim kuşağında yer alır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İskandinav Yarımadası</DOCTITLE>
<TEXT>

İskandinav Yarımadası, Avrupa'nın kuzeyinde yer alan yarımada.
İskandinav Yarımadasının batı kesiminde Norveç doğu kesiminde ise İsveç yer alır. 1850 km uzunluğundaki yarımadanın yüzölçümü 777.000 km²'dir. Nüfusun büyük bir kısmı yarımadanın güneyinde yaşamaktadır. Yarımadadaki üç büyük şehirden Stokholm ve Göteborg isveçte, Oslo ise Norveç'tedir. Yarımadanın batı kıyıları çok girintili çıkıntılıdır..

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Norveç</DOCTITLE>
<TEXT>

Norveç resmi adıyla Norveç Krallığı (Norveççe: Kongeriket Norge, Kongeriket Noreg). Kuzey Avrupa'da bulunan İskandinav Yarımadası'nın batısında bir ülke. Finlandiya, İsveç ve Rusya Federasyonu ile komşu olan ülkenin batıda Atlas Okyanusu'nun bir kolu olan Norveç Denizi'ne kıyısı vardır. Kıyıları binlerce fiyordla çizilmektedir.
Anayasal monarşi ile yönetilen ülkenin başkenti Oslo'dur. 385,252 km² alana yayılan Norveç'in, Finlandiya ile 729, İsveç ile 1.619, Rusya ile 167 kilometre sınırı vardır ve 21.925 kilometrelik çok uzun bir sahil şeridi vardır.
Norveç Avrupa ortalamasının üstünde yaşam standartına ve ekonomik gelişmişliğe sahip olduğu için Avrupa Birliği'ne girmek istememektedir. Zira, ülke kıyılarındaki petrol rezervlerinin zenginliği ve dünya ve Avrupa balıkçılık sektörünü elinde bulundurması ile tanınmaktadır. Avrupa Birliği'ne olumsuz yaklaşmalarının bir nedeni de balıkçılık sektörünü olumsuz etkileyeceği yönündeki çekinceleridir. Öte yandan; Norveç, İsviçre, İzlanda ve Lihtenştayn ile birlikte EFTA (Avrupa Serbest Dolaşım Örgütü) üyesidir ve bu örgütü terk edip AB'ye geçmeyi istememektedir.
Avrupa Birliği'nin ısrarları işe yaramamaktadır. Zira ülkede iki kere referandum yapılmış ikisinde de Avrupa Birliği'ne red çıkmıştır. Bugünlerde yapılan anketlerde AB'yi isteyenlerin oranı %50 civarındadır.
Norveç ayrıca bir NATO ülkesidir. Kuzey kutbunda Rusya ile ABD arasında dengeleyici role sahiptir.
Norveçin en önemli sorunu azalan ve yaşlanan nüfus sorunudur, ülkede yaşayan insanların sayısı beş milyon civarındadır ve işgücü eksikliği çekmektedir.
Öte yandan Avrupa'nın en pahalı ülkesidir.
Etimoloji.
Norveç'in resmi adı Bokmål yazı geleneğine göre Kongeriket Norge, Nynorsk yazı geleneğine göre ise Kongeriket Noreg'dir (Norveç Krallığı). Ülkenin adının iki farklı yazılış şeklinin olması zaman zaman tartışmalara neden olmaktadır. Özellikle para, pul ve pasaport gibi resmi evraklarda 1980'lere kadar Norge adı yaygın olarak kullanılırken, 80'lerden sonra her iki yazılış şekli de bir arada kullanılmaya başlandı. Ülkenin adının Eski Nors dilindeki yazılışı Noregr'di. Ortaçağ Latincesinde ise adı Nor(th)vegia'ydı. Ülkenin adının ilk yazılış şekli 9. yüzyıl Hålogaland'lı Ohthere'nin yazılarında norðweg şeklindedir. Bazı ortaçağ yazmaları ülkenin adının Kral Nórr adında mitolojik bir kişiden geldiğini iddia etse de, yaygın kabul gören görüşe göre ülkenin adı "kuzeye doğru yol" anlamındaki norðvegr'den geldiğidir. Nors dilinde aynı şekilde Rusya için austrvegr (doğudaki topraklara giden yol), İngiliz Adaları için vestvegr (batıdaki topraklara giden yol) ve Akdeniz için suðrvegr (güneydeki topraklara giden yol) kullanılmaktadır. Yine de norð- kökeninin etimolojik kaynağı konusunda kuşkular vardır ve başka köklerden geliyor da olabilir. 
Tarih.
8.-11. yüzyıl arasında Norveç'te Vikingler olarak bilinen bir kavim hüküm sürmüştür. Savaşçı bir ulus olarak tanınan Vikingler batıda Britanya, İzlanda, Grönland ve hatta Kuzey Amerika'ya kadar ulaşarak sömürgeler kurdular. 1000 yılı civarında Hıristiyan misyonerler Norveç'te Hristiyanlığı yaymaya başladılar. Norveç kralı I. Haakon Hristiyanlığı kabul etti. 1030 yılında Danimarkalılar Norveç'i ellerine geçirdiler. Norveç Danimarka kralı Knud'un kurduğu Kuzey Denizi İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi.
1363 yılında Norveç kralı VI. Håkon Danimarka kralı IV. Valdemar'ın kızı I. Margrete'le evlenerek iki ülkeyi bir bayrak altında birleştirdi. Ayrıca Håkon İsveç kraliyet ailesiyle de akrabaydı. Çiftin evliliğinden doğan Olaf'ın 1387 yılında erken yaşta ölmesi üzerine I. Margrete tahta çıktı (1387-1412). Margrete'in yönetimi altında 1397 yılında İsveç, Norveç, Danimarka ve sömürgeleri (Faroe Adaları, İzlanda, Grönland ve Finlandiya) birleşerek Kalmar Birliği adı altında büyük bir İskandinav İmparatorluğu haline geldiler.
1521 yılında İsveç Kalmar Birliği'nden ayrıldı. Bu arada İskandinav ülkeleri Martin Luther tarafından Almanya'da başlatılan Protestan Reformu ile sarsıldı. Danimarka ve Norveç 1821 yılına kadar Danimarka-Norveç adı altında birlikte hareket etmeye devam ettiler. Kralları tekti ama yasaları, devlet kurumları ve orduları ayrı ayrı gelişmeye devam etti. 19. yüzyılın başlarında Norveç Napolyon Savaşları'yla temelinden sarsıldı. Fransa savaşı kaybedince Danimarka 1814 yılında imzaladığı Kiel Antlaşması uyarınca savaşı kazanan tarafın üyesi olan İsveç'e Norveç'i bırakmak zorunda kaldı. Norveçliler İsveç yönetiminden memnun kalmadılar. Ayaklanmalar baş gösterdi. Nihayet 1905'te İsveç, Norveç'in bağımsızlığını tanıdı. 12 Kasım 1905'te referandum sonucuna göre %79'la monarşi yanlıları galip çıktı ve Danimarka Kralı VIII. Frederik'in oğlu Karl, VII. Haakon adıyla Norveç kralı ilan edildi. Bu gün Birliğin Dağılması Günü adıyla kutlanmaktadır.
Norveç I. Dünya Savaşı'nda tarafsız kaldı. II. Dünya Savaşı'nda da tarafsız kalma niyetinde olmasına rağmen 9 Nisan 1940 tarihinde Nazi Almanyası tarafından işgal edildi. 8 Mayıs 1945 tarihinde Almanya'nın teslim olmasına kadar Norveç işgal altında kaldı. 1949 yılında Norveç NATO'ya üye oldu. 1960'ların sonlarında Norveç sularında keşfedilen petrol ve doğal gaz Norveç'e büyük bir refah kazandırdı. 1972 ve 1994'de yapılan referandumlarda Norveç halkı Avrupa Birliği'ne üyeliği reddetti. Norveç Avrupa Birliği ile olan ilişkilerini üyesi bulunduğu EFTA kurumu aracılığıyla sürdürmektedir. Günümüzde Norveç Birleşmiş Milletler raporlarına göre yaşam standartları bakımından dünyanın en ileri ülkelerinden biridir.
Coğrafya.
Norveç, Kuzey Avrupa'nın en kuzey kısmını oluşturan İskandinav Yarımadası'nın en kuzey ülkesidir. Komşuları; doğu ve kuzeydoğuda İsveç, kuzeydoğuda Finlandiya ve Rusya Federasyonu olan ülkenin batıda Norveç Denizi dolayısı ile Atlas Okyanusu'na kıyısı vardır. Deniz seviyesinden en yüksek noktası 2.469 metrelik rakımıyla Galdhøpiggen'dir.
Bölgede kıyı boyunca ılıman iklim görülür. Kuzey Atlas akımının etkisiyle sıcaklık değişiklikleri ortaya çıkar. Arazi buzulludur. Çoğunlukla yüksek platolar ve dik dağların arasında verimli vadiler yer alır. Ovalar küçük ve dağınıktır. Kıyıda derinliklerden başlayan fiyortlar yer alır. Kuzeyde arktik tundra bölgesi vardır. Doğal afetlerden en sık görülenler de heyelan ve çığdır.
Nüfus.
Norveç halkının genel özelliği iklimden ve ekonomik rahatlıktan kaynaklanan rahatlıkları ve sakinlikleridir. Bireysel yaşam ön plandadır ve Norveç'te hemcins çiftler evlenme hakkına sahiptirler. Ülkede İngilizce anadil kadar etkilidir. 
Ekonomi.
Petrol, bakır, doğalgaz, nikel, demir, çinko, kurşun, balık, kereste, hidrolik enerji başlıca doğal kaynaklarıdır. Norveç'in işsizlik oranı ABD ve Lüxemburg gibi ülkelerden bile daha düşüktür.Dünyada kişi başına düşen milli gelir sıralamasında Lüxemburg'dan sonra ikinci sırada yer almaktadır. Asgari ücretin dünyadaki en yüksek olduğu ülkeler arasında yine ikinci sıradadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Laponya (bölge)</DOCTITLE>
<TEXT>

Laponya, (Fince: "Lappi"); Fennoscandia'nın (Fennoscandia veya Fenno-İskandinavya; İskandinav Yarımadası, Kola Yarımadası, Karelya ve Finlandiya'nın bulunduğu alanı tanımlamak için kullanılan coğrafi ve jeolojik terim) en kuzeyine verilen isimdir. Laponya; Norveç, İsveç, Finlandiya ve Rusya tarafından paylaşılmıştır.
Bölgenin yerli halkı, bugün sayıları çok azalmış olan Sami uluslarından biri olan Laponlar'dır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kita Oluşumu (Epirojemez) (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yer kabuğunda meydana gelen geniş alanlı alçalma ve yükselmeler epirojenez olarak ifade edilir. Yer kabuğunu oluşturan levhalar manto üzerinde dengeli bir biçimde dururlar. Buna izostatik denge denir. Ancak bu denge, yer kabuğu üzerinde meydana gelen çeşitli olaylar sonucunda bozulabilir.
Karalar üzerinde meydana gelen buzullaşma sonucunda kara kütlesinin ağırlığı artar ve kara kütlesi çöker. Deniz suları karaya doğru ilerler. Buna transgresyon ( deniz ilerlemesi) denir. Aşınma ve buzulların erimesi sonucu karalar hafiflemekte ve yükselmektedir. Bunun sonucunda da regresyon (deniz gerilemesi) ortaya çıkar.
Epirojenik hareketlere örnek olarak İskandinav Yarımadası ve Kanada verilebilir. Buzul Çağında buralarda 1-2 km kalınlığında bir buzul örtüsü vardı. Sonradan buzullar eriyince karaların üzerindeki yük azaldı ve tekrar yükselmeye başladı. Yükselme, günümüzde de yavaş yavaş devam etmektedir.
VOLKANİZMA
Etna Yanardağı’nın ani püskürmesi harika bir manzara olabilir, ancak çevreye büyük zarar vermektedir. Bununla birlikte insanlar, tarih boyu sadece İtalya'da değil, Havvaii’de, İzlanda’da, ABD'de, Meksika'da yani Dünya’nın birçok yerinde volkanlarla iç içe yaşamışlardır.
Volkanik faaliyetler, meydana geldikleri yere göre adlar alırlar.
a. Derinlerde meydana gelen magmatik faaliyetler
Magma yerin zayıf olan dirençsiz noktalarındaki tektonik kırılma alanlarından yüzeye fışkırır. Ancak Volkan	bu olay her zaman	yaşanmayabilir. Yer kabuğunun tabakaları arasına kadar sokulan magma yüzeye çıkmadan çeşitli derinliklerde katılaşarak batolit, dayk, lakolit, sili gibi değişik şekiller oluşturur. Bu şekiller, dış kuvvetlerin üstteki tabakaları aşındırması sonucu yüzeye çıkar.
b. Yüzeyde meydana gelen magmatik fcicdiyetler
Yerin içinde bulunan magmanın çatlaklardan yeryüzüne çıkması ile volkanik püskürme meydana gelir. Yeryüzüne çıkan magmaya lav denir. Lavlar'volkan dağının yamaçlarından aşağı doğru akar.
Kül ve gaz bulutları gökyüzünü kaplar.
Volkanik faaliyetler deniz altında da devam eder. Üst üste biriken volkanik materyal zamanla deniz yüzeyine çıkarak bir ada hâlini alabilir.
Volkanlar, etkinliklerine göre aktif ve değişik türde malzemeler çıkarırlar.
Volkanlardan çıkan malzemelerden, boyutları 1 cm’den küçük olanlara volkan külü, 1 cm’den büyük olanlara lapilli, daha büyük olanlara ise volkan bombası adı verilir.
Lapilli
Yanardağın tepe kesimindeki baca çukurluğuna krater denir.
Volkanın tepe kısmının çökmesi ya da patlayarak parçalanmasıyla oluşan çukurluğa kaldera denir.
sönmüş volkanlar olarak ikiye ayrılır. Aktif volkanlar katı, sıvı ve gaz gibi
Volkanik arazilerde yer altında biriken gazların büyük bir basınçla patlama şeklinde yüzeye çıktığı yerlerde oluşan çukurluklara maar adı verilir.
Volkan küllerinin çimentolaşmasıyla, hafif yumuşak, çok gözenekli volkanik taşlar tüf tabakalarını oluşturur.
Lavlar aktığı yerlerde çeşitli zararlara sebep olur.
Volkan Şekilleri
Yerkürenin derinliklerinde bulunan magma, yer kabuğundaki kırık ve çatlaklardan yüzeye sokulur ya da yeryüzüne çıkarak o alanı şekillendirir. Volkanların püskürttüğü malzemeler ve çıkan lavların akış özelliklerine bağlı olarak çeşitli volkan şekilleri ortaya çıkmıştır
Kül (Piroklastik) Volkanlar
Volkanizma sırasında yeryüzüne püskürtülen volkan külü volkan kumu, lapilli, volkan bombası gibi çeşitli boyuttaki, katı maddelerin volkan bacasının çevresine üst üste yığılmaları ile oluşmuş koni biçimli volkanlardır.
Kalkan Volkanlar
Akıcı lavların bir bacadan çıkarak birikmesi sonucunda oluşan, geniş alanlı ve kubbem-si bir görünüşe sahip volkanlardır. Güneydoğu Anadolu’daki Karacadağ bu şekilde oluşmuştur.
Tabakalı Volkanlar
Magmadan değişik dönemlerde yükselen, fazla akıcı olmayan farklı karakterdeki malzemenin birikmesi ile oluşur. Türkiye’nin en yüksek dağı olan Ağrı Dağı bu şekilde oluşmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İskandinav dilleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Günümüzde İskandinavca gerçek İskandinav Dili olarak anılmaz, fakat özellikle Danca ve İsveççe, Norveççe, İzlandaca gibi diller yerine kullanılan bir dil ismidir.
Kuzey Cermen Dili, İskandinavca veya İskandinav dili; Cermen Dilleri Ailesinin 3 önemli kolundan biridir, Hint-Avrupa Dili ailesi'nin, Kuzey Avrupa dilleri ve Orta Avrupa Dilleri alt dil ailesini oluşturur. Bu alt dil ailesi bazen "Nordik Diller" olarak anılabilir, çoğunlukla günlük hayatta doğrudan "Danca", İsveçli ve Norveç'liler tarafından kullanılabilir. İskandinavya, İskandinav Dil(ler)i bazen Danca, İsveççe, Norveççe, İzlandaca gibi Nordik Diller yerine de kullanılabilir. Zaten İskandinav Dili bu dillerin atası sayılmaktadır. Ne kadar bu diller kadar belirgin olmasa da İngilizce, Almanca, Felemenkçe, bu dilden etkilenmiş modern dillerdir.
Bütün bu özelliklere rağmen, antik ve özgeçmişli bir dil olan İskandinavca artık modern Nordik Diller yerine isim kullanılmaktadır. Bunlar, en başta Danca, İsveççe, Norveççe, İzlandaca, Felemenkçe, Almanca, İngilizce dilleridir.
Nordik ülkelerde bulunan, tahminen 20 milyon insan İskandinav Dil(ler)ini anadil olarak kabul etmektedir. Nordik Diller olarak konuşulan her dil çok geniş kapsamlı bir yapıya da sahiptir. Örneğin Grönland'dan Almanya'ya, Danimarka'dan Avustralya'ya bir kullanımları sözkonusudur.
İskandinav Dilleri genel olarak ""Bölgesel İskandinav Dilleri"" ve ""Adasal İskandinav Dilleri"" olamak üzere ikiye ayrılır. İzlandaca, Grönlandça, Faroece ""Adasal İskandinav Dilleri"" arasında sayılabilir. Norveççe, İsveççe ve özellikle Danca ""Bölgesel İskandinav Dilleridir"."
Ayrıca bakınız.
Vikipedi İskandinavya Maddesi
Vikipedi Germen Dilleri Maddesi
Vikipedi Hint Avrupa Dilleri Maddesi

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İskandinav Kurulu Müzik Ödülü</DOCTITLE>
<TEXT>

İskandinav Kurulu Müzik Ödülleri, İskandinav Kurulu'nun müzik komitesi NOMUS tarafından verilen müzik ödülleridir. Her iki yılda bir dağıtılan ödüller, hayatını kaybetmemiş müzisyenlerin ürettikleri eserlere verilir.
İskandinav Kurulu Müzik Komitesi (NOMUS).
İskandinav Kurulu'nun dört tane sanat komitesi vardır. Bunlar:
NOMUS, beş İskandinav ülkesinden, yani Danimarka, İzlanda, Norveç, İsveç ve Finlandiya'dan ikişer delege ve Grönland, Faroe Adaları ve Åland'dan görevlendirilen gözlemcilerden oluşur. NOMUS Ödülleri, İskandinavya'daki müzikal işbirliklerini teşvik edici bir misyona sahiptir ve bu bağlamda gerçekleşecek müzikal performanslara, seminerlere, konferanslara, çeşitli çalışmalara ve eğitici derslere katkı sağlamayı bir amaç haline getirmiştir.
İskandinav Kurulu Müzik Ödülleri.
Müzik ödülleri ilk olarak 1965 yılında verilmiş ve 1990 yılına kadar üç yılda bir düzenlenmesine karar verilmiştir. 1990 yılından sonra ise bu ödüllerin her yıl dağıtılması ve ödülü kazanan müzisyenlere 350.000 Danimarka kronu verilmesi uygun görülmüştür.
Ödülü kazananlar.
Bugüne kadar bu ödülü kazananlar aşağıdaki listedeki gibidir:

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uppsala</DOCTITLE>
<TEXT>

Uppsala (Eski yazılışı: "Upsala") İsveç'in güneydoğu kuşağında bulunan bir kenttir. Kent Uppsala ilinin başkenti olup, 128,409'luk nüfusla İsveç'in Stokholm, Göteborg ve Malmö'den sonra en büyük dördüncü kentidir.
Kent, başkent Stokholm'ün 70 km kuzeyinde kurulu olup 1164 yılından beri İsveç'in piskoposluk merkezidir. 1477 yılında kurulan Uppsala Üniversitesi, hem ülkenin, hem de İskandinavya'nın en eski yüksek öğretim kurumu olma özelliği taşımaktadır. 
Tarih.
Uppsala, aslında günümüzdeki konumundan birkaç kilometre kuzeyde, bugün Gamla Uppsala ("Eski Uppsala") adı verilen bir alanda kuruluydu. Yine, bugünkü kentin bulunduğu alan da eskiden "Östra Aros" adıyla anılmaktaydı. Eski Uppsala, Ortaçağ yazarı Bremenli Adam'a göre pagan merkezlerinden biri olup, Uppsala Tapınağı ise büyük Æsir tanrılarının putları yer almaktaydı. 
Bu İskandinav tanrıları inancının bitişiyle Uppsala, zamanla bir Hıristiyan merkezi oldu. 1164 yılında ise başpiskoposun idare bölgesi hâline geldi. Hemen ardından Alvastra Abbey adlı kiliseden gelen keşiş Stefan, hem kentin, hem de ülkenin ilk başpiskoposu oldu.
Günümüzdeki kent merkezi olan "Östra Aros", o zamanlar eski kent merkezi için liman görevini üstlenmekteydi. Ancak 1274 yılında Uppsala, bu liman bölgesine taşındı ve günümüzdeki halini aldı. 1435 yılında ise bu yeni bölgeye Uppsala Katedrali inşa edildi.
Uppsala'ya 1477 yılında ülkenin ilk üniversitesi açıldı. Carolus Linnaeus gibi isimlerin profesör olarak görev aldığı üniversite günümüzde halen Avrupa'daki saygın eğitim kurumları arasındadır. Gotik tarzda inşa edilen kent katedrali, Kuzey Avrupa'daki en büyük katedrallerden biridir. Yapının kuleleri 118 metreden fazladır. 
Kentte bunun yanı sıra 16. yüzyılda inşa edilen Uppsala Kalesi yer almaktadır. 
1702 yılında yangında tahrip olan şehirde bu olayla beraber kültürel ve tarihi hazineler kayboldu. Ancak, kentin batı yakası başta olmak üzere birçok alan ve tarihi yapı sağ olarak günümüze kadar ulaştı.
Coğrafya.
Uppsala, çamurlu ve verimli bir düzlük üzerine kuruludur. Kentte gür bitki örtüsünün içinde akan küçük Fyris Nehri ("Fyrisån") yer almaktadır. Kent merkezinde yer alan "Stadsskogen" adlı park, güneye doğru uzanır ve kent halkının başlıca ziyaret ettiği yerlerden biridir. Kentte, merkezden trenle 70 km. veya 40 dakika uzaklıkta olan başkent Stokholm'de çalışan ve sürekli olarak bu hatta yolculuk yapan insanlar mevcuttur. Yine Stokholm-Arlanda Havaalanı ile Uppsala arasında sadece 17 dakikalık bir mesafe vardır. 
Kent merkezinin oldukça küçük olduğu Uppsala'daki birçok tarihi yapı günümüze kadar hiç bozulmadan ulaşmıştır. 
Tarihi binaların bulunduğu yerlerin bir kısmı ekonomik bir yükselişin yaşandığı 1960'lardan sonra hızla başkalaşım geçirdi ve birçok ticaret merkezi açılmaya başladı. Bunun sonucu olarak artan kent nüfusu çeşitli çarpık yapılaşmayı beraberinde getirdi.
Ekonomi.
Uppsala, günümüzde oldukça ileri bir ekonomiye sahip olup, biyoteknoloji alanında önemli çalışmaların yapıldığı bir kenttir. Kentte yer alan bazı önemli şirketler aşağıdaki gibidir:
Yüksek öğretim.
Aşağıda Uppsala'da yer alan yüksek öğretim kurumlarının adları yer almaktadır.
Turizm.
Fyris Nehri ("Fyrisån") kenti iki parçaya ayırır. Bunlardan biri batıdaki eski ve tarihi alanlar, öbürü ise doğudaki idari binalar ve konutların yer aldığı alanlardır. Şehirdeki en önemli tarihi eserler ve turistik yerler bu batı yakasında yer alır. Uppsala'daki en turistik yapılardan biri "Domkyrka" (Uppsala Katedrali) olup 118 metre ile İskandinavya'nın en yüksek katedralidir. Bu katedral kentin hemen hemen yer yerinden görülebilmektedir. 
Katedralin batı kısmında "Gustavianum" yer alır. 1625 yılında yapılan bu bina, kent üniversitesinin 19. yüzyılda hizmet veren ana binasıdır. Üniversitenin en önemli kalıntılarını barındıran binada İskandinav tarihi eserleri, Mısır antikaları gibi müzeleri içinde barındırır. Yine bu yapıda 17. yüzyıldan kalma Anatomi Tiyatrosu yer almaktadır. It also houses a perfectly preserved 17th-century Anatomical Theatre (used in its time for public dissections). 
Gustavianum'un yanı sıra cadde boyunca kent üniversitesinin eski binaları yer almaktadır. Kimileri İtalyan Rönesans tarzında tasarlanan bu binaların birinde tarihi bir madeni para koleksiyonu yer almaktadır. Yine bu bölgede üniversite kütüphanesi ("Carolina Rediviva") yer alır. 1820 ve 1841 yılları arasında inşa edilen bu kütüphane, İsveç'in en büyük kütüphanesi olup, 5 milyon kitabın ve 60,000 el yazmasının ev sahibidir. 
Yine "Uppsala Kalesi", şehirdeki turistik yapılardan biri olup 1549'da Gustav Vasa tarafından yaptırılmıştır. Günümüzde için birkaç müze barındıran kale, aynı zamanda valinin evini de barındırır. Bunun yanı sıra Uppsala'nın 5 km kuzeyinde eski kent merkezi bulunmaktadır. Bölge hem İsveç, hem de kent tarihi açısından oldukça önemli bir yere sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İskandinav Kurulu Film Ödülü</DOCTITLE>
<TEXT>

İskandinav Kurulu Film Ödülü, İskandinav Kurulu tarafından verilen geleneksel film ödülüdür. İlk ödül 2002 yılında İskandinav Kurulu'nun 50. yıl dönümünü kutlamak amacıyla verilmiş ve ödülü Finlandiya yapımı Geçmişi Olmayan Adam isimli film kazanmıştır. 2005 yılından itibaren ödülün her yıl yapılmasına karar verilmiş ve beş Kuzey ülkesi tarafından belirlenen beş film arasından bir kazananın seçilmesine ve ödüllendirilmesi kararlaştırılmıştır. 2008 yılında ödülü kazanan filmin yönetmenine 47.000 € verildiği öğrenilmiştir. İskandinav Kurulu, İskandinav köklere ve kültüre vurgu yapan, orjinal ve yaratıcı filmleri ödüllendirdiğini de kurulun resmi internet sayfasından açıklamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Falsterbo</DOCTITLE>
<TEXT>

Falsterbo, İsveç'in güneybatı kuşağında yer alan bir şehirdir. Şehir, İsveç'in en güneybatı noktasında, Danimarka'nın adalarına yakın bir yerde kuruludur.
Şehir hakkında.
Falsterbo, oldukça eski bir kenttir. Kent, ayrıca İskandinav turistlerin yaz tatillerini geçirdiği bir şehir olarak da bilinmektedir. Otelleriyle ve golf alanlarıyla meşhur olan kent, Almanya, Polonya ve Danimarka'dan gelen kuşların uğrak bir göç merkezidir. Kentte yazın en sıcak günlerinde, diğer İskandinav kentlerinden farklı olarak yüzülebildiği gibi, şehirdeki beyaz kumsallar dikkat çekmektedir. Kent, günümüzde en büyük gelirini turizmden elde etmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İskandinav Kurulu Edebiyat Ödülü</DOCTITLE>
<TEXT>

İskandinav Kurulu Edebiyat Ödülü, İskandinav dillerinden birinde yazılmış olan, "yüksek edebi ve sanatsal değerler"e sahip olduğuna inanılan edebiyat eserlerine İskandinav Kurulu tarafından verilen edebiyat ödülür. İlk olarak 1962 yılında verilmiş ve o tarihten beri her yıl düzenli olarak verilmiştir. Ödülü kazanan edebiyatçı 350.000 Danimarka kronunun da sahibi olmaktadır. Yazarların bu ödülü kazanabilmesi için kısa hikaye, roman, tiyatro oyunu veya makalelerini en fazla iki yıl içerisinde yazmış ve dört yıl içerisinde yayınlamış olmaları gerekmektedir. İskandinavya'da verilen en prestijli edebiyat ödüllerinden biri olarak kabul edilir.
Kazananı, İskandinav Kurulu tarafından belirlenen NORDBOK komitesi belirler. Bu komite, Danimarka, Finlandiya, İsveç, İzlanda ve Norveç'ten belirlenen ikişer görevliyle beraber 10 üyeden oluşmaktadır. Eğer Faroe Adaları, Grönland veya Sami dillerinden biri bu ödüle aday olursa, komite üyesi olarak bu bölgelerden de geçici üyeler katılabilmektedir. 
Ödülü kazananlar.
1962'den beri verilen ödüllerin tamamı aşağıdaki gibidir:

</TEXT>
</DOC>

