Question: TÜİK neyin kısaltmasıdır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye İstatistik Kurumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye İstatistik Kurumu, kısaca TÜİK, Kalkınma Bakanlığı'na bağlı bir araştırma kurumudur. Merkezi Ankara 'da bulunur. 18 Kasım 2005 tarihi itibarı ile "T.C. Başbakanlık Devlet İstatistik Enstitüsü"nün adı Türkiye İstatistik Kurumu olarak değiştirilmiştir. Türkiye genelinde 26 tane bölge müdürlüğü bulunmaktadır. [http://www.tuik.gov.tr/UstMenu.do?metod=yapilanma]
Devlet İstatistik Enstitüsü (kısaca DİE), devletin başlıca veri toplama kurumu olan TÜİK'in eski adı idi . Genel Nüfus sayımı, Genel Tarım Sayımı, Genel Sanayi veya İşyerleri Sayımı, Milli gelir tahminleri, Tüketici Fiyatlari Endeksi ve Üretici Fiyatları Endeksi ve Enflasyon hesabı kurumun temel görevleri arasındadır. Adı 2005 yılında çıkan bir kanunla "Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK)" olarak değiştirilmiştir.
görevli bilimsel ve teknik bir kurumdur.
TÜİK'in başlıca çalışması olan nüfus sayımları 2007 yılından beri ADNKS temelinde açıklanmaktadır. Bu sayım daha eski yıllarda 5 yıllık dönemlerle yapılıyor iken 2007 sonrasında sayım sonuçları yıllık olarak açıklanmaya başlamıştır.
Dış bağlantılar.
Kurum Resmi Sitesi: http://www.tuik.gov.tr

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kultak, Milas</DOCTITLE>
<TEXT>

Kultak, Muğla ilinin Milas ilçesine bağlı bir köydür.
Kultak köyü Milas'ın 60 km. güneydoğusunda Ören beldesine bağlı bir yerleşim yeridir. 1965 yılına kadar Muğla merkeze bağlı bir köy iken, köy yolunun Ören'den gelmesinden dolayı Milas'a bağlanmıştır. Çok eski bir köy olduğu merkezinde bulunan kavak ağaçlarının ve mezarlıkların çokluğundan ve eski tarihi kalıntılardan anlaşılmaktadır. Kultak ismi ansiklopedilerde ibadet edilen yüksek yer,tepe olarak belirtilmektedir. Tarım, halıcılık, madencilik,hayvancılık ve fazla yaygın olmasada arıcılık geçim kaynaklarıdır. Ayrıca son yıllarda zeytincilik giderek önem kazanmaktadır. Kultak köyünde sağlık evi, cami, ilköğretim okulu, telefon santralı, içmesuyu, bunlarla ilgilenen devlet görevlileri mevcuttur. Son yıllarda Ören'den Muğla'ya dolmuş işlediğinden ve köy Bodrum-Akyaka-Marmaris arası sahil yolunun üzerinde olduğundan, doğal güzelliği ile ün salan Sedir Adası'nın, Akbük Koyu'nun yolu üzerinde doğal güzellikleri ile turizme hitap edecek özellikleri bulunan bir yer haline gelmiştir. Milas ilçe merkezine uzaklığı 60 km., Muğla ile merkezine olan uzaklığı 50 km.dir.
KULTAK köyü ayrıca GÖKOVA KÖRFEZİ ÖZEL KORUMA ÇEVRE KORUMA BÖLGESİ sınırları içerisinde olup; 1. ve 3. derece doğal sit alanı ilan edilmiş olmasına rağmen, köyde hala açık işletme usulü kömür çıkartılmaktadır.
Kultak Köyü; 37.040928 Enlem - 28.043976 Boylam koordinatları arasında yer alır.
Tarihçe.
Köyün adının tam olarak nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.Köy eski bir yerleşim alanının üzerine daha sonradan gelen yörüklerle kurulmuştur.İlk önce Zeytinköy'ün bir mahalllesi iken 1960'dan sonra köy kimliğine kavuşmuştur.
Kültür.
Köyün gelenek,görenek ve adetleri fazla yoktur.Ancak düğünler 3 gün sürer.İlk önce kına gecesi vardır.Ertesi gün misafirler ağırlanır takılar takılır.Üçüncü gün ise davul ve zurna ile damat tarafı gelini almaya gelir.Eğer bir erkek askere gidecekse ona mevlit okunur ve ne zaman yola çıkacaksa köy insanları toplanıp onu uğurlarlar.Burada gence herkes gönlünden ne koparsa bir miktar para verilir.Bu gence biraz olsun harçlanmasını sağlar.Bayramlarda çevre şehirlerde çalışan insanlar gelir bayram namazını kılar,bayramlaşmaya başlanır.İlk önce köyün yaşlı ve hastaları ziyaret edilir.
Coğrafya.
Muğla iline 50 km, Milas ilçesine 60 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.Yaz sıcaklığı güneş ışınlarının düşme açısına, kuraklık ise alçalıcı hava hareketlerine bağlıdır. En sıcak ay ortalaması 28-30 °C, en soğuk ay ortalaması 8-10 °C dir. Yıllık sıcaklık ortalaması 18 °C dir. Kar yağışı ve don olayı çok ender görülür. En fazla yağış kışın, en az yağış yazın düşer. Kışın görülen yağışlar cephesel kökenlidir. Cephesel yağışlar en fazla bu ikimde görülür. Yıllık yağış miktarı yükseltiye göre değişir. Ortalama 600–1000 mm arasındadır. Yağış rejimi düzensizdir.
Bitki örtüsü maki'dir. Maki yaz kuraklığına dayanabilen; mersin, defne, kocayemiş, zeytin, zakkum, keçiboynuzu gibi kısa bodur ağaççıklardan meydana gelen bir bitki topluluğudur. bitki örtüsüde fazladır.
Nüfus.
TÜİK (Türkiye istatistik enstitüsü kurumu)nun 2010 yılında yapmış olduğu adrese dayalı nüfus verilerine göre köy nüfusu 392 dir.ERKEK=196
KADIN=196
TÜİK (Türkiye istatistik enstitüsü kurumu)nun 2007 yılında yapmış olduğu adrese dayalı nüfus verilerine göre köy nüfusu 386 dır.ERKEK=196 KADIN=190 olarak belirlenmiştir.
TÜİK (Türkiye istatistik enstitüsü kurumu)nun 2008 yılında yapmış olduğu adrese dayalı nüfus verilerine göre köy nüfusu 367 dır.ERKEK=186 KADIN=181 olarak belirlenmiştir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. ayrıca ADSL bağlantisı mevcuttur

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Selmanhacılar, Selendi</DOCTITLE>
<TEXT>

Selmanhacılar, Manisa ilinin Selendi ilçesine bağlı bir köydür.
Selmanhacılar Köyü Selendi ilçesine 18 km uzaklıkta ve 2010 yılı TÜİK verileriyle 357 nüfusa sahip eski bir yerleşim alanıdır. İlke çayı kenarına kurulmuştur.
Tarihçe.
Köy ile ilgili Molla Mehmet GÜRLER (D.T:R1327-Ö.T:M30.05.2005)’in verdiği bilgiler: Köy, civarda yerleşik altı yörükten biri olan Selman'dan isim almıştır. Bu kişinin Hacca gidip döndükten sonra "Selmanhacılar" diye anılması ve köye yerleşmesiyle köy kurulmuştur.
Köy 1930’a kadar Demirci’ye, 1930-1954 arası Kula'ya bağlı idi. Selendi'nin 1954 yılında İlçe olmasıyla Selendi'ye bağlanmıştır
İklim ve Bitki Örtüsü.
Köy ve çevresinde karasal özellikli Akdeniz iklimi etkilidir. İklimi kıyı Ege'ye göre göre yazın serin, kışın daha serttir. Köy; iki dağın eteğinde kurulması nedeniyle etrafı soğuklara kapalı ve güneş ışığını kolaylıkla alabilecek konumdadır.
Köyde çam, meşe (palamut) ve çalı türleri (pıynar ağaçları vb) ağırlıklı bitki örtüsünü teşkil etmektedir. Bu durum köy için ayrıca bir zenginlik kaynağıdır. Ziraat Mühendisi Ahmet AYHAN'ın Menengiç ağaçlarına antep fıstığı aşılama projesiyle köye yaklaşık olarak 4000 adet antep fıstığı kazandırılmıştır.
Nüfusu.
Köy nüfusu 1950 yılında yapılan sayıma göre 365’tir. 1985 yılında ise en fazla 524 sayısına ulaşmıştır. Bu tarihten sonra 2000 yılına kadar nüfus hep düşüş göstermiştir. 2000 yılı itibariyle nüfusu ise 476 iken 2010 TÜİK verilerine göre 177 Erkek ve 180 kadın toplam 357'ye düşmüştür.
Selmanhacılar Köyü 1970 yılında 105, 1990 yılında 119, 2008 yılında ise 124 hanedir. Köyde okur yazar sayısının özellikle yüksek tahsil gören kişilerin sayısı fazladır. Bu kişiler devlet memuru olarak veya özel sektörde çalışmaları nedeniyle köyden ayrılmıştır. Ayrıca köyün eskisi kadar geçim durumunun iyi olmaması nedeniyle de çevre il ve ilçelere göç olmuştur. Bu etkenler nüfusun azalmasına sebep olmuştur.
Köyün 01 Ocak 2008 tarihi itibarı ile yapılan istatistiki çalışma sonucu nüfus durumu:
Köyde Bulunan Ev Sayısı 162
Kullanılan Ev Sayısı (Hane Sayısı) 124
Köyde Bulunan Nüfus 395 (Bu sayı TÜİK verileriyle aynıdır) 
Çalışma Amaçlı Köyden Ayrılan Kişi Sayısı 46 (Aileleri Köyde)
Toplam Nüfus 441
Köyden Tamamen Ayrılan Aile Sayısı 131 
Köyden Ayrılan Aillelerin Evlerindeki Nüfus 499 (Tahmini %90 hesaplanmıştır)
Köydeki ve Dışarı Giden Ailelere Katılan Yabancı Nüfus 100
Köyle İlişiği Kesilmiş Sülale Sayısı 25 (Bu sülaleler hakkında bilgi 
toplanamamıştır)
Traktör Sayısı 91 
Araba, Motorsiklet, Otobüs, Minibüs Sayısı: 32 
Ekonomisi.
Köyün geçim kaynakları tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Gediz ırmağının bir kolu olan İlke çayı kenarında kurulmuş olmasıyla sulu tarıma elverişli arazilerinde her türlü tarım yapılmaktadır. Köy fazla sayıda traktör ve ekipmana sahiptir ve modern tarım yapılmaktadır. Soğan tohumu (karaca) yetiştiriciliği köyde oldukça yaygındır. Tütün üretimi de yaygın olarak yapılmaktadır. Ekili arazi potansiyeli iyidir. Sebze meyve türlerinin çoğu yetiştirilmektedir. Başlıca sebze ve meyve türleri: Bakla, Bamya, Balkabağı, Barbunya, Bezelye, Biber, Börülce, Brokoli, Domates, Fasulye, Havuç, Ispanak, Kabak, Karnabahar, Lahana, Marul, Maydanoz, Mısır, Nohut, Patates, Patlıcan, Pazı, Pırasa, Roka, Salatalık, Sarımsak, Sebze bahçesi, Semizotu, Soğan, Şalgam, Tere, Turp, Arpa, Buğday, Yulaf, Ahududu, Alıç, Antepfıstığı, Armut, Ayva, Badem (payam), Böğürtlen, Ceviz, Çamfıstığı, Çilek, Dut, Elma, Erik, İğde, İncir, Karadut, Kayısı, Kızılcık, Kiraz, Kuşburnu, Muşmula, Nar, Şeftali, Üzüm, Vişne ve Zeytin.
Hayvancılıkta başta koyun gelmektedir. Keçi yetiştirilmesi alınan bir kararla köy çevresindeki yeşil alana zarar verdiği gerekçesiyle yasaklanmıştır. Köyde hayvan ıslah çalışmaları da vardır. İnek besiciliği bunun en güzel örneğidir. Holstein-Simmental-BrownSwiss (Montofon) cinsi inek besiciliği yapılmaktadır. Bu durum üretimi olumlu yönde etkilemekte ve gelir seviyesini yükseltmektedir. Kümes hayvancılığı da köyde yapılmaktadır.
Kültürü.
Köyde geleneksel yörük düğünleri yapılmaktadır. Kış geceleri yüzük oyunu ve kış sohbetleri yapılır(son zamanlarda önemini yitirmiştir). Kışın ayrıca tavşan ve keklik avcılığı yapılır. Köyde belirgin olarak yapılan halı, kilim, torba, namazlık, kuşak gibi el sanatları fabrikasyon ürünlerin üretilmeye başlanmasıyla oldukça az yapılmaktadır. Kadınlar kış gecelerinde gelinlik kızlarına çorap örme oya ve tığ işleri ile çeyizlik hazırlayarak boş vakitlerini değerlendirirler.
İşler köyde imece usulü ile yapılmaya devam etmektedir. Köylüler işlerini yardımlaşma ve değişik usulü imece çalışması ile işlerini beraberce yaparlar. Köy konağı, su ve kanalizasyon döşenmesi, yolların taş ile döşenmesi de imece usulüyle yapılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Saray, Tekirdağ</DOCTITLE>
<TEXT>

Saray Tekirdağ'ın bir ilçesidir. İlçe şehir merkezi nüfusu 21.243 (TÜİK 2008)'dur. İlçe, köyler ve beldeler toplam nüfusu 24.396'dır (TÜİK 2008). İlçe şehir merkezi ve köyler toplam nüfusu 45.639'dur (TÜİK 2008 ). Saray ilçesi, kuzeyde Vize, doğuda Çatalca, güneyde Çerkezköy, batıda Çorlu ile çevrilidir. Yüzölçümü 612 km² olup İl merkezine uzaklığı 82 km’dir. İlçenin yükseltisi ise 140 metredir. Düz bir alan üzerine kurulmuş bulunan ilçe topraklarının büyük bölümü Ergene Havzasında yer alır. Arazi kuzeydoğuda Yıldız Dağlarına doğru yükselerek uzanır. İlçenin en yüksek noktası Yıldız Dağları üzerinde yer alan Karatepe’dir (473 m). Trakya bölgesine hayat veren Ergene nehri Saray ilçesindeki Karatepe Güneşkaya mevkiinden doğar. Diğer iki akarsu Vize suyu ile Galata deresidir. Vize suyu ilçe dışında Ergene nehrine karışırken, Galata deresi Saray ilçesinin doğusundan geçip Çerkezköy ilçesinde Ergene nehrine ulaşır. İlçenin sahip olduğu toprakların 314.895 dekarı kullanılan tarım alanları teşkil ederken orman ve fundalık alanlar 255.665 dekardır. Trakya’da tek Karaçam ormanı Saray Kastro yöresinde bulunur. Bu sebeple Kastro yöresindeki 329 hektarlık Karaçam ormanı 18 Nisan 1988 tarihinde doğayı koruma alanı (Milli Park) olarak ayrılmıştır. Yıldız Dağları ormanlıktır. Bu ormanlarda geniş yapraklı ağaçlardan, meşe ve karaçam hakimdir. Bahçeköy bölgenin önemli orman işletmelerinden biridir. İlçede kara iklimi hakimdir. Kış ayları soğuk ve yağışlı geçmektedir. Yazlar sıcak ve kuraktır. Yıllık yağış ortalaması 678.2 mm’dir.
Tarihçe.
Saray’ın eski bir yerleşme merkezi olduğu, Güneşkaya (Güneşli) mevkiindeki tarihi kalıntılardan anlaşılmaktadır.
Tekirdağ ilindeki en eski yerleşme bölgelerinden Saray ilçesi sınırları içindeki Güneşkaya ve Güngörmez mağaralarında Paleolitik (Eski Taş Devri) ve Kalkolitik yerleşme izlerine rastlanmıştır.
İlçe, Bizans döneminde küçük bir yerleşme birimiydi. Osmanlılar döneminde ise Istıranca Dağlarının güney eteklerini izleyerek ikinci başkenti Edirne’yi İstanbul’a bağlayan yol üzerinde yer almasından önem kazanmıştır.
Cengiz Han’ın soyundan gelen Kırım Hanları 18. Yüzyılda bu bölgede özellikle de Saray dolaylarında sürgün hayat yaşamışlardır. Bugün, Saray Ayaz Paşa Camii avlusunda gömülü olan Kırım Hanları şunlardır:
Saray, Fatih döneminden 19. Yüzyılın sonlarına kadar Edirne Vilayeti Kırkkilise (Kırklareli) Sancağı’nın Vize kazasına bağlı bir nahiye olarak yönetilmiş. 1916’da Kırkkilise sancağına bağlı bir kaza merkezi olmuştur.
Milli mücadele sırasında bütün bölge ile birlikte Yunan işgaline uğramıştır. 1920’de başlayan bu işgal Mudanya Mütarekesi ile 15 Ekim 1922'de İtalyanlara teslim edilen Saray, 1 Kasım 1922'de Yunan işgalinden kurtulmuştur.
Tarihi kültürel ve Arkeolojik değerler.
Saray’ın eski bir yerleşim merkezi olması ve yine Eski Edirne-İstanbul yolu üzerinde olması ilçenin önemini arttırmıştır. Saray ilçesinde tarihi ve kültürel değerlerin varlığı da dikkati çeker.
Güneşkaya: Saray ilçesinin 2 km. batısındadır. Eski bir yerleşim merkezi olan bu alanda mağaralar ve tarihi kalıntılar vardır. İlimizin en eski yerleşim merkezi burasıdır. Yapılan yüzey araştırmalarında MÖ 5000- 3000 kalkolitik çağ buluntularına rastlanmıştır.
Güngörmez Mağaraları: Güngörmez karayolunun 3. km'sinde Saray’ın güneyinden geçen Galata deresinin dik yamaçlarında yeralırlar MÖ 5000-3000 kalkolitik çağ buluntularına rastlanmıştır.
Bizans Su Yolları: Vize’den gelerek Ergene deresi su kaynaklarından beslenerek vadilerde kemerli su köprüleri inşa edilerek İstanbul’a kadar giden antik su yolları Saray çevresinden geçmektedir.
Ayas Paşa Camii: Sadrazam Ayas Mehmet Paşa (1536-1539) tarafından 1539’da yaptırılmıştır. Kesme taştan yapılmıştır. Tek şerefeli ve silindirik gövdeli bir minaresi vardır. Yapı, tek kubbeli ana mekân ile son cemaat mahfelinden ibarettir.
Ayas Paşa Hamamı: Sadrazam Ayas Mehmet Paşa’nın yaptırdığı külliyenin hamamıdır. Ayas Paşa Cami’nin yanında yer alır. Cami ve hamam ilçede bulunan tek Osmanlı Devri mimari eseridir.
Kültür.
Saray ilçesi 1.Viyana Seferi esnasında Kanuni Sultan Süleyman tarafından kullanılan Avyolu güzergahı üzerindedir. Bu güzergah günümüzde yeniden keşfedilerek Sultanlar Yolu ismiyle doğa, kültür ve tarih sevenlerin kullanımına açılmıştır. Sultanlar Yolu işaretlemeleri Saray içinde ve çevresinde Sultanlar yolunu yeniden keşfeden Sedat Çakır tarafından yapılmıştır. Sultanlar Yolu Viyana-Simmering' den İstanbul Süleymaniye camii ve Topkapı Sarayı'na kadar uzanan 2133 kilometrelik bir yoldur.
Günümüzde Saray.
Çorlu ve Çerkezköy gibi endüstrileşmiş ilçelere komşu olması ve nispeten bu iki ilçeye göre büyük şehirlere uzaklıgından dolayı fazla gelişememiştir. Halk Pazarı günleri Çarşambadır. "Saray'da" Trakyanın çeşitli bölgelerinden ve Bulgaristan'dan getirilen çeşitli sebzeler ve şarap türleri bulabilirsiniz. Çerkezköy ve Vize'ye 30, Çorlu'ya 60, İstanbul'a ise 2 saatlik mesafededir. "Saray" yeşil alanlardandır. Birçok sanatçının burada yazlık türünde evleri vardır: (Bülent Ersoy, Orhan Gencebay, İsmail YK). Saray'da dört ilköğretim okulu (Atatürk İlköğretim Okulu, Cumhuriyet İlköğretim Okulu, Mehmet Uygun İlköğretim Okulu, 75. Yıl İlköğretim Okulu), üç lise (Ali Naki Erenyol Lisesi ANEL, Mesleki Teknik Eğitim Merkezi METEM, Mustafa-Elmas Arıcı Anadolu Lisesi MEAAL bulunur.
2009 Yerel Seçimleri sonucunda Cumhuriyet Halk Partisi adayı Nazmi Çoban, Saray Belediye Başkanı olmuştur.
İdari yapı ve nüfus.
Saray ilçesi idari yönden 4 mahalle (Ayazpaşa, Kemal Paşa, Pazarcık, Yenimahalle) 2 belde (Beyazköy, Büyükyoncalı ) ve 19 köyden oluşmaktadır.
Köyleri sunlardir:
Mahalli idareler.
Saray ilçesinde biri ilçe merkezi ikisi belde merkezinde ( Beyazköy, Büyükyoncalı) olmak üzere 3 belediye teşkilatı vardır. EĞİTİM-KÜLTÜR Saray ilçe merkezinde okur-yazar oranı % 94.63’tür. (2000) ilçede 15 ilköğretim okulunda 5110 öğrenci eğitim görmektedir. 1 Yüksekokul, 1 Genel Lise, Genel Lise bünyesinde 1 süper lise, 1 Mesleki ve Teknik Eğitim Merkezi, 1 Anadolu Lisesi ve Büyükyoncalı kasabasında Çok Programlı Lise ile birlikte ilçede 5 lise bulunmaktadır. Liselerimizde 1376 öğrenciye 70 öğretmen eğitim vermektedir.Mesleki ve Teknik Eğitim Merkezi'nde Bilgisayar, Elektirik, Makine, Ressamlığı, Metal İşleri, Mobilya Dekorasyon, Çocuk Gelişimi ve Tekstil Konfeksiyon bölümleri bulunmaktadır.
İlçede okul öncesi eğitimde 19 okul , 387 öğrenci ve 19 öğretmen; ilköğretimde 15 okul, 5110 öğrenci 184 öğretmen ve 164 derslik vardır.
Şehir merkezinde öğretmen başına 28, derslik başına 32 öğrenci düşmektedir. Taşımalı ilköğretimde 5 merkez okul, 14 taşınan okul vardır. İlçede Halk Eğitimi Merkezi 1980-1981 Eğitim yılında faaliyete geçmiştir. Mesleki kursların yanında sosyal faaliyetlere de yer vermekte olan merkezde bugüne kadar 170 kurs açılmış olup, toplam 3341 kursiyere belge verilmiştir.
Turizm.
Saray ilçesinin turizm açısından önemi Tekirdağ ilinin Karadeniz’e açılan tek kapısı olması ve bunun yanında Istıranca Dağlarının bir bölümü, bu ilçemiz sınırları içerisinde bulunmaktadır.
Eski adıyla Kastro, şimdiki ismiyle Çamlıkoy Trakya’nın Bahçeköy deresinin Karadeniz’e döküldüğü bu küçük koy 2.5 km kumsalıyla, Saray’ın sahil şerididir. Yıldız Dağları ormanları ve Karadeniz’in güzelliklerini bir arada barındıran, yeşil ile mavinin kucaklaştığı Çamlıkoy yurdumuzda eşine ender rastlanan turizm merkezlerinden biridir.
Saray’dan Çamlıkoy’a kadar olan yol güzergahı da Yıldız Dağlarından (ormanlarından) geçer. Güzergahta yapılan dağ evleri, nehir boylarındaki mesire yerleri görülmeye değerdir. Kastro yöresindeki 329 hektarlık karaçam ormanı 18 Nisan 1988 tarihinde Doğayı Koruma Alanı (Milli Park) olarak ayrılmıştır.
Orman İşletmesi tarafından piknik ve dinlenme yeri olarak düzenlenen bu alanda bazı hizmet tesisleri ve konaklama yerleri vardır. Aynı yerde dinlenmek, kayık gezintisi yapmak ve denize girmek mümkündür. Bu doğal plaj, ilçeye 27 km uzaklıktadır.
Kültür.
Saray ilçesi 1.Viyana Seferi esnasında Kanuni Sultan Süleyman tarafından kullanılan sefer yolu güzergahı üzerindedir. Bu güzergah günümüzde yeniden keşfedilerek Sultanlar yolu ismiyle doğa, kültür ve tarih sevenlerin kullanımına açılmıştır. Sultanlar Yolu işaretlemeleri Saray içinde ve çevresinde Sultanlar yolunu yeniden keşfeden Sedat Çakır tarafından yapılmıştır. Sultanlar Yolu Viyana-Simmering' den İstanbul Süleymaniye camii ve Topkapı Sarayı'na kadar uzanan 2133 kilometrelik bir yoldur.
Ulaşım.
Tekirdağ'ın Karadeniz'e açılan tek kapısı durumundaki Saray; Istıranca dağlarının güney eteklerinden geçen İstanbul - Kırklareli yolu üzerindedir. İl merkezine Çorlu-Çerkezköy ilçeleri üzerinden 81 km, Muratlı ilçesi - Vakıflar kavşağı üzerinden 78 km'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi</DOCTITLE>
<TEXT>

Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi (ADNKS) Kişilerin yerleşim yerlerine göre nüfus bilgilerinin güncel olarak tutulduğu, nüfus hareketlerinin her an izlenebildiği, MERNİS (Merkezî veri tabanı ve Kimlik Paylaşımı Sistemi) kayıtlarındaki TC Kimlik Numarasına göre kişiler ile ikamet adreslerinin eşleştirildiği TÜİK tarafından yapılan bir kayıt sistemidir.
ADNKS, devamlı yapılan güncellemeler ile yaşatılan modern bir veritabanıdır. Daha önce 10 yılda bir sokağa çıkma yasağı ile uygulanan nüfus sayımları ADNKS sisteminin devreye girmesinden itibaren yapılmamaktır. Bu sistemde TC Kimlik Numaralarına göre kayıt yapılması mükerrer kayıt ya da kayıt olamama gibi riskleri en aza indirgemiştir.
TÜİK'in çalışmalarından olan nüfus sayımları 2007 yılından beri ADNKS temelinde açıklanmaktadır.
Türkiye'de 6 aydan fazla kalacak yabancı uyruklu kişiler de ayrı bir form ile bu sisteme dahil edilmektedirler. Ayrıca yurtdışında yaşayan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının yaşadıkları ülke ve şehir düzeyinde yerleşim yeri bilgileri ile nüfus bilgileri de ayrı bir veritabanı oluşturularak kayit altina linmistir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pazarlama bilgi sistemi</DOCTITLE>
<TEXT>

Pazarlama Bilgi Sistemi (PBS), Pazarlama kararları için gerekli bilgilerin, işletme içi ve dışından elde edilerek, kullanıma hazır hale getirilmesi için oluşturulmuş bir yöntemdir. Niteliği ve içeriği şirketlerin tipine göre değişir.
Bilgi Sağlama Yolları.
İşletme içi ve dışı bilgi kaynakları.
İşletme içi bilgi kaynakları, işletmenin kendi faaliyetleri hakkında tuttuğu kayıtlardır. Bilanço, satış kayıtları, maliyet kayıtları, stok bilgileri vb. işletme içi bilgi kaynaklarıdır.
İşletme dışı bilgi kaynakları ise, işletme dışı kuruluşlardan elde edilen verilerdir. Sözgelimi, TÜİK'ten alınan Türkiye Cumhuriyeti'nin demografik istatistikleri, bir dış bilgi iken, TÜİK de bir dış bilgi kaynağıdır.
Diğer bilgi kaynakları.
Bir konuda özel bir pazarlama araştırması yapmadan, pazar çevresi ile ilgili sürekli bilgi alınabilecek kaynaklardır. Satış elemanları, dağıtıcılar, rakip ürünleri, broşürleri ve araştırmaları, çağrı merkezi vb. birimler, diğer bilgi kaynaklarını oluşturur.
Pazarlama araştırmaları.
Pazarlama amacıyla belli ya da önemli bir konuda spesifik araştırma yapmaktır. Bu kapsamda gözlem, focus grup görüşmeleri, araştırma, deneme gibi yöntemler uygulanabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'de iller bazında kişi başına düşen yıllık milli gelir</DOCTITLE>
<TEXT>

Aşağıdaki tablo Türkiye'de il bazında yıllık kişi başına düşen milli geliri ABD doları cinsinden göstermektedir.
Bu tablo, 2001 TÜİK raporunda yer alan illerin Türkiye ekonomisine katkı payları göz önünde bulundurularak satınalma gücü paritesine göre (SAGP) gayrısafi yurtiçi hasılanın il düzeyine indirgenip illerin 2010 nüfusuna bölünmesiyle hesaplanmıştır.
Hesaplama şu şekilde yapılmıştır:<br>
[(GSYH (SAGP) / 100) * 2001 İL KATKI YÜZDESİ)] / İL NÜFUSU
Dünya bankası 1 Temmuz 2011 verilerine göre Türkiye gayri safi yurtiçi hasılası (SAGP): $1.115.994.000.000 olarak hesaplanmıştır. Dünya bankası'nın hesabına göre Türkiye'de kişi başı yıllık milli gelir (SAGP) $15.340'tır. TÜİK verileri baz alınarak yapılan hesaplamaya göre ise kişi başına düşen milli gelir küçük bir sapmayla $15.137 bulunmuştur.
İl bazında kişi başı düşen milli gelir hesaplamasına örnek verecek olursak Balıkesir ilinin Türkiye ekonomisine katkısının 2001 yılında %1,5 olduğu bilinmektedir. "Aynı istikrarın 2011 yılında da devam edeceğini varsayarsak" bu ildeki kişi başına düşen yıllık gelir şöyle hesaplanmıştır:
[(1115994000000/100) * 1,5)] / 1152323 = $14527
Zaman gazetesinde yayınlanan bir araştırmaya göre Türkiye'de kişi başı düşen milli gelirin 2012'de $17.000'i aşacağı düşünülmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De Nüfusun Ve Yerleşmenin Dağilişini Etkileyen Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Beşeri faktörler
Bilim ve teknolojideki gelişmeler
İç ve dış göçler
Ulaşım
Ekonomi
Turizm
Sanayi
Ticaret
Tarım
Hayvancılık
Madencilik
Ormancılık
Balıkçılık
Trabzon
Trabzon-İran transit yolunun başlangıcında yer alan Trabzon, önemli ve büyük bir limana sahiptir.
Trabzon-Sarp arasında yer alan sahil yolu, doğu-batı yönünde kıyı boyu yerleşmelerini birbirine bağlar. Bu yol ayrıca Türkiye- 5 Gürcistan bağlantısını sağlar. Karadeniz iklimi görülür. Trabzon’da yağış isteği fazla olan çay ve fındık üretimi yaygındır.
Nüfusu 763.714’tür. İl genelinde şehir nüfusu 415.652 (9654), kır nüfusu ise 348.062’dir (% 46). (TÜİK, 2011)
Gümüşhane% oldukça engebeli bir yapıya sahip olan Gümüşhane çevresinin yeryüzü şekillerini dağlar, platolar, ovalar, parçalanmış dağınık düzlükler oluşturur. Karasal iklime sahiptir. Kuru şartlarda yapılan hububat üretimi yaygındır.
Nüfusu 129.618’ dir. İl genelindeki şehir nüfusu 61.162 (%47), kır nüfusu ise 68.456’dır (%53). (TÜİK, 2011)
Trabzon ile Gümüşhane aynı bölgede yer almasına rağmen nüfus miktarları ve gelişmişlik düzeyleri farklıdır.
Ülkemizde sıcaklık ve yağış şartları uygun olmasına rağmen nüfusu az olan alanlarımız da vardır. Güney Ege kıyılarında yer alan Menteşe Yöresi bu duruma en iyi örneklerden biridir. Yükseltinin ve eğimin fazla olması tarım alanlarını azaltmış, ulaşımı güçleştirmiştir. Buna bağlı olarak geçim kaynakları azalmış ve yerleşim alanları sınırlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'de genel nüfus sayımı</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye'de genel nüfus sayımı, Türkiye'de istatistik işlerini yürütmekle görevli devlet kurumu olan "Devlet İstatistik Enstitüsü" (DİE), yeni adıyla Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) tarafından periyodik olarak yapılan nüfus sayımıdır. TÜİK tarafından yapılan çok sayıdaki istatistik çalışmalarının en önemlisi "genel nüfus sayımı"dır.
Osmanlıda başarılı ilk nüfüs sayımı savaşa katılacak müslüman askerlerin sayısını ve yeni vergi kaynaklarının tespiti için 1831 yılında II. Mahmut tarafından yapılmıştır. Cumhuriyet'in ilanından sonra ise ilk kez 1927 yılında nüfus sayımı olmuştur ve bu yıldan itibaren genellikle 5 yıllık aralarla yapılmıştır. Bu uygulama esnasında ülke çapında sokağa çıkma yasağı uygulanmıştır. İlk kez sokağa çıkma yasağı olmaksızın adrese dayalı nüfus sayımının 2007 yılında yapılması planlanmış ve çalışmalar başlatılmıştır. "Adrese dayalı nüfus sayımı" Haziran 2007 tarihinde tamamlanmış, kalite kontrol çalışmalarının ardından Ocak 2008'de açıklanacağı bildirilmiştir. 
Nüfus sayımlarındaki amaçlar şunlardır:Erkek-kadın nüfusu belirlemek,kırsal-kentsel nüfusu belirlemek,nüfus yerleşim yerlerine göre dağılımını belirlemek,okuma-yazma oranını belirlemek,eğitim durumunu belirlemek,nüfusu belirlemek,nüfusun yaşlara göre dağılımını belirlemek ve daha birçok amaçtan dolayı yapılır.
Nüfusun artışına baktığımızda ilk yıllarda erkek nüfus azdır,çünkü savaş olduğundan erkeklerin birçoğu geri dönememştir.1945 dönemlerinde II. Dünya Savaşı olduğundan erkekler silah altına alınmıştır.Erkekler olmadığından nüfus artışı fazla olmamıştır.Son dönemlerde ise nüfus planlamaları sayesinde nüfus artışı çok olmamaya başlamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beklenen yaşam süresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Beklenen yaşam süresi bir canlının ortalama ne kadar yaşadığını ortaya koyan istatistiki bir ölçüttür. 
Beklenen yaşam süresi genel olarak farklı cinsiyetler ve coğrafyalar için ayrı ayrı hesaplanır. Bu ölçüt genel olarak doğumda bir insanın ortalama ne kadar yaşayabileceğini belirtmek için kullanılır ve bu değer ölüm anındaki yaşa eşittir. Bununla beraber "beklenen yaşam süresi" teknik olarak her yaş için hesaplanabilir ve insanın kalan yaşam süresini verebilir.
Beklenen yaşam süresi, hesaplamak için seçilen gruba göre büyük değişiklik gösterebilir. Örneğin yüksek çocuk ölümlerinin yaşandığı bir ülkede beklenen yaşam süresi yaşamın ilk birkaç senesinde çok hassastır. Bundan dolayı 5 yaşından sonrası için hesaplanan beklenen yaşam süresi kullanılabilir ve bu ölçüt çocuk ölümleri haricindeki etkilerin incelenmesinde kolaylık sağlar.
Terim genellikle insan bağlamında ama aynı zamanda bitki veya hayvanlar için de kullanılır. Üretilen nesneler için de kullanılan terim gıdalarda raf ömrü olarak da anılmaktadır. 
Ülkelere göre yaşam süreleri.
İnsanlarda ortalama yaşam süresi ülkelere göre farklılıklar gösterebilmektedir. Svaziland'da 39,5 yıl olan yaşam süresi Japonya'da 81 yıldır. . Andorra ise 83,5 yıl ile dünyanın en uzun ortalama yaşam süresine sahip ülkesidir. Türkiye'de ise 2008 yılı itibariyle beklenen yaşam süresi TÜİK tarafından 73.6 yıl olarak açıklanmıştır.
Bilinen en uzun yaşamış insan ise 128 yıl ile Türk kadın Halim Solmaz'dır. Dünyada yaşam süresi, çoğunlukla halk sağlığı, tıbbi bakım ve diyetlere göre ülkeden ülkeye büyük farklılıklar gösterir. Ölümler yoksul ülkelerde çoğunlukla savaş, açlık ve hastalıklardan (AIDS, Sıtma, vb) kaynaklanmaktadır.
Türkiye'de ortalama yaşam süresi.
Akdeniz Üniversitesi Gerontoloji (Yaşlılık Bilimi) Bölümünce sürdürülen araştırmalara göre, il ve ilçelere göre yapılan değerlendirmede Türkiye'de en uzun ömürlülerin Nazilli'de, en kısa ömürlülerin ise Yozgat'ta olduğu ortaya çıkmıştır. 
Türkiye`nin en uzun ömürlü ama en sağlıklı insanlarının büyük çoğunlukta yaşadığı ilin Aydın, ilçenin ise Nazilli olduğu ortaya çıkmıştır. 2009 yılı itibariyle her 100 kişiden 23`ü 60 yaş üzerinde, 90 yaş üzeri 161 sağlıklı yaşlı bulunmaktadır.
Aynı araştırmaya göre, TÜİK verilerine göre Yozgat ve çevresinde 65-75 yaş aralığında ölümlere daha sık rastlandığını, 80-90 ve üzeri yaş gruplarına çok yoğun rastlanmadığı ortaya çıkmıştır. Bölgelerin yaşam sürelerine göre yapılan ölçümlerde en uzun ömürlülerin Karadeniz Bölgesi'nde, en kısa ömürlülerin Güneydoğu ve Doğu Anadolu Bölgesi'nde olduğu görülmüştür. 

</TEXT>
</DOC>

