Question: Amerikanın en büyük ovası hangisidir?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hempstead Plains</DOCTITLE>
<TEXT>

Hempstead Plains Nassau County şimdi ne New York eyaletinde merkezi Long Island bir bölgedir. Bu kez bir kez yaklaşık uzatmak tahmin yerli otlak açık bir genişlik oldu. Bu rota 25. sonradan yaklaşık rota, modern Hempstead Turnpike yaklaşık Long Island South Shore adlı ovanın ayrılmasını izleri, Harbor Hill Moraine tarafından Long Island North Shore ayrıldı. doğu-batı ölçüde biraz batı biraz Suffolk County sınır ötesine Modern Queens, New York sınırın oldu.
yerleşimciler yerel yerli Amerikalılar toprak satın almış sonra yerleşimciler, patent Hollandalı New Amsterdam tarafından yayımlanan Connecticut İngiliz kolonisinden olmasına rağmen Hempstead, şimdi Amerika'nın en kalabalık sivil İlçesi kasaba, ilk 1644 civarında Avrupalılar tarafından yerleşmiş oldu . Kasaba Hemel Hempstead, İngiltere, ya da Kuzey Hollanda'da Heemstede kenti ya adını olabilir.
Erken ABD tarihinin, Hempstead Ovaları bölgenin Allegheny Dağları'nın birkaç doğal ovalarından doğuya biri olarak gösterildi. Long Island tarihçiler George Dade ve Frank Strand o daha on bin yıl önce buzul tortu bir outwash tarafından yaratılmış olduğunu yazdı. Sonuç engin, düz açık arazi oldu.
Ovaları ve atlar.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Kuzey Amerika kıtasında At yarışı Kuzey Amerika'da bu ilk yarış karşılamak New York'un sömürge valisi tarafından denetlenir oldu 1665 yılında Long Island Hempstead Plains Salisbury Plains bölümünde Newmarket tabii kurulmasına uzanan Richard NICOLLS. Alan şimdi Büyükşehir Westbury ve Garden City bugünkü Nassau County bölge tarafından işgal edilmiştir.
Yıl 1905 Hempstead Plains batı kenarında adına Belmont Park açılışına gördüm. Onun mil ve bir buçuk ana parça dünyanın en büyük kir safkan yarış ders olduğunu ve sporun en büyük tribün bulunmaktadır.
Hatta sigara Cokey için, spor Hempstead Plains önemli bir parçası olmaya devam etmektedir. Ovalar Güney Westbury bölümü Salisbury olarak bilinen (uygun), ve Nassau County en büyük parkı (800'den fazla dönümlük (3 km²)) eski Salisbury Golf sitede, 1940'larda Salisbury Park gibi bölgedeki kuruldu Linkler. ilçe tesis 1971 yılından beri Eisenhower Park olarak bilinmektedir.
Hatta Hempstead Plains hava uçuş faaliyetini daha sonraki döneminde, özel sektöre ait Roosevelt Field doğu bölümünün parçası olan kapanış 1940 den Roosevelt Raceway, ilk popüler otomobil yarışı site ve at yarışı sonra öncü Standardbred parça haline geldi 1988 yılında.
Ovaları ve uçaklar.
Hempstead Plains bir başka öncü sektör havacılık oldu. Temmuz 1909 yılında, havacı ve üretici Glenn Curtiss Mineola için memleketi New York'un gelen operasyon yaptığı tabanını taşındı. Curtiss, onun çift kanatlı kontrollerde "Altın Flyer," uçağın yeteneklerini gösteren ve daha bir uçuş için "Scientific American" ödülü kazanarak, en fazla 52 dakika ovaları 'Washington Caddesi alanını çember.
Yaklaşık 15 yıl sonra, Hempstead Plains unvan "Havacılık Beşiği" almıştı. Hempstead Plains Havaalanı batıda doğu yarısında Roosevelt Field ve Curtiss Field 1918 yılında tekrar Hazelhurst Field 1917'de yeniden adlandırılır edildi ve. Bu tesisler ve Mitchel Field, özel ve hatta askeri hava faaliyeti doğu ABD'nin hub sağladı.
Hempstead Plains en ünlü uçuş Fransa'ya Charles Lindbergh '1927 yolculuktu. 20 Mayıs - 21 Mayıs tarihinde, Lindbergh, tek motorlu bir uçaktır "St. Louis Ruhu" gemiye, Le Bourget Paris Roosevelt Field uçan, Atlantik Okyanusu ABD solo ve aralıksız uçmak için ilk pilot oldu 33½ saat. (Torunu Erik Lindbergh 17 saat 17 dakikada, 75 yıl sonra, 2002 yılında bu gezi tekrarladı.)
Mevcut eğilimler.
Yüzyıl ortalarından dönemi banliyöleşme ve Ovaları bölgenin ticari gelişimini geldi. (bir kez Roosevelt ile 1929 birleşme öncesi Curtiss Field olarak da bilinir) Roosevelt Field batı bölümünde 1951 yılında faaliyetlerini durdurmuş ve Roosevelt Field Mall, dünyanın en büyük kapalı alışveriş merkezlerinden biri tarafından 1956 yılından beri işgal edilmiştir.
Doğuda, eski Roosevelt Raceway bölümü birkaç stand-alone mağaza ve güncel Raceway Tiyatro içeren Roosevelt Raceway Merkezi tarafından işgal edilir. 1960'lara kadar uzanan gelişim hangi yuvarlanma, kesit kuzey, (Fortunoff mağazalar amiral gemisi tarafından demirlemiş) Kaynak Mall ve Costco merkezi tarafından işgal edilmiş durumda.
Eskiden Camp Mills olarak bilinen Hempstead Plains siteyi içeren Mitchel Field, 1961 yılına kadar bir Hava Kuvvetleri üssü ev sahipliği ve şu anda Havacılık Müzesi Cradle, Nassau Community College, Nassau Gaziler Hatıra Kolezyum ve konut bazı dahil olmak üzere birden siteler için kullanılır ve Hofstra Üniversitesi'nin dinlenme tesisleri.
bakir Hempstead Plains zemin son kalan birkaç dönümlük Santrali için hemen bitişik olarak doğrudan Marriott Hotel arkasında, Nassau Community College yakınında mevcuttur. Ayrıca, Eski Westbury Wheatley Okulu, Doğu Williston School District of lise, arkasında. Alan ovaları dönümlük gizlemek ağaçlar için Wheatley Woods olarak bilinir. Eisenhower Park ovalar vardır. ovalar Suffolk County sınırına doğu uzanıyordu. Birkaç dönüm de Plainview kalır. Mevcut alan inşa değildi Bethpage State Parkway bir uzantısı olarak aday oldu, ve arazi geliştirilen değildi.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Laramie Plains</DOCTITLE>
<TEXT>

Laramie Plains ABD'de merkez güney Wyoming kurak dağlık (yaklaşık yükseklik 8000 ft). ovalar Medicine Bow Range doğu tarafında Laramie Nehri'nin yukarı havzasında boyunca uzanır. Laramie kent vadisinde büyük bir topluluktur. ovalar Laramie Dağları, Larimer County, batı Cheyenne Colorado kuzeye uzanan Front Range mahmuz ile doğusundaki Great Plains ayrılır. ovaları, yüksek irtifa, soğuk iklim ve nispeten kısa büyüme mevsimi için yapar. En ekimi Uygun olmayan, ovalar tarihsel hayvancılık (öncelikle koyun ve sığır) site olmuştur.
Coğrafya.
1842 ve 1843 yılında John Charles Fremont Wyoming araştırdı ve daha sonra Kongre'ye rapor ve haritaları sundu. ". Laramie Plains" Zanlının His 1842 harita kuzey ve güney uç iki kez dönem kullanılan güneydoğu Wyoming dağlarla çevrili ovalar yerel kullanımını takip ve etiketli: hemen güneyinde (bugünkü Casper yakın) Kırmızı Buttes yakın Laramie Dağları'nın içinde kuzey ve uzak olmayan güneyde Laramie gelecekteki sitesinden Laramie River straddling. 1843 yılında Elk Dağı'nın dibinde, Laramie Plains kamp. Bu kullanım gibi 1876 Rand McNally olarak müteakip ticari haritalarda takip ve nihayet ABD Jeolojik Survey Coğrafi İsimler Komitesi Haziran 2004'te adını kabul edilmiştir.
Tarihi.
19. yüzyılda Laramie Plains herhangi birinin kabilesi tarafından işgal yerine Kuzey Arapaho, Kuzey Cheyenne, Oglala Sioux, Doğu Shoshone ve White River Utes tarafından kullanılan değildi. Kaynaklar Laramie Plains "olarak kullanılan kabilelerin ev toprakları düşünülebilir ne dışında düştü." Diye belirtiyor. Bu kabilelerin toprakları Plains abutted. Francis Parkman savaş partilerinin korkularını kayıt o 1846 yılında Ovaları bir bufalo avı Oglala bir grup eşlik nasıl kitabında, Oregon Trail, ilgilidir. O bant şefi oğlu tarafından yönetilen bir on adam Oglala savaş partisi neredeyse Sioux topraklarına uzanan bir Shoshone savaş parti tarafından 1845 yılında Laramie Dağları yakınındaki orada sildi söylendi.
ovalar da Kaliforniya'ya gitti Yerli Toprakları (Oklahoma) dan hangi Cherokee böyle Cherokee Trail gibi Cache la Poudre Nehri boyunca dağlar, içinden yükselmiş yollar için bölgeden uygun bir ulaşım güzergahı döşenmiş.
Partisinin Hint avcılar bir işareti olarak kabul edildi Laramie bugünkü kenti yakınlarında buffalo stampeding karşılaştı Kaptan Howard Stansbury, ABD Ordusu Harita Mühendisi, 1849 yazında geri Laramie Plains üzerinde Great Salt Lake bir rota keşfetmek oldu . Onun rehber, ünlü dağ adam Jim Bridger, onlar Sioux vardı öğrenme, onlarla tanışmak ve işaret dilinde müzakere yürüdü ve Stansbury parti bir Crow savaşçı olabileceğini korkuyordu. Sioux bir şölen için yakındaki kamp kendi köye Bridger ve Stansbury davet etti. Onun keşif sonunda, Stansbury sonra Overland Trail ve Overland Stage Line parçası oldu Platte (hemen batısında modern North Platte, Nebraska), çatal Laramie Plains ile batı Wyoming Fort Bridger güzergahı önerilir.
Doğu-Batı iletişim - Pony Express, kıtalararası telgraf hattı ve postaları taşıyan kıtalararası sahne hattı - Hint saldırıları Overland onun çizgisini kaydırmak için sahne çizgisini zorladı 1862 yılına kadar Güney Geçidi Fort Laramie ve üzeri Oregon Trail takip Trail. Fort Laramie asker bir müfreze Plains kesen ve çizgi korumak için Elk Dağı'nın dibinde Fort Halleck inşa etti.
1868 yılında ovalar İlk Transcontinental Railroad parçası olarak Union Pacific Railroad yoluyla geçilen bulundu. demiryolu inşası sonra University of Wyoming yer haline geldi "Laramie City" nin kurulmasıyla birlikte, vadi nüfus bir patlama neden oldu. US Highway 30, sahili-to-coast gelen bir all-hava yolu, demiryolu boyunca inşa edilmiş ve Lincoln Highway olarak biliniyordu. Bugün, Interstate 80 Elk Dağı'nın dibinde Fremont en yakın kamp 1843 Fort Halleck (Wyoming) sitesine çok yakın geliyor, Overland Trail izler.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Llano Estacado</DOCTITLE>
<TEXT>

Llano Estacado ((Palisaded Ovası) Teksas anlam / yerel telaffuzu: estakaðo yaygın Kazıklanmış Ovası olarak bilinen, doğu New Mexico ve Texas kuzeybatı bölümlerini kapsayan Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nde bir bölgedir büyük mesas veya yaylalarda biri. Kuzey Amerika kıtasının, yükseklik hakkında neredeyse eşit eğimli, kuzeybatı aşırı üzere güneydoğuda yükselir.
Coğrafya ve iklim.
Llano Estacado Kuzey Amerika'nın Great Plains Batı High Plains ekobölgede güney ucunda yer alır; bir zamanlar Great American Desert denilen bir parçasıdır. Kanadalı Nehri Yüksek Plains geri kalanından ayıran, Llano kuzey sınırını oluşturmaktadır. Doğuda, Caprock Escarpment, yüksek hakkında sarp uçurum, Llano ve Texas kırmızı Permiyen ovaları arasında yatıyor; batıda ise Mescalero Escarpment Pecos Nehri vadisinde kenarını çizmektedir. Llano, hiçbir doğal güney sınırını sahiptir yerine Big Spring, Teksas yakınlarındaki Edwards Yaylası karışarak. Bu coğrafi alan Indiana ve 12 diğer devletler daha büyük batı, bazı toplam alanı, yaklaşık kuzey güney uzanan ve doğu. Tüm veya 33 Texas ilçe ve dört New Mexico ilçe bölümünü kapsamaktadır. Bazı yıllar, Ulusal Hava Servisi toz fırtınası uyarısı nedeniyle bölgeden veya Güneybatı Tablelands ekolojik bölgenin komşu alt kısmından kaynaklanan toz fırtına Texas bölgelerinde verilir.
peyzaj, ancak, çok sayıda küçük playa gölleri, mevsimsel su ile doldurun ve su kuşları için önemli bir yaşam alanı sağlamak depresyonların noktalı.
Llano Estacado uzun, sıcak yazlar ve soğuk kışlar ile karakterize bir "soğuk yarı kurak" iklim (Köppen "BSK") vardır. Yağmur son derece düşük olduğunu; Tüm bölgenin yıllık yağış daha az alır ve batı bölümü olduğunca az alır. Yüksek yaz sıcaklıkları (85 ° F veya 29 ° C'nin üzerinde ortalama Temmuz sıcaklığı) yağış az miktarda çoğu son derece zor tarım kuru arazi yapma, buharlaşma kaybolur anlamına gelir.
Texas State Historical Society bir US Geological Survey harita ile tasvir ve dört New Mexico ilçeleri olarak daha az tamamını veya 33 Texas ilçelerin bir kısmını, altı kapsar belirtiyor.
Bir US Geological Survey harita ile tasvir edildiği gibi, Llano Estacado bu Texas ilçeler tamamını veya bir kısmını içermektedir:
Ayrıca aşağıdaki New Mexico bölgeler tamamını veya bir kısmını içerir:
Tarihi.
İspanyol fatih Francisco Coronado, ilk Avrupa aşağıdaki gibi tarif 1541 yılında bu "ot denizi" çapraz:
"Ben, biz deniz tarafından yutuldu olsaydı daha fazla toprak işaretleri ile ... 300'den fazla ligler için üstlerine gitti, ancak ben her yerde kendi limiti gittim bulamadık, bazı ovalar çok geniş ulaştı ... gitmek için bir taş, ne de yükselen zemin biraz, ne bir ağaç, ne bir çalı, ne bir şey değildi. "
18. yüzyılın başlarında, Komançilerle önce orada yaşamış Apaçi displacing, Llano Estacado onların topraklarını genişletti. Bölge Comancheria, 19. yüzyılın sonlarında kabilesinin son yenilgisine kadar bir Comanche kalesi bir parçası haline gelmiştir. Chihuahua içine Rio Grande Llano Estacado uzanan Comanche savaş izi, "iz ardından, Pecos Nehri Atbaşı Crossing Big Spring aracılığıyla southwesterly koştu bölünmüş Comanche Springs güneye çatallı, geçen iz bir parçası Büyük Boquillas yakın nehir ve Presidio diğer. "
Rachel Plummer, 1836 yılında Comanche bir tutsak iken, "Austin ve Santa Fe arasında masa toprakları" bahsetti.
Buffalo Hump tarafından yönlendirilen Robert Komşuları ve Rip Ford, "California Gold Rush sırasında göçmenlerin için 1849 yılında El Paso San Antonio" üst rota "çığır açtılar ... neredeyse kaya kaplı yüksek bir plato genelinde seyahat ... ".
Kırmızı ve Colorado nehirlerinin kaynaðını keşfetmek için yaptığı 1852 seferinden sonra, Genel Randolph Marcy yazdı: "Bir ağaç, çalı veya vizyon yakalamak için başka herbage ... su neredeyse toplam yokluğu onu shun tüm hayvanların neden olur: Hatta Hintliler iki ya da üç yerde dışında onu geçmeye girişim yok. " Amerika Birleşik Devletleri Ordusu için raporunda:
. Biz yüksek masa arazi üzerine olduğu zaman, "bir görünüm okyanus olarak sınırsız olarak değil bir ağaç, çalı, ya da başka herhangi bir nesne kendisine sunulan ya animasyon veya inantimate, umudu kasvetli monotonluğu rahatladım; bir vast- oldu Çöl kır Kuzey Amerika'nın ... Büyük Sahra ve sınır tanımayan bucaksız okyanus gibi bölge adeta uçsuz bucaksız gibi izsiz bir -. kalıcı vahşi veya uygar ya hiçbir insan, riayet kara ... bir ağaçsız, ıssız atık her zaman olmuştur ve sonsuza kadar ıssız devam etmelidir yaşanamaz yalnızlık. "
"Dağ yüksek kayalıklara mesafe ufuk üzerine yüzen bulutlar gibi görünüyordu (Llano Estacado) bir çizgi belirdi ötesinde." 1854 Marcy-Komşular seferi sırasında, Dr. George Getz Shumard kaydetti
Herman Lehmann 1870 yılında Apache tarafından yakalanan gibi Llano Estacado anlatılan "ülke açıktı, ama tam olarak bir çöl" oldu.
Ranald S. Mackenzie ile Quanah Parker takip ederken Robert G. Carter ", 1871 yılında nitelendirdi ... her yerinden ve kır geniş, neredeyse sonsuz genişlik olduğu ortaya çıktı üzerine kanyonun dışarı edildi. Bildiğim kadarıyla göz gibi olabilir değil, bir çalılık veya ağaç, bir dal ya da taş, her türlü değil bir nesne ya da bir canlıyı ulaşmak, görünürde oldu. Bu sadece çokluk içinde okyanus karşılaştırılmak üzere, bizden kimse önce kesintisiz ovasını uzattı. "
Ağustos 1872 yılında, Mackenzie başarıyla Kızılırmak'ın North Fork Battle Kazıklanmış Plains preparatlari genelinde kurşun asker için ilk oldu.
Haziran 1874 yılında bufalo avı "bufalo alışkanlıkları ile tanışmış Hepimiz avcılar sürüleri yakında kış geçirmişti Kazıklanmış Plains bölgesinden kuzey geliyor olacağını biliyorduk ise William" Billy "Dixon, bölgeyi tarif. ... onların evini değiştirmek ve sayısız, hareketli formlarla Plains karalamak için neden bu garip dürtü ile ..moved. "
19. yüzyılın ikinci yarısında ise, Llano bugünkü Oklahoma, Hint Territory rezervasyonları sınırlı olmak istemedi Kiowalar ve Komançilerle bantları için bir sığınak oldu. ABD Ordusu karşı son savaşlarından biri Palo Duro Canyon Savaşı'nda 28 Eylül 1874 tarihinde savaştı.
Charles Goodnight bir izci olmak için gerekenlere açıklayan, "... eğitimli kulak bir insan sesi tüm diğerlerinden daha yankıları gibi insan ya da hayvan veya kuş ... tarafından yapıldığı, ister ses söylemek gerekir. bir yankı yaratmak için bir şey var gibi ..of ki, Kazıklanmış Plains biz değil bu avantajı var. "
Bugün, bölgenin nüfusunun çoğu Amarillo, Lubbock, Midland ve Odessa, Teksas başlıca şehirlerde lokalize olur. alanın büyük çoğunluğu büyük çiftliklerde ve sulanan çiftlikleri kapsamında, kırsal olduğunu. Orta büyüklükteki kasabalara küçük Çeşitli Andrews, Hereford, Plainview, Levelland ve Lamesa, Teksas ve Clovis, Portales ve Hobbs, New Mexico dahil, ancak biri yok.
Llano Estacado Indiana durumuna göre alanında biraz daha büyüktür. Yüksek Plains güney uzantısı, bölge yaklaşık 250 mil kuzeyinde güney ve 200 mil doğudan batıya etmektir. Yollar düz ve dik açılarda daha çok uygundur. Pamuk sulama ile önemli bir bitki olduğunu, ancak dünya pazarında zaman zaman düşüş fiyatları ile karşı karşıyadır. Llano Estacado bazen mizahi olarak tarif edilir "yüzde 85 gökyüzü ve yüzde 15 otlak."
Kayda değer milletvekilleri George H. Mahon, Kent Hance ve Robert L. Duncan bulunur. Alan kişi başına kiliselerin büyük bir numarası vardır. Mezheplerin geniş bir yelpazede için tanınan Lubbock, ayrıca Texas aracılığıyla Dakota High Plains en kalabalık şehri olma özelliğini de taşımaktadır. Yasağı Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Onsekizinci Değişiklik kaldırılması ile 1933 yılında Texas Plains sona, ama ilçe düzeyinde yıllarca devam etti. Hatta 2010 yılında, kırk Texas ilçeleri, Llano Estacado en, Alkol içkiler satışına resmen "kuru" kalır.
Jeoloji.
"'Kazıklı Plains' masalı derinden Teksas mitolojisinde yerleşmiş, fakat Llano Estacado gerçek yorumlanması mantıklı jeolojik olduğunu: o 'Stockaded' anlamına ya da ovalar 'palisaded' - aşağıdan bakıldığında ovaların kenar nasıl göründüğünü tam olarak örtü kaya! "
Ogallala formasyonu onlar "Gangplank" olarak anılacaktır sonucu alüvyal hayranları ile, Miyosen'de yükselmiş gibi Rocky Dağları doğuya inşa çökellerin bir kama olduğunu. Ogallala Akifer bölge için ana tatlı su kaynağıdır ve bir alt-nemli kurak iklim ve kalın rüzgârdan (rüzgar şişirilmiş) kum ve alüvyon ile takip nemli iklim koşullarında vadilerde doldurarak örgülü akarsu yataklarının oluşur. Kaliş katmanları bugünün kurak koşullarını yansıtmak Ogallala, kap. Düz arazi üzerinde Pleistosen yağış bir High Plains karakteristik sonuçlanan yüzeyde su birikintisi su neden playa göl denilen sayısız yuvarlak havuzları. Spearing söylemeye devam ediyor,
Pecos ve Kanadalı nehirler Triyas aşağı Llano Estacado bölgesini aşınmış ve ortaya çıkan Permiyen redbeds Rocky Dağları'nın kaynak kayaların ayıran yanı sıra farklı bir renk kontrastı olduğunu.
Ekonomisi.
Geçmişte Akiferin Aşırı playas ulaşan az yağmur suyu neden kurak bitkileri dönmek için bazı çiftçilerin ikna etti.
"Pamuk, tane sorgum, bölgede üretilen mısır, buğday, fıstık, ayçiçeği, üzüm, sebze ve sığır anlamıyla bölgemizde Onların ekonomik etki milyarlarca dolar var. Dünyada gidip ... ve suyun kullanılabilirliği Bölgenin tarım ekonomisini etkileyen önemli bir faktördür. "
Llano Estacado en büyük ekonomik sürücülerden biri petrol ve Permiyen Havzası ile ilişkili doğal gaz üretimi için önemli bir aktivite yaşanıyor bölge ile, enerji üretimi olduğunu. Ayrıca, rüzgar çiftlikleri rüzgar enerjisi üretimi için elverişli bir yer yapma nedeniyle bölgenin rüzgarlı iklim Llano Estacado üzerinde çoğaldı.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

