Question: Bitkilerin toprak üstü organ sistemine ne ad verilmektedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dallı darı</DOCTITLE>
<TEXT>

Dallı darı ("Panicum virgatum"), bir ılık mevsim bitkisidir. Yüksek ot verimi, iyi düzeydeki yem değeri, biyoenerji kaynağı teşkil etmesi, derin kök sistemi geliştirmesi, toprağı iyileştirmesi, kurağa dayanıklı olması ve nispeten fakir yetişme ortamlarında gelişebilmesi gibi özellikleri nedeni ile önemli bir yem bitkisi türüdür. Dallı darının kökleri uygun yetişme ortamlarında 3.3 m. derine kadar inebilmektedir. Yıllık toprak üstü net biyokütle üretimi hektarda 17 ile 35 ton arasında değişmektedir. Ancak bu değer uygun olmayan yetişme ortamlarında 8-10 ton/ha’a kadar düşebilmektedir. Yıllık net toprak altı biyokütle üretimi yaklaşık 8 ton/ha cıvarında olabilmekte, bu değer kurak ve fakir yetişme ortamlarında 15 ton/ha’a kadar çıkabilmektedir.
Dallı darı Kuzey Amerika’da doğal olarak yetişen önemli yem bitkilerinden bir tanesidir. Bu tür 1-3 m ye kadar boylanabilmekte, gövdeleri çok dallı olup, yeşil renkli ve çıplaktır. Bitkiler rizom meydana getirmektedir. Yapraklar tüysüz, 10-60 cm uzunluğunda, başakcıklar sivri uçlu ve alt dış kavuz iç kısmı oyuk sivri uçlu kayık şeklindedir. Meyve dar yumurta şeklinde ve iç kavuzun kenarları alt kısmına incelmiş uç kısmı sivri fakat küttür .
Sıcak yaz mevsiminde büyüyebilme kapasitesine sahip olması dallı darıyı Orta-Batı Amerika'da en önemli yem bitkilerinden biri yapmıştır. Doğal yayılış alanı Orta Amerika ve Kanada’nın güney kısımlarını kapsamaktadır. Açık ormanlık alanlar, sulak alanların kenarları ve çayırlık alanlar gibi değişik ortamlarda yetişebilmektedir. Hem yem bitkisi olarak kullanılması hem de yüksek biyoenerji kapasitesine sahip olması nedeniyle dallı darı Amerikan Biyoenerji Programı tarafından 37 bitki arasından model tür olarak seçilmiştir.
Ortalama yıllık ot verimi sulanmayan parsellerde hektarda 16 ton civarında olmakta, bu verim hektarda 37 ton’a kadar çıkabilmektedir. Ayrıca dallı darının çok yıllık bir yem bitkisi oluşu ve fakir yetişme ortamlarında gelişebilmesi onu diğer çayır türleri arasında ayrıcalıklı kılmaktadır.
Dallı darının çok yıllık bir çayır türü oluşu ekolojik, ekonomik ve toprak koruma açısından onu en önemli kılan özelliklerin başındadır. Dikim yapıldıktan sonra dallı darı herhangi bir toprak işlemeye ihtiyaç duymadan birçok yıl verim verebilmektedir. Her yıl ekilen yıllık yem türleri çoğu zaman erozyona ve toprak yapısının bozulmasına sebep olmaktadırlar.
Dallı darı derin ve iyi gelişmiş kök sistemine ve yüksek toprak altı biyokütle üretimine sahiptir. Bu onu bitki besin elementlerinin ve suyun topraktan emilmesi, toprak altına gerekli enerji depolanması, kurak yıllarda verim düşüşünün olmaması ve toprak organik maddesini artırması bakımından önemli kılmaktadır. Özellikle toprak organik maddesini artırması tek başına çok önemli sayılmaktadır. Çünkü artan organik madde toprağın aşınıma karşı direncini, su tutma kapasitesini ve bitki besin maddesi miktarını artırmakta, kimyasal gübrelerin yıkanarak dere sularını karışmasını ve yüzeysel akışı azaltmaktadır.
Toprak koruma açısından dallı darı.
Toprak aşınımı toprak ve su kalitesini etkileyen en önemli problemlerin başındadır. Türkiye aşınımla yılda kaybedilen toprak miktarının 500 milyon ton olduğu ileri sürülmektedir . Birleşik Amerikada bu miktar yılda yaklaşık 3 milyar ton civarındadır. Türkiye toprakları 2000 yıldan beri işlenmekte olup organik maddece oldukça fakir bulunmaktadır. Bunun başlıca nedeni anızın yakılması ve yeterince organik maddenin topraklara verilmemesidir. Toprak organik maddesinin azalması toprağın su tutma kapasitesini, besin maddesi miktarını, mikroorganizma faaliyetini, aşınım direncini ve toprağın agregatlaşmasını (kümelenme, topaklanma) azaltmaktadır. Çok yıllık bir bitki olan dallı darı gerek aşınımı önlemesi ve gerekse toprağın organik maddesini toprak üstü ve altı yüksek üretimle artırması bakımından iyi bir alternatif teşkil etmektedir. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletlerinin Orta-Batı yörelerinde yapılan çalışmalara göre çok yıllık çayır bitkileri toprağa yılda 1.1 ton/ha karbon kazandırmaktadırlar. Bu miktar tarımla aynı alandan kaybedilen karbonun % 23 ünü oluşturmaktadır. Ayrıca ince ve kılcal köklerin faaliyeti ve ölümü sonucu yılda 3 ton/ha kadar karbon ilave edilmekte ve toplam miktar yaklaşık 4 ton/ha karbon olmaktadır .

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bitkiler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bitkiler de tıpkı diğer canlılar gibi oldukça geniş bir çeşitliliğe sahiptir. Etrafınızda gördüğünüz bitkileri düşünün. Metrelerce uzanan ağaçlar, yüzyıllık dev çınarlar, suda yaşayanlar ya da su mercimeği gibi boncuk kadar olanları vardır (Resim 152). 
Bitkiler gerçek hücre çekirdekleri bulunan (ökaryot) hücre yapısına sahip çok hücreli canlılardır. Bitkiler, fotosentez yoluyla ışık enerjisi, karbondioksit (CO2) ve su kullanarak organik bileşikler (glikoz) üretebilme özellikleri ile hayvanlar ve mantarlar gibi diğer çok hücreli canlılardan ayrılır. Ayrıca bitki hücreleri selüloz içeren hücre duvarına sahiptir. 
Bugün dünyada 280.000’den fazla bitki türü yaşamaktadır. Farklı bitki türleri de birbirinden farklı yapı ve organizasyona sahiptir. Bununla birlikte bitkilerin birçok benzer özellikleri de mevcuttur. Bitkiler de tıpkı diğer âlemler gibi bu benzer özelliklerine göre sınıflandırılır. Aristo zamanında otlar, çalılar ve ağaçlar olarak sadece dış görünüşlerine bakılarak sınıflandırılan bitkiler günümüzde anatomik ve fizyolojik özelliklerine göre sınıflandırılır. Bu bölümde bitkilerin sınıflandırılmasında kullanılan bu özelliklerden tohum bulundurup bulundurmaması; kök, gövde ve yaprak tip ve dizilimleri, damar bulundurup bulundurmaması gibi bitkilerin sadece birkaç özelliği tanıtılacaktır. 
Damar yapısı 
Bitkileri sınıflandırırken kullanılan kriterlerden birisi damar yapısıdır. Damar elbette ki hepimiz için oldukça tanıdık bir kavramdır. Bitkilerde bulunan damarlar bizim damarlarımızla aynı yapıda değildir. Ancak, benzer görevleri vardır. Bitkilerin, sentezledikleri organik besinleri, kökleriyle aldıkları su ve mineralleri hücrelerine taşıması gerekir. Eğrelti otu gibi bazı bitkiler bu görevi yapan damar sistemine sahiptir. Ancak tüm bitkilerde damar bulunmaz. Karayosunu (Bryophyta-Briyofta) gibi damarsız bitkilerde kök, gövde ve yaprak gibi yapılar bulunmaz. Genellikle nemli bölgelerde yaşayan karayosunları sahip oldukları ipliksi yapılar sayesinde su ve mineralleri difüzyon ile alırlar (Resim 153). 
Bir bitkinin yapısını temel olarak iki kısımda inceleyebiliriz: toprak üstü yapılar ve toprak altı yapılar. Bitkinin toprağın üstünde kalan kısmında yer alan yapılar: yapraklar, gövde ve dallar ve üreme döneminde gözlenen çiçek ve meyvedir. Toprağın altında kalan kısım ise köktür (Resim 154). 
Gövde ve dallar 
Bitkileri sınıflandırmada kullanılan bir diğer kriter ise gövde ve dalların yapı ve özellikleridir. Gövde ve dalların temel işlevi yaprakları güneş ışınlarını alabilecek, çiçek ve tohumlarını da üreme ve yayılma için en uygun pozisyonda tutmaktır. Gövde ve dalların diğer önemli bir görevi, maddelerin bitkinin değişik organları arasındaki iletimini sağlamaktır. Bitkilerin çoğunda gövde ve dallar içinde madde aktarımını sağlayan bir taşıma sistemi (iletim demetleri) bulunmaktadır. Köklerden alınan su ve mineralleri yapraklara ve bitkinin diğer dokularına taşıyan iletim borularına ksilem (odun borusu) denir. Ksilem dışında başka bir boru sistemi de üretilen organik maddeleri bitkinin her yanına dağıtır. Bu iletim borularına floem (soymuk borusu) denir. 
Bu iki iletim sistemi aynı zamanda bitkinin dik durmasına destek sağlar (Resim 155). Yapılarında bu tür iletim boruları bulunduran bitkilere damarlı bitkiler denir. Bazı bitkiler ise bu tür iletim ağına sahip değildir. Böyle bitkilerin birkaç tabaka hücreden oluşan bir yapıları vardır. Su ve diğer maddeler bir hücreden diğerine difüzyon ve osmoz ile geçer. Böyle bitkiler damarsız bitkiler olarak adlandırılır. 
Yapraklar 
Bitkiler yaprak ya da yaprak benzeri yapılara sahiptir. Yaprak, bitkilerde gövdeden ya da dallardan çıkan ve çoğu bitkide fotosentezin yapıldığı organdır. Yapraklar şekil ve büyüklük olarak farklılık gösterir (Resim 156). Bu farklılık bitkilerin sınıflandırılmasında kullanılan önemli bir özelliktir. 
Çoğu kara bitkisinin yaprak ve diğer toprak üstü organlarının yüzeyleri saydam, pürüzsüz ve kaygan bir tabaka ile kaplıdır. Bu tabakayı bir yaprağın veya elmanın yüzeyine dikkatle bakarak ve yüzeyde parmaklarınızı gezdirerek fark edebilirsiniz. Bu tabaka mumsu bir yapıdadır ve suda çözünmez. Çoğu kara bitkisinde rastlanılan bu yapının en önemli işlevi su kaybının önlenmesidir. Bu tabaka aynı zamanda bitkinin zararlı mikroorganizmalardan korunmasında bir bariyer görevi görür. 
Karada yaşayan bitki yapraklarında görülen bir diğer önemli yapı da stomalardır (Resim 157). Bu yapılar hava ile yaprağın iç kısımları arasında karbondioksit ve oksijen alışverişine izin vererek fotosenteze destek olur. Stomalar aynı zamanda buharlaşma ile suyun yapraklardan çıktığı yerdir. 
Kökler 
Bitkilerin sahip olduğu kök yapısı da sınıflandırmada kullanılan diğer önemli bir özelliktir. Çoğu bitki yaşamın devamı için gerekli su ve mineralleri topraktan kökler aracılığı ile alır (Resim 158). Kökler, gerekli su ve su içinde çözünmüş mineralleri topraktan almanın yanında bitkiyi toprağa bağlar. Bazı bitkilerin kökleri bir depolama organı olarak da iş görür. Havuçta olduğu gibi bu tür kökler çeşitli hayvanlar ve insanlar için bir besin kaynağı oluşturur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaşık otu</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaşık otu ("Cochlearia"), turpgiller (Brassicaceae) familyasından toprak yüzeyinde yatık olarak gelişen, daha çok yol kenarlarında rastlanan bir veya çok yıllık ot türü. Çiçekler küçük olup, beyazımsı-pembemsi renklerde ve 7-10'u bir arada yaprakların koltuğunda yoğun kümeler teşkil ederler. Türkiye'de yabani olarak 7 türü yetişmektedir.
Kullanımı.
Bitkinin toprak üstü kısımlarında saponin, herniarin vardır. İdrar söktürücü olarak böbrek taşlarına karşı kullanılır.
Türler.
<br clear="all">

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Itır</DOCTITLE>
<TEXT>

Itır ("Pelargonium"), turnagagasıgiller (Geraniaceae) familyasından "Pelargonium" cinsinden 14-40 cm boylarında, Haziran-Temmuz aylarında morumsu-pembe renkli çiçekler açan çok yıllık otsu bir bitki türlerin ortak adı. 
Toprak altı kısmı etlidir. Taban yaprakları kalp şeklindedir. Çiçek durumu 5-10 çiçeklidir. Çanak yaprakları beş parçalı, kırmızımtrak renklidir. Meyveleri 5 mezokarpa ayrılan şizokarptır. 
Kullanıldığı yerler.
Bitki, uçucu yağ, tanen ve şekerler taşır. Çiçekleri veya bitkinin toprak üstü kısımları çay halinde içilerek halk arasında solucan düşürücü olarak kullanılır. Bilhassa bağırsak parazitlerine karşı etkili olup, tehlikesizce kullanılabilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dalak otu</DOCTITLE>
<TEXT>

Dalak otu ("Teucrium chamaedrys"), ballıbabagiller (Lamiaceae) familyasından Haziran-Eylül ayları arasında pembe veya beyazımsı renkli çiçekler açan, 10-30 cm boyunda, çok senelik, otsu bir bitki. Orman altları ile kurak çayırlarda rastlanır. 
Morfolojik özellikleri.
Gövdeleri yatık, gövdeden çıkan dallar ise dik, alt kısımları yuvarlak üst kısımları ise dört köşeli ve tüylüdür. Çiçekler yaprakların tabanında gruplar teşkil ederler. Pembemsi renkteki çiçekler tüp şeklindedir.
Kullanımı.
Bitkinin kullanılan kısmı, toprak üstü kısımları, yani çiçekli bitkidir. Çiçek açma mevsiminde çiçekli dallar toplanır, demet yapılıp havadar bir yerde kurutulur. İştah açıcı, uyarıcı, yaraları iyi edici ve ateş düşürücü olarak kullanılır. Bitki uçucu yağ, acı maddeler, tanen, glikozit ve saponinler taşır.
Alt türler.
<br clear="all">

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mitla</DOCTITLE>
<TEXT>

Mitla, Meksika'nın güneyindeki Oaxaca'da arkeolojik kazı alanı.
Ülkedeki en ünlü kalıntılardan birini içerir. Oaxaca kentinin 38 km güneydoğusunda, 1.480m yükseklikte yer alır. Adı Nahua dilinde "ölülerin yeri" anlamına gelen Mitla'nın, Milattan çok önceki dönemlerde, büyük olasılıkla Zapotekler tarafından, kutsal bir gömü yeri olarak kurulduğu kabul edilir. Yöredeki Zapotek etkisi MS 900 dolaylarına değin izlenebilmektedir. 900-1500 arasında yöre, kuzeyden gelen Mikstekler'in eline geçmiştir; bugünkü kalıntıların büyük bölümü de onlara aittir. İspanyollar Mitla'ya 1521'de gelmiştir; yöre hakkında bilgi veren ilk Avrupalı ise Diego Garcia de Palacio'dur (1576).
Mitla'nın arkeolojik kesimi beş ana yapı grubundan oluşur. 1980'lere değin bunların yalnızca ikisi tümüyle kazılıp onarılmıştır. Her grupta uzun, dar odalarla çevrili birkaç dörtgen avlu bulunur; bunların bazıları uzun, dolambaçlı geçitlerle birbirine bağlanır.Bazı avluların çevrsinde, odaların yanı sıra basamaklı piramitler de vardır.
Temelsiz, toprak üstü duvar örgü tekniğine hemen her grupota rastlanır. Çamur ve taşla örülmüş duvarlar ya alçı sıvalı ya da trakitle kaplıdır. Kapı kasaları küçük mozaik taşlarla bezenmiştir. Bu taşlar, geometrik biçimlerde kesilmiş boşluklara tam oturular. Yapılardan bazısının altında haç planlı taş mezarlar bulunmuştur.
Bugünkü Mitla köyü, kalıntıların aşağısında, saz kulübeler ve kerpiç evlerden oluşan bir yerleşmedir. Amerika Üniversitesi Bölgesel Çalışmalar Merkezi, köyde başlattığı çalışmaları günümüde de sürdürmektedir. Oaxaca eyaletinden toplanmış yapıtları içeren Frissell Zapotek Sanatı Müzesi de buradadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sarı kantaron</DOCTITLE>
<TEXT>

Sarı kantaron ("Hypericum perforatum"), Kılıç otu, Mayasıl otu ve Koyunkıran olarak da bilinir, sarı kantarongiller (Hypericaceae) familyasına dahil bir bitki türü. 
Esas olarak dünyanın birçok yerinde bulunan bir bitkidir. Avrupa'da tarla, yol ve orman kenarlarında kendiliğinden yetişen bitki Kuzey Amerika'ya da uyum sağlamış ve doğal olarak kırlarda yetişmeye başlamıştır.
Kullanılan kısımları.
Çiçeklenme döneminde bitkinin çiçek ve tomurcukları veya tüm toprak üstü kısımları toplanarak hemen kurutulduktan sonra kullanılır. Avrupa'da uzun süredir ruhsal bozuklukların tedavisinde kullanılan Amerika'da da oldukça popüler bir bitki türüdür. Geçmiş tarihlerde sarı çiçekleri toplanarak güneş ışığı alan bir yerde zeytinyağında bekletilirdi. Bu yağ kırmızı renk aldıktan sonra oluşan merhem yara iyileştirici olarak ve özellikle de yanık yaraları ile yatalak hastalarda oluşan yaralarda tedavi edici olarak kullanılırdı. Bitki eski Yunan ve Roma medeniyetleri zamanında kötü büyülere karşı koruyucu olarak ünlenmişti.
Kaynaklar.
[http://www.nobeltip.com/nobeltip.cfm?fuseaction=kitap.detay&ID=502] Baytop T. "Geçmişte ve Günümüzde Türkiye'de Bitkilerle Tedavi", Nobel Kitapevi, İstanbul, 1999.
[http://books.google.com/books?vid=ISBN0415369541&id=dAmr_Ir-WL4C&printsec=toc&dq=Hypericum&sig=CDqaLEc4WKRnBuzBtXfF90EPVMI]
Ernst E. "Hypericum: The Genus Hypericum", Taylor & Francis, London, 2003</br>
[http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?cmd=Retrieve&db=pubmed&dopt=Abstract&list_uids=9342773] Öztürk Y. Testing the antidepressive effects on animal models with the special reference of Hypericum. "Pharmacopsychiatry" 30(Suppl), 125-128, 1997.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cynodon</DOCTITLE>
<TEXT>

Cynodon, hızlı gelişen çok yıllık bir sıcak iklim bitkisidir. Poaceae buğdaygillerdendir. Ülkemizde köpek dişi ayrığı olarak adlandırılan Bermuda grass çimi Akdeniz iklim kuşağında yaygın olarak kullanılır.
Özellikleri.
Bermuda grass ortalama yıllık sıcaklığı 20 derece civarında olan hemen her yerde yetişebilir. Sıcaklık derecesinin bu ortalamadan 5-7 derece düşmesi halinde çimin toprak üstü organları sararır. Çok ince ve küçük olan tohumlarının l gramı 3.300-4.000 adettir. Hemen hemen her toprakta yetişebilir. Drenajı iyi, bol gübreli, orta bünyeli topraklarda iyi gelişir. Diğer tarafta ağır bünyeli topraklar ile kumlu kıyı kısmında, alkali topraklarda ve pH'sı 5.5 olan fazla asit topraklarda da yetişebilir.
Bermuda grass sıcağı ve tam güneşi sever. Gölgeden hoşlanmaz. Gölge yerlerde ince, uzun ve zayıf bir doku kazanır. Normal sulama rejiminin yansı kadar sulama ile de yeterli güzellikte çim dokusu oluşabilir.
Yaz aylarında gelişmesi sıcaklık, sulama ve gübrelemeye paralel olarak hızlı olur. Bol gübre ve iyi biçim ile çok yeşil ve düzgün çim yüzey yapar. Üzerinde dolaşma yoğunluğuna bağlı olarak yılda 5-10 kez gübre uygulanır. Yazın gelişme devresi süresince nemi sever. Uzun ömürlü ve dayanıklı yapısıyla gösterişli bir çim yüzey yapar. Kısa biçime dayanıklıdır. 
Kışın toprak sıcaklığının 15 derecenin altına düşmesiyle birlikte rengi yeşilden sarıya doğru bir değişim gösterir. Bu değişim akdeniz kıyısında kasım ayından nisan ayı ortasına kadar devam eder. Çim bu devrede uyku halindedir. Hiç bir gelişme göstermez. Hava sıcaklığının artmaya başlaması ile birlikte tekrar yeşerir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Silaj</DOCTITLE>
<TEXT>

Silaj, sığır, koyun ve keçi gibi gevişgetiren memeli hayvanların yem ihtiyacını karşılayan ve silolarda saklanan yüksek nem içeren fermente edilmiş yemlerdir. Suca zengin yemlerin oksijensiz ortamda bırakılarak süt asiti bakterilerinin etkisi ile fermantasyona uğratılması sonucu elde edilen yemdir ve kısaca yeşil yemlerin turşulaştırılmasıdır. Yeşil otun olmadığı kış aylarında yeşil, sulu ve ekonomik olarak verilebilecek tek kaba yemdir. Daha çok mısır, sorgum darısı ve diğer tahılların yeşil kısmından yapılır. Silaj yapmak için birim alandan en fazla yeşil kitle verebilen bitkilerden olduğu için özellikle mısır kullanılır ve bu mısırlara silajlık mısır adı verilir.
Mısır silajı.
En kaliteli silaj mısırdan yapılır. Silaj yapılarak değerlendirildiğinde bu bitkinin bütün toprak üstü aksamlarından yararlanılmış olur. Mısır çeşitleri içinde dane ve sap verimi yüksek herhangi biri silajlık olarak yetiştirilebilir. Mısır silajında Ekilen çeşidin hasat zamanında koçan bağlamış olması verim ve kalite bakımından çok önemlidir. Çünkü yapılan birçok çalışmada görülmüştürki mısırda yeşil aksam veriminin %50 si ve beslenme değerinin %70 i koçanlardan elde edilmektedir. Koçanın içermiş olduğu karbonhidrat miktarı fermantasyonun istenilen düzeyde olmasını sağlar aksi halde kalitesi düşük silo yemi elde edilmekte ve silo yeminden beklenen fayda sağlanamamaktadır. Eğer mısır erken biçilirse siloda sızıntı kayıpları yükselir siloda bol oksijen kalır. Oksijenli fermantasyon uzun süre devam eder. Mısır silajının kalitesini çeşit, hasat zamanı, koçan oranı, parça boyutu, silonun şekli, doldurma süresi, sıkıştırma derecesi gibi özellikler belirlemektedir. Bunların birinde meydana gelebilecek olumsuzluk ürünün kalitesini düşürecektir.
Tarihçe.
Yemleri silolanarak saklanmaları kurutarak saklanmalarına kıyasla çok eski tarihlere dayanmaktadır.Eski Mısırlıların suca zengin bazı yemleri hava ile ilişkisi kesilmiş kaplarda sakladıkları,Jules Caesars'ında sefer öncesi geçiş yollarında çukurlar açtırarak içerisini yeşil yemle dolturtup,bunların üzerinide balçıkla kapattığı bildirilmektedir.İlk yeşil yem silolarının M.S 700'lü yıllarda İtalyan köylüleri tarafından yapıldığı zannedilmektedir.Avrupa ülkelerinde XVIII. yüzyıl başlarında silo yemi yapımının gelişmeye başladığı görülmüştür.
Silajı Yapılan Bitkiler.
Her türlü yeşil bitkiden silaj yapılabilir. Neticede silaj yapımı turşulaşmadır; Ancak işin ekonomisi göz önüne alındığında mısır silajı başı çekmektedir.Bunun yanında çeşitli bölgelerimizde arpa,yulaf gibi hasıl ürünlerinin de silajı ekonomik olarak yapılmaya başlanmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dışlık, Kangal</DOCTITLE>
<TEXT>

Dışlık, Sivas ilinin Kangal ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Dışlık köyü Seyyid Garip Musa,Seyyid Hıdır Abdal ve Seyyid Şah İbrahim Veli ocaklarının manevi etkisi altında günümüze gelmiştir köy halkı Alevi-İslam inancına mensup olup çoğunlukla Seyyid Garip Musa Ocağı talibidirler köyde aynı zamanda Şah İbrahim Veli Ocağına mensup taliblerde bulunmaktadır düşkün ocağı görevi gören Seyyid Hıdır Abdal evlatlarıda dışlık köyünde yaşamaktadırlar.Köy halkının geri kalanını oluşturan talib grublarının Türkmen olduklarını bilinmektedir.
DIŞLIK KÖYÜ TARİHÇESİ
Sivas'ın Kangal İlçesine bağlı Dışlık Köyü yerleşim bölgesi olarak tarihi çok eskilere dayanmaktadır.Bölgede bulunan yerleşim kalıntılarına ve zamanla topraktan çıkan eski eserlere baktığımızda 4 farklı yerleşim izlerine rastlanır.
BİRİNCİ YERLEŞİM
Selçuklular anadoluya gelmeden önce köyümüz sınırları içinde bulunan şimdiki ismiyle GAMIZLI GÖZE denilen mevkiide ilk yerleşim bölgesi olduğu;toprak üstü kalıntılarından anlaşılmaktadıır.Tohumcu bu yerleşim bölgesi
9.yy raslamaktadır.
İKİNCİ YERLEŞİM
Selçuklu devletinin son yıllarda Baba İlyas,Baba İshak ayaklanmaları 1240 yılında Selçuklular tarafından kanlı bir şekilde bastırılınca ayaklanmaya katılanlardan sağ kalanlar canlarını kurtarmak içindağ kovuklarına ve mağaralara sığınırlar işte bunlardan 10-15 aile gelerek şimdiki KÜÇÜK DIŞLIK denilen mevkiiye yerleşirler.Tarih tahminen 1300-1350 arası
ÜÇÜNCÜ YERLEŞİM
Osmanlı devleti kurulduktan sonra şimdiki Dışlık Köyünün bulunduğu mevkii,nüfusu kalabalık yeni bir yerleşim bölgesi olur.Buranın halkı Yavuz Sultan Selim'in 1514 yılında Çaldıran savaşına çıkmadan önce anadoluda yaşayan 40.000 alevinin katledilmesi sonucu sağ kalanlar da yurtlarından ayrılmak zorunda kalmışlardır.
DÖRDÜNCÜ YERLEŞİM
Osmanlı padişahı 3. Ahmet'in kızı Atika'nın (1712-1737) çok genç yaşta ölümü nedeniyle adına bir vakıf kurulmuştur. Kangal ve Divriği'nin sınırları içinde bulunan bazı topraklar bu vakıfa bağışlanmıştır.Bu vakıf içinde bulunan Kangal'ın vakıf topraklarına OSİDİ,Divriği'nin topraklarına ASUDİ ismi verilmiştir.Dışlık Köyü toprakları OSİDİ toprakları içinde bir yerleşim bölgesidir.Dışlık köyü sakinleri tarıma elverişli bu vakıf topraklarını kiraladıklarını bugün elimizde bulunan belgelerden öğrenmekteyiz.Daha sonra bu topraklar Cumhuriyet döneminde kimin elinde ise o şahıs adına teşkil edilerek tapu verilmiştir.
Kültür.
Köy halkı Alevi-İslam inancının etkisinde olup Türk kültürünün derin izleri köyde hissedilmektedir.Türkistandan taşıdıkları birçok kültürel miraslarını korumayı başarmışlardır.Alevi-İslam yoluna bağlandıkları gibi Türk kültürünede sadık kalmışlardır.
Coğrafya.
Sivas iline 136 km, Kangal ilçesine 36 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Koordinat.
39.08.57.80 K - 
37.20.43.19 D
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.köyde arıcılık faaliyetleri yapılmaktadır.
Yemekler.
pılık
Ayranlı Çorba (boranı)
Simir
sacüstü
madımak mıhlaması
Oğlak Çevirme
İçli Köfte
Cevizli Kakaolu Kek
İçli Kömbe
Kazan karası sarması
Sulu Köfte
Keşkah
Haşıl
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak küçük çocuk olmadığından kullanılamamaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT acentesi yokturdur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

