Question: neredesin?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dinozorlar ile Yürüyüş (video oyunu)</DOCTITLE>
<TEXT>

Dinozorlar ile Yürüyüş (ya da Wonderbook: Dinozorların ile Walking) metrajlı film önderliğinde "Dinozorlar ile Walking" marka diriliş parçası olarak BBC ile işbirliği içinde Devasa Games tarafından geliştirilen bir 2013 artırılmış gerçeklik bir video oyunudur. Bu "Diggs Nightcrawler" ve "İksir Kitabı" ile birlikte, 13 Kasım 2013 tarihinde Avrupa'da piyasaya ve Kasım 2013 12 Kuzey Amerika'da yapıldı.
Oynanış.
"Wonderbook: Dinozorların ile Walking" tam bir Wonderbook ve "okuma" ile ilgili her bölümün ile iki bölüme ayrılmıştır her biri beş bölümden, birden çok aktivite sunmaktadır. Her bölüm farklı bir kazı yerinde gerçekleşir ve daha sonra, bir dinozor iskelet kalıntıları kazı canavarı yeniden inşa etmek için bunları kullanarak amacı ile, farklı araçları simüle etmek için PlayStation Move hareket kontrol kullanılarak oyuncu ile başlar. Oradan, etkinlikler Move hareket kontrol hareketi ve eylemleri simüle etmek için kullanılan dinozorlar ve çiftleşme ritüelleri arasındaki savaşları arasında; onların iskelet ve organları dinozorlara taramak ve keşfetmek için bir X-ışını meşale olarak Taşı denetleyicisi kullanarak ve diğer etkinlikler arasında, farklı araçlar kullanarak dinozor ağırlığını dengeleme.
Oyun da beş soru sınav sonuçlanan her bölümü ile, oyuncunun bilgisini sınamak için sorular bulunmaktadır. Her bölüm farklı karakterler ve dinozor türlerinin tanıtılması, farklı bir hikaye anlatır. Birinci bölümde "Walking Dinozorlar ile" metrajlı film karakterleri vardır. faaliyetlere performansına bağlı olarak, oyuncu altın, gümüş ya da bronz madalya alacaksınız. Her aktivite de bulmak ve toplamak için aslında kartların bir dizi özellikleri. Oyuncular daha sonra oyunun ayrı bir bölümde kendi koleksiyonunu görebilirsiniz.
Öykü.
Bölüm 1: Büyük Exodus.
Hikaye at nalı Canyon (Alberta) bir kazı yerinde başlar. Daha sonra, kiri temizlemek fosil kemikleri pick up ve bir gorgozor bir iskelet yapmak için doğru yerde onları koymak için bir pincher almak için, sonra kaya kopmak bir fırça geçmek için bir çekiç kullanın. Gorgon Eğer nerede saklandıklarını göremiyorum böylece Geç Kretase içine 70 milyon yıl önce zamanda geri yolculuk sonra 27 saniye süreyle hareketsiz kalmalıdır. Daha sonra panoramik bir alana bakmak daha hoş alanına gitmek ve bir Alexornis bazı Alphadons, Meşe adlı bir yetişkin Pachyrhinosaurus, bir pentaceratops mücadele Patchi ve Juniper, bir edmontosaurus ve Gorgon adında iki gence bulabilirsiniz. Çeşitli Kretase bitkiler incelenirken, Oak, Patchi ve Ardıç orada besleme bkz. , Hızlı ileri bir kaç yıl ardıç bazı bitkilerin beslenmesi sonra. rekabet ve daha sonra bir rakibi mücadele olmasına rağmen, o sezon çiftleşme ve sen Juniper üzerinde şimdi yetişkin Patchi kazanmak yardımcı olur. Gorgon Patchi kaçmak için izin görünür ve rakibi öldürür zaman yarışma sona erer. Daha sonra bölümün ikinci yarısına bir sınav ve baş yapmak. Sen Patchi ve Juniper babası rahmetli Meşe oldu bulunuyor Söğüt adlı bir yetim, kabul görüyoruz. Onlar aç deinosuchus ev bir nehri geçmeye ve kısaca uzak yakasında Gorgon bkz. Sen bir x-ray ile Patchi incelemek ve daha sonra çamurlu bir bataklıktan Patchi ve ardıç ücretsiz Willow yardımcı ve dar Gorgon kaçmak. Gorgon daha sonra x-ışınları sizin tarafınızdan alır ve sonra Patchi onu uzağa sürüş Gorgon mücadeleye yardımcı. İkinci sınav yaptıktan sonra, Patchi, Ardıç ve Söğüt güvenli ve sürüdeki mutlu olduğunu görmek, ve Patchi ve Juniper sonunda kendi çocuklarına sahip olabileceği bir olanak verir.
Bölüm 2: Titanların Mart.
Eğer gitmek sonraki kazmak sitesi Güney Amerika'da Auca Mahuevo, Arjantin yer almaktadır. Kazı fosiller yumurta kabuğu olması dışında, eskisi gibi gider. yumurta Montaj ve onları çekiçle vurularak bebek argentinosaurus yumurtadan yapar. Daha sonra bundan sonra biz bir birey adlı Fırtına da dahil olmak üzere ambar dinozor bebekler, yardım, geç Kretase içine 85 milyon yıl seyahat ve Pterodaustro arkadaşı bir çift yardımcı olur. Daha sonra birkaç yıl ileri gitmek ve bir ergen Fırtına ve babası Thunder dahil olmak üzere bazı argentinosaurus beslemek bir ağaç, sonuna kadar. Fırtına (iki tren araba ve üç otobüs) ağırlığında sonra, bazı tarama argentinosaurus yumurta, Thunder ve Fırtına, iki Pterodaustro ve, sürüyü tehditkar sonra, olan Flint adlı bir kişinin liderliğindeki Mapusaurus bir paket bulmak bir panorama erişmek argentinosaurus tarafından savrulmak. Bir sınav sonra, size bir yaşlı Thunder arkasında aşağıdaki, bir çölde sürüsü lider şimdi yetişkin Fırtına başka panorama birkaç yıl ileri gitmek ikisini parçası gidin. Bazı Pterodaustro, Flint ve diğer Mapusaurus bulduktan sonra gelmesi ve Thunder'ı öldürmek. Daha sonra Fırtına x-ray ve içinde gizli fosil bulmak için dinozor dışkısı inceleyin. çöl başka bölümde Fırtına ve onun sürüsü görüyorum. gayzer inceleyerek ve daha Pterodaustro bulduktan sonra, Fırtına onu öldürerek, kavga ve bir çukura Flint vurma babasının intikamını yardımcı olur. Sen değişen kıtada incelemek ve Fırtına ve argentinosaurus sürüsü uzakta kalan Mapusaurus sürüş bkz sonra bir test yapmak.
Bölüm 3: Swamp Terör.
Şimdi altındadır kazı sitesi Wyoming Kemik Kabin Ocağı olduğunu. kazmak şimdi sen çekiç ve fırça kullanmadan önce maden kaplamayı temizlemek için bir testere gerek dışında, daha önce olduğu gibi gider. Bir Stegosaurus adında Kula montaj ve fosiller hakkında bir sınav yapmak ve Megalosaurus denilen bir ilk keşfedildiği olduğunu keşfetti. Eğer o korkmuş ve kaktüs, bir ceratosaurus ayrılır bazı büyük yusufçuklar, Diplodocus, Kula ve babasının sürüsü görmek Geç Jura dönemine 152 milyon yıl öncesine gitti. Kula sizin tarafınızdan muayene alır ve Farallen (bir araba ve dört motosiklet) tartı sonra, onu daha iyi hissettirmek için Kula bazı bitki besleme. Bir sınav yaptıktan sonra, size iki büyük Diplodocus, bir yetişkin Kula ve Farallen, bazı yusufçuk ve gölde bazı balık bulmak parçası iki, kafa. geçirecek sıcaklıkları hızla yükselir ve sulama deliklere dinozorları çekiyor. Farallen açlıktan başlıyor, Kula işareti kaybetti ve onu serinlemek için suya ihtiyaç duyar oldu. O içiyor süre Yani, bazı gerçek kartları için etrafına bakmak. Farallen yakın tehlikeyi algılar ve bir Allosaurus geldi. Sen Farallen Allosaurus gelir ve Farallen tarafından savrulmak var kadar kükreyen tarafından uyarılar haykırmak yardımcı olur. Allosaurus x-ışınları sizin tarafınızdan alır ve üç Stegosaurus, bazı yusufçuklar, Cactus ve Allosaurus bulmak nerede 145 milyon yıl önce zamanda geriye gitmek. Cactus uzak Allosaurus ve çamur içinde Jura aslan lavabolar sürücü yardımcı olur. Eğer son bir sınav yaptıktan sonra Stegosaurus sürüsü ve onlara bir Allosaurus kükreyen bulabilirsiniz.
Bölüm 4: aşılmaz kale.
Şimdi altındadır kazı sitesi Moğolistan yer almaktadır. Eğer çekiç ve fırça kullanmadan önce siyah katran temizlemek için bir şey kullanmak gerekir dışında kazmak, daha önce olduğu gibi gider. Bir Tarchia Rose adında ve ava bir gallimimus, Rose ve Fern, bir bebek Tarchia ve tarbosaurus bulmak nerede Geç Kretase geri gitti araya. Onlar yemek yerken, bazı gerçek kartları için etrafa bakmak böylece dinozor sürüsü, öğle yaşıyor. Bir protoceratops başka biriyle uğraşırken, bu nedenle avcılar için çevresinde arama devam. Sen protoceratops kükreyen bir Tarchia uyanmak ve bir sınav yapmak yardımcı olur. Sen diğer hareketleri kopyalayarak protoceratops arkadaşı yardımcı olur. Hızlı ileri bir kaç yıl ve protoceratops bebekleri beslemek. Eğer son bir sınav yaptıktan sonra tekrar geri 70 milyon yıl önce gidip bulmak parçası 2. baş
Bazı böcekler, Gül ve bazı protoceratops ve "tarbosaurus Batur". Gül Senin tarafından muayene alır ve onu (iki tekne ve küçük bir araba) tartılır sonra, bir protoceratops tarbosaurus kaçmak ve Rose olsun yardımcı olur. Rose tarbosaurus yenilgi yardımcı ve bir final sınav yaptıktan sonra, Gül ve protoceratops mutlu hissettiğini görüyoruz.
Bölüm 5: Ejderhalar kralı.
Şimdi de son kazı sitesi Wyoming yer almaktadır. kazmak daha önce olduğu gibi gider ve bir pachycephalosaurus adında Percy araya. Sen 65 milyon yıl önce zamanda yolculuk ve Percy rakibinin anları kopyalayarak bir eş kazanmak. Sen bazı pachycephalosaurus bazı Triceratops, bir balık ve sürüsü korkutuyorsun bir Tyrannosaurus Rex bulmak bir panorama erişin. Sen volkanları ve magma araştırma ve Percy Triceratops izdiham ve T-Rex kaçış yardımcı olur. Bir sınav yaptıktan sonra bölümün ikinci yarısına kafa. Burada, size bir sonraki yemek için sinsi sinsi bir Triceratops, Alex, Alexornis, bir yanardağ, bir pachycephalosaurus ve bir T-Rex bulmak başka panorama erişin. Sen pachycephalosaurus T-Rex yenmek ve sıcak lav bir nehir yol açan bir çatlak yanındaki dinozor bulmanıza yardımcı olur. T-Rex Pachy mağlup olur ve lav öldürüldü. Percy yine izdiham kaçış yardımcı ve bir göktaşı uzaydan geldi. Bu çok büyük bir krater haline bugünkü Meksika çarptı. Eğer son bir sınav yaptıktan sonra Percy ve pachycephalosaurus sürüsü ve T-Rex görmek ve kredi oyunu biten geliyor.
Resepsiyon.
"İksir Kitabı" ile ortak bir derlemede, (aynı zamanda "Diggs Nightcrawler" gözden geçirilmiş) "Telegraph" yazar Andy Robertson Taşı denetleyicisi birden çok kullanım ve hayatını ayrıntılarıyla hikaye kalitesini belirterek, oyunu olumlu bir eleştiri verdi ve farklı dinozor türlerinin etkileşimleri.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karda Şov</DOCTITLE>
<TEXT>

Boarder Bölge / Yüce snowboard oyunu yüklü ve bir bilgisayarda çalınacak için gerekli olan 2000 Bir CD Microsoft Windows için Housemarque tarafından oluşturulan bir oyundur. Oyun başlatıldığında, müzik çalmaya başlar ve seçeneklerin listesini içeren bir menü görüntüler: Arcade, Şampiyonası, Bir Olay Sergisi, Uygulama, Ağ yarışı, Fame, Seçenekler Hall Of ve çıkın.
Arcade Mode.
Arcade modunda zaman veya bilgisayar yarış edebiliyoruz ya da boru ve havada hile yapmak. Keith Clint, Akiko Kurosana Mike Coote Vincent Reno, Ulrika Renquith ve Karl Yuume: seçim için altı karakter vardır. Onlar düşmenize veya birlikte kendilerini zorlayan zaman Her karakter kendi giyim ve homurdanıyor vardır. Eğer seçerken Ayrıca, her biri kim olduklarını hakkında eşsiz bir açıklama var. Ben TV, Grind, Reality Bites, Shred Yo 'Ganimet Baby, Cehennem batan Technik, My Mynd Out Of Hızlı Şarkı ve Açık şeyler: sen sözde KBP bestelediği yarış sırasında dinleyebilirsiniz izler müzik vardır Bu Shit Çıkış. Tüm şarkılar kaya türünün ve bazı sert kaya olarak kabul edilebilir.
zaman veya bilgisayarlı oyuncular yarış sırasında gün ve hava saatini değiştirmek için seçenekler vardır. Sen güneşli bir günde, karlı bir günde, gün doğumu veya gece üzerinde yarışabilir. 3 köy haritaları, 3 orman haritaları ve 3 alpin haritalar: seçim için 9 haritalar bulunmaktadır. Her tema oynanabilir kolay, orta ve zor haritası vardır ama ilk oyun oynarken sert haritalar kilidi değildir. Yarışın sonunda, çetele zaman ve yolda koşmak bir tekrarı ile birlikte diğer oyuncuların zamanla belirir.
boru üzerinde veya hava hileler yaparken, bir yorumcu diyerek başlamak çalarınızı tanıtır "half-pipe / hava yarışmasına hoş geldiniz. Bir sonraki durak (oyuncu adı)!". hileler yapıldığı zaman, yorumcu size yapılan olduğunuz kandırmak veya düşmenize eğer yüksek sesle tam olarak ne diyecekler. boru veya hava sonunda, yorumcu ya da performansına dayalı pozitif veya negatif yorum yapacaktır. Bir çetele sonra bunu oynamış tüm zamanların dışarı geldim nereye gösterir görünür.
Şampiyona Modu.
Şampiyona modunda kulüpleri kadar gitmek bilgisayarlı oyunculara karşı rekabet edebiliyoruz. Öncelikle zamana karşı hava veya yarış, boru üzerinde birini yaparak hileler tarafından gelecek yarış için geçerli olabilir. Sen eleme atlayabilirsiniz ama bu gerçek yarış için 6 konumda koyar. Eğer eleme gelip pozisyon gerçek yarışta başlar yere bağlıdır. Eğer Elemelerinde 5 geldiyse Örneğin, gerçek yarışta gitmek için 5 biri olacaktır. Bir şampiyonluk 3 ırkların oluşur ve lider gemide yer her yarışta ne gelmek pozisyon ile belirlenir. önce gelir kişi en çok puan kazanır ve son kişi herhangi bir puan kazanmak değildir. Üst 3 kişi bir kulüp, aynı kulüpte gelecek 6 kalmak ve bir kulüp aşağı gitmek 3 son yukarı taşımak.
Bir Olay Sergi Modu.
Bir Olay Sergi modunda boru üzerinde veya hava yapıyor hileler bilgisayarlı oyuncular ile rekabet edebiliyoruz. düzeni ve nasıl sıralama sistemi çalışır Şampiyonası moduna aynıdır. Bir Olay Sergisi oluşturan 3 farklı olaylar vardır. Bu modda herhangi bir eleme yoktur.
Modu uygulayın.
Pratik modunda seçtiğiniz yönetim kurulu ile birlikte yukarıda belirtilen altı karakterlerden biri olarak oynamak mümkün. Ayrıca hava değiştirebilir ve gölgede kalan snowboarder portakal giymiş ve go.There için nerede gösteren bir bere şapka tek uygulama pist olduğunu ve Arcade modunda seçemezsiniz neye benzediğini giyen bir rehber binici sağlamak mümkün ya da başka bir modu. parça, atlamak için tepeler ve pratik hileler bir yeri vardır.
Ağ Yarış Modu.
Ağ Yarış Modunda da oyun oynuyor dünya çapında diğer oyunculara karşı yarış edebiliyoruz. diğer oyuncular bir sunucuya ararken katılmak için bir sunucu kurabilirsiniz. Oyun piyasaya çıktığında popüler bir mod oldu ama günümüzde insanlar bu modu hala aktif ve inaktif olması muhtemeldir olup olmadığı bilinmemektedir.
Onur listesi.
Of Fame Salonu'nda her harita üzerinde hızlı zamanı elde etti ve aynı zamanda half-pipe ve hava moduna en attı kim olduğunu görmek için kim olduğunu görmek mümkün. Harita üzerinde tıklayın ve ok tuşuna basın ve size çetele gösterir. Size oyun (Jani Penttinen) ve daha kurşun programcı söyler bu modu Kredi ulaşmak için bir seçenek de vardır.
Seçenekler.
Seçenekler içinde size tercihinize göre grafik yapılandırabilirsiniz özel seçeneği ile birlikte Düşük Çok Yüksek Oyunun grafikleri değiştirebilir. Aşağı veya kapalı, müzik ve ses düzeyi yukarı açabilirsiniz ve klavyede kontrolleri değiştirmek veya yarış için bir joystick bağlanabilir nerede Kontroller seçeneği de var olduğu bir ses seçeneği de var. Klavyenin için varsayılan kontrolleri şunlardır:
Çıkın.
Çık düğmesine oldukça kendini açıklayıcı, bir pop-up diyor görünür tıklandığında ise "Emin misiniz?" ve iki olası seçenek Evet veya Hayır var "Evet!" ise oyundan alır "Hayır!" Oyunda tutar.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cabela Outdoor Adventures (2009 video oyunu)</DOCTITLE>
<TEXT>

"Cabela Outdoor Adventures" ev konsolları için Activision tarafından 8 Eylül 2009 tarihinde Kuzey Amerika'da sadece serbest bir av video oyunu, ve PC için 13 Ekim 2009 tarihinde. Bu serideki ilk oyun PlayStation 2 ve PC yanı sıra, yedinci nesil konsollar piyasaya olmaktır.
Oyun 50 avcılık ve balıkçılık macera ve dişli ve taktikleri yoğun kullanımı vardır Temmuz 2009'da bir basın açıklaması Activision tarafından açıklandı. Vurgu içgüdüsel avcılık ve balıkçılık ile ilişkili anlar yerleştirilir. dizi yeni (Görme Entegre Hedefleme ve Lock-on Sistemi) Hayati olarak bilinen bir reworked çekim sistemi oyuncu avın vitals doğru bir vuruş sunmaya odaklanmasını sağlar. oyun serisinin önceki taksit gelen iyileştirilmesi için verilen övgü ile, eleştirmenlerden olumlu eleştiriler aldı. İlk oyunda farklı olarak, bu sadece hikaye modu vardır.
Oynanış.
Oyun, bu tür hayvan aramalar ve gizli becerileri gibi 50'nin üzerinde avcılık ve balıkçılık maceralarını ve dişli ve taktikleri yoğun kullanımı, Kuzey Amerika'nın en açık hedefleri vardır. Vurgu balık çengel veya ek çekim gerçek yaşam avcılık kuralları ve yönetmelikleri saygılı tüm süre, bir kızarmış kuş, tetiği sıkarak, içgüdüsel geyik takipten gibi, avcılık ve balıkçılık ile ilişkili anlar yerleştirilir. Oyuncular ayrıca otantik markalı gerçek hayat ekipmanları ile kendi av vites yükseltmek olabilir. Daha büyük oyun için balıkçılık, kuş avcılık ve avcılık vardır. oynamak için kullanılabilir 50 planlı gezileri, sanal outdoorsmen ve kadınlar sürü hayvanları, yırtıcı ve av kuşları çok çeşitli bakışlarını ayarlayabilirsiniz veya taze ve tuzlu su balıkları çeşitli türler için bir satır attı. Birden fazla zorluk düzeyleri daha az deneyimli avcılar ve oyuncular için bir öğretici modu ile mevcuttur.
dizi yeni de hayvanların daha yakın ve daha kişisel bir görünüm oluştururken, oyuncu avın vitals doğru bir vuruş sunmaya odaklanmasını sağlar Hayati (Görme Entegre Hedefleme ve Lock-on Sistemi) olarak bilinen bir reworked çekim sistemi onlar gerçekçi tepki olarak avlanmaktadır.
Arsa.
oyunda her zaman isimsiz bir karakter vardır. Bazı kupa beyaz kuyruklu geyik avlamak için Kansas başlar. Rehberiniz, Ricky, ilk olarak bazı halka boyunlu sülünler üzerinde kanat çekim becerilerini uygulama söyler. Sonra bir 10 pt bkz çayır kadar sapı. kova. Rehberiniz çayır bakan bir sırt zammı anlatır. Eğer oraya zaman, o vitals uygulama doe nişan anlatır. Bundan sonra, rehber size doğru geyik korkutuyor ve 10 punto kova öldürmek. Sen o Kurtlar Vadisi lekeli bazı geyik bir görünüm elde etmek için sırt boyunca yosunlu kaya zammı için rehber tarafından söylendi. Bu süreçte siyah kuyruklu kır köpeği av, bir orman yoluyla zammı ve vadiye almak ve bir alt sırtından kova ateş, daha sonra rehber başka geyik sürüsü almak için bir sonraki sırtı üzerinde kafa anlatır. Sen zammı ve sırt üstünde bir çayır daha sülün avı, size rehber sana geyik korkutuyor dar bir vadiye bunu yapmak. Sen kaçak bir 6. nokta kova vur. Sen rehber benekli çayır başka dar bir kanyonun içinden zammı anlatılır. Geldiğinde, çünkü şelale bir 8. nokta kova otlatma ve sağır yoktur. Sen yararlanmak ve kolu yukarı ve ateş. Sonra, sen bir 6. nokta kova görmek beklemek için bu outcropping için Olimpik yay ve zam almak rehberiniz geyik çekmek için koku noktalar koymak orman temizleme almak için başka bir vadiye ile mavi orman tavuğu ve zammı avı ve ateş . Sen kör olan ve bazı yeşilbaş ördekler avlamak için anlatılır ve daha sonra beyaz bas, crappie, ağızlı levrek ve çizgili levrek için balık gidin. Sen geyik bir grup takip edilir ama bir kova çekerken, diğer kaçar. Sizin kılavuzu diğer tarafında bir görünüm elde etmek için bir dağ sırtı kadar zam söyler. Oraya için, kılavuzda bazı doğu vahşi hindi benekli bir kanyon geçmiş gitmek zorunda. Eğer bir çift ateş sonra, dağ kadar zammı ve aşağıda ormandaki diğer kova vur. Sen o vadide ve cottontail tavşan avı sonra, onu alması gerektiğini bir canavar 15. nokta kova gördü rehberiniz tarafından anlatılır. bazı yürüyüş sonra, bir savaş sitesine rastlarsanız ve kupa hortlak, sen kaçak vur. rehberiniz size Rocky Mountain geyik avlamak için gidiyoruz söyler nereye Idaho bulunmaktadır. Önce geyik alanında olduğundan emin olmak için birkaç geyik işaretleri bulmak zorunda. Bunları bulduktan sonra, rehberiniz o onları çağırır ise Merriam'ın hindi avlamak için bir kör kurmak yamaç yukarı zammı. birini avı sonra, stand ve elk çağrı bir ağaç kurmak için yalnız bir ağaca gidin. Bir 5 pt vur. boğa. rehberiniz bazı sarı-göbekli Marmot üzerinde çekim pratik söyler zaman bir orman yamaçta bulunmaktadır. Bundan sonra, rehberiniz o bir takas kadar yamaç bir katır geyik sürüsü lekeli söyler. Orada zammı ve bir doe vur. Bundan sonra, kılavuz çiftlik sahibi ile bir anlaşma yapar.
Geliştirilmesi.
2009 yılı Temmuz ayında bir basın açıklamasında, Activision oyunu Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, Wii ve PC için 2009 Sonbahar piyasaya sürülecek gittiğini açıkladı. Bu "bir simülasyon tarzı, büyük av, balıkçılık ve kuş çekim içerir sorunsuz bir şekilde entegre deneyim" özelliği gidiyordu. Activision Publishing David Oxford "Daha önce hiç bir Cabela oyun çok çeşitli olmuştur. Biz Cabela en millet ile silbaştan gitti ve emin olmak için bu disiplinlerin her birinin ciddi meraklıları yakından dinledi" belirtti Cabela Outdoor Adventures " "sporcular için şimdiye kadar en eksiksiz oyundur. Cabela en Bryan Stave yorumladı "Ben, zorlu eğlenceli ve heyecan verici bir biçimde açık spor taklit bağlılıklarını için Activision övmek." Cabela Outdoor Adventures "bir ormanda ya da bir göl üzerinde olamaz zaman gerçek meraklıları kendi düzeltme verir" .
Resepsiyon.
Oyun eleştirmenlerden karışık eleştiriler aldı. Xbox 360 sürümü için, GameFocus o "geçmiş Cabela oyunların çoğunda bir iyileşme görmek mümkün" olduğunu belirtti. IGN Lucas Thomas "Bu birkaç sorunları ve balıkçılık en çok aradı, ama Outdoor Adventures iyi woodsmen bu sezon kalkınan için iyi bir seçenek olabilir var" kaydetti. "Official Xbox Magazine" oyun "İyi bir av macerası" olarak tanımladı. PSX Extreme editörü Ben Dutka yorumladı "" Cabela Outdoor Adventures "bazı güzel unsurları vardır ve 40 $ fiyat etiketi değer olması için bir yiğit çabayı iyi bir üretim olduğunu. Sadece biraz utangaç düşer".
Wii sürümü için, IGN Lucas Thomas Bu birine Dalış hızlı ve kolaydır "belirtti ve kısa sürelerle için oynamak ve hala yerine sadece etrafında oturan ve dolar ve kuşlar için saatlerce bekleyen, eylem bir sürü görebilirsiniz "dolaşırken.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

