Question: Gelgit nasıl oluşur
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gelgit enerjisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Gelgit enerjisi, denizlerdeki oluşan gelgit olayından yararlanan yenilenebilir enerji kaynağı
Çalışma şekli (biçimi).
Gelgit enerjisinde, gelgit olayı için üretilmiş olan özel türbinler kullanılır. Bu türbinler, iki taraflı olarak hareket edebilirler. Gelgit olayı ile, deniz kabarır ve alçalır. Bu iki deniz seviyesi farkından yararlanılarak, türbinler çalışır. Böylece, elektrik üretilir. Gelgit enerjisi için özel türbinlerin yanında, gelgit barajı da gereklidir. Gelgit barajları, köprü gibidir. Altındaki, gelgit türbinleri ile haliçteki gelgit olayı ile elektirik üretilir. 
Gelgit Enerjisi Kullanımı.
Gelgit barajları doğaya zararlı değildir. Bunun yanında, kullanımı kolay değildir ve haliçte, önemli ölçüde gelgit olayı gereksinimi vardır. Bu nedenle kullanımı yaygın değildir. Çoğu ülke, gelgit barajı yerine hidroelektirik barajını tercih etmektedir. İngiltere'de ki Severn Nehri halicinde olmak üzere, birkaç gelgit barajı yapılması planlanmaktadır. ABD, İngiltere, Fransa ve Almanya Gelgit enerjisi üzerine çalışmalar yürütmektedir. Dünyadaki en büyük gelgit barajına Fransa sahiptir: Rance Nehri halicinde bulunan gelgit barajı 1966'da inşa edildi. Bu baraj, 750 metre uzunluğundadır ve 240 MW güç üretir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gelgit Düzlüğü</DOCTITLE>
<TEXT>

Sulak kıyı alanlarında bulunan gelgit düzlükleri çamur düzlükleri olarak da bilinirler. Bunlar koylar, nehirler,lagünler ve haliç gibi korunaklı alanlarda bulunurlar.Gelgit düzlükleri jeolojik olarak nehir ağzında silt, kil ve hayvan döküntü birikimi sonucu ortaya çıkmışlardır. Bir gelgit düzlüğü bulunduğu bölge içerisinde günde iki kez su altında kalabilir.
Geçmişte gelgit düzlükleri sağlıksız, ekonomik önemi olmayan alanlar olarak kabul edilirlerdi. Bugün ise sık sık temizlenip tarım arazisi olarak kullanılmaya başlandı. Ayrıca Wadden Denizi gibi birçok özellikle sığ gelgit düzlükleri yürüyüş sporu parkurları arasında artık popüler hale gelmeye başladı.
Almanya’nın Baltık Denizi kıyısındaki yerlerde gelgit düzlüğü, gelgit etkisi ile oluşmayıp rüzgarın etkisi ile oluşmuştur. Bu alanlar sığ deniz olup bu düzlüğün rüzgarla etkilenişine İngilizce Mudflats, Almanca windwatts denir.
Ekoloji.
Gel mesafesi ile git mesafesi arasında kalan alanda yani gelgit düzlüğünde tuzlu bataklıklar ve mangrov ormanları önemli ekosistemlerdir. Kuzey yarımküredeki üreme alanlarından Güney yarımküredeki üreme alanlarına göç eden on milyonlarca sahil kuşu için çok önemli yaşam alanları oluştururlar. Bu göçmen kuşlar gibi yengeçler, balıklar ve yumuşakçalar için de yaşam alanı sağlar. İngiltere’ de gel-git düzlükleri Biyolojik Çeşitlilik Eylem Planı ile bir yaşam alanı olarak sınıflandırılmıştır.
Jeoloji.
Gelgit güzlüğündeki tortul yataklar çorak bir bölge olan ve içerisinde bataklık ve tuz çukurluğundan oluşan bir gelgit bölgesinde toplanmıştır. Bu alanlarda tortul katmanları oluşturan kum ve çamurlar çeşitli oranlardadır. Ve deniz seviyesi değişiklerinin gerçek manadaki ilişkisi tortul yataklardaki birikimin artışı (nehir yoluyla taşınan silt gibi) ile çökel oranları arasında bağlanabilir.
Gelgitin en az uzandığı kısım çorak bölgeler ve bataklık alanlarıdır. Gelgit barlara yakın bir şekilde başlayarak, hakim kum katmanları belirgin bir şekilde gelgit kanalı boyunca giderek çamurlu hale gelir. Yaygın yatak çeşitleri laminalı kum, dalgalanmalı (ripple) yatak ve çamurlu koy şeklinde bulunmaktadır.Biyolojik farklılıklar da çorak bölgelerde varlığını güçlü bir şekilde sürdürmektedir. 
Bataklıklarda tortu tabakaları ince kum ve çamur katmanlarından oluşur ise otsu bitkiler fazla olur. Bataklıklarda jeolojik devirlerde yaşamış bitkilerin kalıntıların çürüyerek kömür ve turba tabakalarının kökenlerini oluşturur.
Tuz çukurlukları laminalı killi ince silt katmanları içerdiğinden hemen ayırt edilebilir. İnce silt tabakalarının ana kaynağı akarsulardır. Rüzgar erozyonuyla kurumuş silt tepeleri oluşur. Sel, yağmur veya gelgit oluşumunda kurumuş çökel tekrar dağılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gelgit</DOCTITLE>
<TEXT>

Gelgit veya med cezir, bir gök cisminin başka bir gök cismine uyguladığı kütle çekimi nedeniyle her iki cisimde meydana gelen şekil bozulmaları. En çok bilineni, her bir ay gününde Ay ve Güneş'in göreli konumlarındaki değişmeler sonucu kütle çekimlerinde meydana gelen farklılıklar nedeniyle deniz seviyesindeki yükselme ve alçalmalardır.
Galileo 1632'de yayımladığı "Gelgit Üzerine Diyalog" "(Dialogue Concerning the Two Chief World Systems-Dialogue on the Tides)" kitabında gelgit için "Denizdeki suların, Dünya'nın Güneş etrafında dönmesi sonucu savrulmasıdır." diyerek yanılgıya düşmüştür. Gelgitin kütleçekim kuvveti sonucu oluştuğu 1687'de Newton'ın "Principia" eserinde açıklanmıştır. 18.yüzyılda su yüksekliğini hesaplayacak tablolar geliştirilmiştir. Günümüzde ise su yüksekliği, akıntılar, gelgitin oluşacağı zaman bilgisayarlarla hesaplanmaktadır.
Ay etkisi.
Ay yerküre etrafında dönerken yerkürenin bir yüzü Ay'a daima daha yakındır. Bu durumda Ay'a yakın yerdeki sular ay tarafından kendine doğru çekilirler. Bu arada kabaran suların arkasında bulunan boşlukları yanlardan gelen sular doldurur. Böylece Dünya’nın Ay'a bakan yüzeyinde sular yükselirken, diğer yerlerde alçalır. Bu yükselme ve alçalma birbirini devamlı izler.
Güneş etkisi.
Güneş de gelgit olayında etkilidir. Ay, Dünya ile Güneş arasındayken bu etki az; hepsi bir doğrultudayken fazla olur. Gelgit olayı ilk ve ikinci dördün evrelerinde en düşük, yeni ay ve dolunay evrelerinde en büyük değeri alır. Bir yerde sular kabarırken Ay o yer için gökyüzünün en yüksek noktasındadır.
Herhangi bir yerde gelgit olayı her gün aynı saatte olmaz. Bir önceki günden 50 dakika daha geç oluşur. Nedeni ise Dünya ile Ay'ın aynı yönde dönmesidir.
Gelgit olayındaki sürtünmelerden dolayı yerkürenin kendi etrafındaki dönme hızı azalır. Böylece günler yavaş yavaş uzar. Gelgit olayındaki sürtünme Dünya’nın dönme hızında yavaşlamaya neden olurken, Ay'ın da her yıl Dünya’dan 12,7 cm uzaklaşmasına neden olur.
Kurumsal çalışmalar ve gözlemler, kabarma ve alçalmaların sıfır olduğu noktaların bulunduğunu ortaya çıkarmıştır; kabarma ve alçalmalar bu noktalar çevresinde (saat yönünde ya da ters yönde) döner. Akdeniz, Karadeniz ve Baltık Denizi gibi, neredeyse tamamen kapalı denizlerde, doğrudan yerel gelgit kuvvetlerinin etkisiyle bir duran dalga oluşur. Bu denizlerde gelgit genliği oldukça küçüktür (santimetre ölçeğindedir). Açık okyanuslarda genellikle bir metreden azdır. Körfezlerde ve bunlara bitişik denizlerde genlik çok daha büyük olabilir. Çünkü gelgit dalgası kıta sahanlığının sığ sularına girince, ilerleme hızı yavaşlar ve enerji küçük bir hacimde biriktiği için gelgit yükselme ve alçalmaları büyük boyutlara ulaşabilir.
Bilinen en büyük gelgit Kanada'daki Fundy Körfezi içinde oluşur; burada 21 metre yüksekliğe kadar kabarmalar gözlenmiştir. Fundy Körfezi'nde denizin altı saatlik yükselişi sırasında kara, 100 milyar ton su ile dolar. (Bu miktar dünyadaki tüm nehirlerin toplam su miktarına yakındır.)

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tuhaf Gök Adalar Atlası</DOCTITLE>
<TEXT>

Tuhaf Gök Adalar Atlası, Halton Arp tarafından üretilen ve tuhaf gökadaların bulunduğu gök bilimsel bir katalogdur. Atlas içerisinde toplam 338 gökada gösterilmektedir ve orjinali 1966 yılında Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü tarafından yayımlanmıştır.
Kataloğun hazırlanmasındaki birincil hedef yakında bulunan ve tuhaf yapılar sergileyen farklı türlerde gökadaların fotoğraflarını sunmaktır. Bu katalog, sıradışı ve etkileşen gökadalar hakkındaki pek çok detaylı araştırmanın başlangıç noktası olmuştur. Atlas içerisinde yer alan gökadalar görünümlerine göre sıralanmıştır. 1 ile 101 arasındaki gökadalar, görünüşte küçük arkadaşları olan bireysel tuhaf sarmal gökadaları veya diğer sarmal gökadaları göstermektedir. 102 ile 145 arasındaki gökadalar, eliptik veya eliptik benzeri gökadalardır. 146 ile 268 arasındaki gökadalar, eliptik ve sarmal olmayan görünümleriyle bireysel veya grup halindeki gökadaları göstermektedir. 269 ile 327 arasındaki gökadalar, gökada çiftleridir. Son olarak 328 ile 338 arasında ise yukarıdaki kategorilerden herhangi birine uymayan gökadalar gösterilmiştir. Çoğu gökada farklı tanımlamalarla bilinmektedir fakat birkaç gökada sadece kendi Arp numaralarıyla tanımlanırlar (örneğin Arp 220).
Katalog içindeki gökadaların listesi.
Sarmal gökadalar.
Düşük yüzey parlaklığına sahip gökadalar.
Bunlar çoğunlukla düşük yüzey parlaklığına sahip cüce gökadalar veya kötü tanımlanmış sarmal gökadalardan (Sm olarak belirtilir) oluşurlar. Düşük yüzey parlaklığına sahip gökadalar aslında oldukça yaygındır. Sc türü bir sarmal gökada olan NGC 2857 (Arp 1) istisnadır.
Bölünmüş kollara sahip gökadalar.
Bu kategoride iki ayrı bölünmüş kollara sahip sarmal gökadalar yer alır.
Bağımsız bölümleri olan gökadalar.
Bu kategoride bölünmüş gibi görünen kollara sahip sarmal gökadalar yer alır. Bazı sarmal kol bölümleri bağımsızmış gibi görünebilir çünkü kollardaki yıldız ışığı, sarmal kollardaki toz şeritlerini belirsizleştirmektedir. Diğer sarmal kollar ise parlak yıldız kümelerinden dolayı bölünmüş gibi görünebilmektedir.
Üç kollu sarmal gökadalar.
Genellikle çoğu sarmal gökadalar iki tane açıkça tanımlanan sarmal kola veya bulanık ipliksi bir sarmal yapıya sahiptir. İyi tanımlanmış üç tane kola sahip gökadalar ise oldukça nadirdir.
Tek kollu sarmal gökadalar.
Tek kollu sarmal gökadalar da çok nadirdir. Böylesi durumlarda başka bir gökadanın kütleçekim etkisi tek kollu bir yapıya neden olabilmektedir.
Tek kolu yoğun olan sarmal gökadalar.
Bu gökadalardaki sarmal kollar asimetrik bir görünüşe sahiptir ve bir sarmal kol, diğerinden çok parlak görünebilir.
İntegral işaretli sarmal gökadalar.
Bunlar, gergin durumdaki bir "S" şeklini andıran gökadalardır. IC 167 gibi bazı nesneler, başka bir açıdan bakıldığında sıradan sarmal gökadalardır. UGC 10770 gibi diğer nesneler ise etkileşim halindeki gökadaların oluşturduğu gelgit kuyruklarıyla benzer sarmal kollara sahiptirler.
Eşlikçileri düşük yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar.
Bu sarmal gökadaların çoğu görüş alanı içindeki düşük yüzey parlaklığına sahip gökadalarla etkileşim halindedir. Bazı durumlarda eşlik eden gökadanın fiziksel olarak yakında olduğunu tespit etmek zordur.
Eşlikçileri küçük ama yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar.
Bu sarmal gökadalar da çok büyük bir ihtimalle eşlik eden gökadalarla etkileşim halindedirler. Buna rağmen tespit edilen bazı arkadaş gökadalar, ön planda veya arka planda yer alıyor olabilmektedir.
Eşlikçileri büyük ve yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar.
Bu kategorideki gökadalar, hemen hemen her zaman net olarak farkedilen bir etkileşim halindedirler. Bu nesnelerin en ünlüsü olan Girdap Gök Adası (M51; Arp 85), sarmal gökada NGC 5194 ve etkileşim halinde olduğu küçük eliptik gökada NGC 5195'den oluşur. Etkileşim sonucu gökadaların yapısı bozulmuş, yıldızlar ve gazdan oluşan bir köprüyle aralarında bağlantı kurulmuştur. Bu kategorideki diğer gökadaların pek çoğu da bir köprü ile birbirlerine bağlıdırlar.
Eşlikçileri eliptik olan sarmal gökadalar.
Eşlikçileri yüksek yüzey parlaklığına sahip sarmal gökadalar gibi bu sarmal gökadalar da açıkça etkileşim halindedirler. Pek çok fotoğrafta gelgit kuyrukları ve köprüler görülebilir.
Eliptik ve eliptik benzeri gökadalar.
Sarmal gökadalarla bağlantılı eliptik gökadalar.
Bu nesneler eşlikçileri eliptik olan sarmal gökadalara oldukça benzerdir. Gök adaların tümü kütleçekim etkisiyle oluşmuş olan gelgit kuyruklarına ve köprülere sahiptirler.
Sarmal kollarla itilen eliptik gökadalar.
Bu nesnelerin açıklamasına dayanarak eliptik gökadaların eşlik eden gökadanın sarmal kollarıyla itilerek uzaklaştırıldığı düşünülebir. Bununla birlikte aslında sarmal kollar etkileşim sonucu bozulmuş gibi görünmektedir. Simülasyonlar göstermiştir ki kütleçekimsel etkileşimin itici bir güce ihtiyacı bulunmamaktadır.
Yakınında rahatsız edici sarmal gökadalar olan eliptik gökadalar.
Bu kategoride gökadaların çoğu etkileşim halindedir. Kategori adında da belirtildiği gibi sarmal gökadalar rahatsız edici görünümdedirler.
Yayılan materyale sahip eliptik gökadalar.
Bu açıklama, kategoride yer alan eliptik gökadaların çekirdeğinden çıkan materyali düşündürmektedir. Fotoğrafların çoğu bu şekilde yorumlanabilir. Bununla birlikte aslında bu nesneler diğer fenomenlerin bir karışımıdır. Örneğin NGC 2914 (Arp 137), yalnızca sönük sarmal kolları olan bir sarmal gökada ve NGC 4015 (Arp 138), yandan görünen bir sarmal gökadayla etkileşim halindeki bir gökda çiftidir. NGC 2444 ve NGC 2445 (Arp 143) gibi bazı nesneler, "halka gökadalar" içeren nesnelerdir. Gaz içeriye doğru düşer ve kütleçekimsel bir dalgayla halka yapısını oluşturacak şekilde dışarıya doğru atılır.
Biçimsiz gökadalar.
Bu kategorideki gökadalar Arp tarafından eliptik veya sarmal şekilli olmayan gökadalar olarak gösterilir. O zamanlar Arp bu galaksileri "biçimsiz" olarak belirtmese de, bu terim bu kategorideki gökadalar için iyi bir açıklamadır. Bu gökadaların çoğu ya etkileşim halindeki gökadalardır ya da, birleşmiş olan iki küçük gökadanın kalıntısıdır.
Halkalarla bağlı gökadalar.
Bu gökadalar, eşlik eden gökadanın, bir halka gökada içinden geçerken oluşmuş olabilir. Etkileşim, evvela merkezine doğru maddeyi çekecek ve daha sonra halka gibi dışa yayılmasına neden olan bir dalga etkisi yaratacaktır.
Fışkırmalara sahip gökadalar.
Bu nesneler, çekirdeklerinden dışarıya doğru materyal çıkartan gökadalardır. IC 803 (Arp 149) ve NGC 7609 (Arp 150) söz konusu olduğunda bu fışkırma, etkileşim sonucu oluşan biçimsiz yapının basit bir parçasıdır. Arp 151 ve Messier 87 (Arp 152) de ise fışkırma, etkin gökada çekirdeği içindeki süper kütleli kara deliklerden dışarıya doğru atılan iyonize edilmiş gazdır.
İç emilim ile örselenmiş gökadalar.
Bu kategorideki gökadalarda diskin bir parçası olarak karanlık toz şeritleri bulunur. Bu gökadaların hepsi birleşen gökada çiftleridir. NGC 520 (Arp 157), ara aşamalı birleşmeye en iyi örnektir. Bu gökadaların diskleri birleşmiş fakat çekirdekleri yoktur. Erboğa A (Arp 153) ve NGC 1316 (Arp 154), her ikisi de toz şeritleriyle etkili bir eliptik gökadadır ve kinematik yapıları birleşmenin son zamanlarda gerçekleştiğini göstermektedir. NGC 4747 (Arp 159), belirgin karanlık toz şeritleriyle yandan görünen bir sarmal gökadadır.
Dağınık iplikçiklere sahip gökadalar.
Bu iplikçikler, etkileşim sonucu oluşan gelgit kuruklarını gösteriyor olabilir. Buradaki gökadaların çoğu tek bir eliptik gökada oluşturmak üzere birleşen sarmal gökadaların kalıntılarıdır. Bununla birlikte NGC 3414 (Arp 162), şişkinlik boyutuna göre çok küçük diskiyle alışılmadık bir S0 gökada gibi görünmektedir. NGC 4670 (Arp 163), son derece güçlü yıldız oluşum faaliyetleri görünen mavi küçük bir cüce gökadadır.
Dağınık karşı kuyruklara sahip gökadalar.
Buradaki tüm nesneler kütleçekimsel etkileşimleri olan gökadalardır. Sadece Arp kataloğunda anlatılan benzer özellikler gibi, iki gökada arasındaki etkileşim sonucunda oluşan karşı kuyruklara sahip gelgit özellikleri sergilerler. Andromeda Gök Adası ile etkileşim halindeki cüce gökada Messier 32 (Arp 168), bu gruba dahil edilir.
Dar karşı kuyruklara sahip gökadalar.
Bu, kütleçekimsel etkileşimlerle oluşan gelgit kuyruklarına sahip gökadaları içeren diğer bir kategoridir. Bu gelgit kuyrukları dardır ve 167 ile 172 arasındaki nesnelerde daha iyi tanımlanır.
Dar iplikçiklere sahip gökadalar.
Bu kategori, farklı türlerdeki nesnelerin bir karışımını içermektedir. Dağınık iplikçiklere veya karşı kuyruklara sahip gökadalar gibi bu kategorideki bazı gökadalar da etkileşim halindedirler ve bu etkileşim sonucu oluşan gelgit özelliklerine sahiptirler. Arp tarafından "iplikçikler" olarak tanımlanan bazı gökadalar ise, diğer kaynaklarda soluk sarmal kollara sahip bireysel sarmal gökadalar olarak tanımlanmaktadır.
Çekirdeğinden atılan materyale sahip gökadalar.
Atılan materyal, kütleçekimsel etkileşim sonucu ortaya çıkan bir gelgit özelliği gibi görünmektedir. Bazı durumlarda bu "atılım" (Arp 199 içindeki NGC 5544 ve NGC 5545 gibi), yandan görünen bir sarmal gökada, diğer gökada çekirdeğiyle aynı hizada ise net bir şekilde görünür.
Bu kategorideki neredeyse tüm nesneler, etkileşime uğramış veya etkileşim halindedir. Yalnızca düşük yüzey parlaklığına sahip bir sarmal gökada olan NGC 3712 (Arp 203) ise istisnadır.
Düzensizliklere, emilime ve çözülüme sahip gökadalar.
Bu kategorideki gökadalar, düzensiz yapılara (düzensizlikler), dikkat çekici toz şeritlerine (emilim) veya pütürlü bir görünüme (çözülüm) sahiptirler. This Kategori, gelgit etkisiyle bozulmuş etkileşen gökadalar, düzensiz cüce gökadalar ve büyük miktarda alışılmadık gaza sahip sarmal gökadaların bir karışımıdır.
Bitişik düğümlere sahip gökadalar.
Bu bitişik düğümler, gökadalar arasındaki etkileşim sonucu oluşan yapıların bir başka tezahürüdür. Bunlardan bazıları birleşim sürecini neredeyse tamamlamış gökadalardan oluşur ve "bitişik düğümler", bu etkileşimin kalıntılarıdır. Bu kategorideki gökadalar arasında bulunan Arp 220, üzerinde en iyi çalışılmış çok-parlak kızılötesi gökadadır.
Biçimsiz sarmal kollara sahip gökadalar.
Bu gökadaların çoğunda birleşme kalıntıları vardır. "Biçimsiz sarmal kollar", çarpışmadan arta kalan gelgit artıklarıdır.
Eşmerkezli halkalara sahip gökadalar.
Bu gökadalar, kabuk benzeri bir yapıya sahiptir. Bazı kabuk yapıların yeni birleşmeler sonucu oluştuğu tespit edilmiştir. Diğer durumlarda ise bu kabuk yapısını S0 gökadanın dış diski ifade edebilir.
Füzyon görünümüne sahip gökadalar.
Kategorinin başlığı, bu kategorideki nesnelerin ayrıldığını ima etse de, bu gökadaların çoğu birleşmektedir. Nesnelerin çoğu etkileşimin bir sonucu olarak ortaya çıkan ve oldukça belirgin gelgit kuyruklarına ve köprülere sahiptirler. Çoğu nesne birleşme sürecinin erken aşamasındadır ve hala ayrı çekirdeklere ve bozulmuş olsada ayrı disklere sahip görünmektedir. Bu kategorideki en önemli gökadalar arasında, Anten Gök Adaları (NGC 4038 ve NGC 4039, Arp 244) ile Fareler Gök Adaları (NGC 4676, Arp 242) sayılabilir.
Ancak, bu nesnelerin tamamı etkileşim halinde değildir ve bazı gökadalar, düzensiz yapılarıyla sadece bir cüce gökadadır.
Düzensiz yığınlara sahip gökadalar.
Bu nesneler, tutarsız bir yapı ile düzensiz yığınlar gibi görünen nesnelerdir. Bu nesnelerin pek çoğu basit cüce gökadalardır. Bu nesnelerin bazıları etkileşim halindeyken diğerleri küçük gökada gruplarıdır. Her iki durumda da bileşen gökadaların çoğu düzensiz gökadalardır.
Çift ve çoklu gökadalar.
Arp bu gökadaları "çift gökadalar" olarak belirtmiştir, ama pek çok nesne ikiden fazla gökadadan oluşmaktadır. Nesnelerin bazıları etkileşen gökadalardan oluşurken, diğer nesneler ise gerçekte gökada gruplarıdır. Etkileşen gökadaların farkı bozuk olmalarıdır. Gök ada grupları ise kütleçekimsel olarak birbirlerine bağlı olsalar da, büyük yapısal değişimlere uğrayacak kadar birbirlerine yakın değildirler.
Kollarla bağlı olan gökadalar.
Bu gökadaların hepsi etkileşen gökada çiftleridir ama belki de etkileşen bir gökada üçlüsü olan NGC 5679 (Arp 274) istisnadır.
Burada belirtilen bağlı kollar, etkileşen gökadaların bir formu olan gelgit köprüsü özelliğidir. Bu köprüler gökada etkileşiminin erken evrelerinde meydana gelirler.
Etkileşen gökadalar.
"Biçimsiz gökadalar" bölümünde listelenen pek çok nesnenin aksine, bu nesneleri oluşturan etkileşen gökadalar birbirlerinden ayırt edilebilir.
İlgi çekici gökadalar.
Bu kategori nesnelerin tuhaf bir karışımını içerir. Nesnelerin ikisi yakınlarındaki eşlik eden küçük gökadayla yandan görünen gökadalardır. Nesnelerden iki tanesi gelgit köprüsüyle birbirlerine bağlıdır. Kalan iki nesne ise, sadece uzak mesafelerden birbirleriyle etkileşim halindedir.
Rüzgar etkisine sahip gökadalar.
Kategoriye gökada çiftleri dahil edilse de kategorideki nesnelerin pek çoğu bireysel gökadalardır. "Rüzgar etkisi", M82'de olduğu gibi yüksek-hızlı gazın tespiti değil sadece görünümü belirtmektedir. Bazı durumlarda bu görünüm bir etkileşimin sonucu olabilir. Özellikle NGC 3981 (Arp 289) gibi diğer durumlarda ise, soluk ve genişletilmiş yayılım, diğer nesnelerle etkileşim sonucu değil de gökadanın kendi içsel doğasının bir sonucu olarak oluşmuş olabilir.
Uzun iplikçiklere sahip çift veya çoklu gökadalar.
Bu sistemlerdeki iplikçikler muhtemelen gökadalar arasındaki kütleçekim etkisi sonucu oluşan, gelgit kuyrukları veya köprülerdir.
Sınıflandırılmamış nesneler.
Arp, atlasındaki 298 ile 310 arasında yer alan nesnelere bir altsınıf belirtmemiştir. Bu nesneler çoğunlukla etkileşen gökada çiftleridir.
Amatör gök bilimciler için parlak Arp gökadaları.
Amatör bir gök bilimci ve yazar olan Maynard Pittendreigh, amatör gök bilimciler için kolaylıkla gözlemlenebilecek parlak Arp gök adalarının bir listesini hazırlamıştır. Listedeki nesneler, özel bir görüntüleme ekipmanı gerektirmeden görsel olarak gözlemlenebilen gökadalardan oluşmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Başkalaşım (Metamorfik) Kayaçları Nasıl Oluşur? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Metamorfik kayaçlar, bir kayacın sıcaklık ve basıncın etkisi ile bir başka kayaca dönüşmüş hâlidir.
Metamorfik kayaçlar, tortul ya da püskürük kayaçların değişikliğe uğraması sonucunda meydana gelir. Bu değişiklikler, kayaçların yüksek basınç ve sıcaklık altında kalması sonucunda oluşur.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tortul Kayaçlar Nasıl Oluşur? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Taşınan malzemeler akarsu, göl, deniz ve okyanus tabanları ile çukur alanlarda tabakalar hâlinde biriktirilir. Bu tabakalar zaman içinde sıkışarak tortul kayaçlara dönüşür.
Yeryüzünü oluşturan kayaçlar dış kuvvetler (akarsular, rüzgârlar, buzullar, dalga ve akıntılar gibi) tarafından ufalanır ve taşınır.
Tortul kayaçların en önemli özelliği, oluştukları dönemlere ait bitki ve hayvan kalıntıları olan fosillere sahip olmalarıdır.
Bitki parçaları kalın ve geçirimsiz tortullar arasında veya su içinde kalır. Bu parçacıklar zaman içerisinde bakterilerin de etkisiyle karbon bakımından zenginleşir. Böylece organik tortulların en tipik örneği olan kömür oluşur.
Karbonlu organik tortulların sıvı olanları ise petrolü oluşturur. Oluşumu kömür ile benzerlik gösteren petrol, jeolojik geçmişte yaşamış bitki ve hayvan kalıntılarının oksijensiz denizel bir ortamda sıcaklık, basınç ve organizmaların etkisi ile değişime uğraması sonucu meydana gelir.
Kireç taşı mağaraları karstik şekillerden biridir. Bu mağaralar, kalkerli arazi içinde suların eritme ve aşındırması sonucu meydana gelen yer altı boşluklarıdır.
Kayaköy Polyesi (Fethiye- Muğla) kireç taşının erimesi sonucu gelişmiş bir karstik yüzey şeklidir.
Yandaki harita, “Coğrafi Bilgi Sistemleri” ile hazırlanmış “Sayısal Yükselti Modeli” olup Kayaköy Polyesi'nin yüzey şekli özelliklerini göstermektedir. Yeşil renk, polye tabanı olup verimli tarım arazilerini; diğer renkler ise yükseltileri belirtmektedir.
Aşağıdaki harita Kayaköy Polyesi’nin kayaç özelliklerini göstermektedir. Mavi renk; kireç taşını, açık gri renk; alüvyonu temsil etmektedir. Düz ve kesik çizgiler dikliklere işaret etmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Püskürük Kayaçlar Nasıl Oluşur? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Lavlar havayla temas edince hızla soğuduğu için ince kristalli veya camsı bir özellik gösterir.
Magmanın volkanik faaliyetler sonucu yeryüzüne çıkmasıyla dış püskürük kayaçlar oluşur.
Soğuma yavaş olduğu için iç püskürük kayaçlar iri unsurlu olur.
Magmanın; yer kabuğunun farklı derinliklerindeki taş ve tabakaların arasına sokularak yavaş yavaş soğumasıyla “iç püskürük” kayaçlar oluşur.
Bir iç püskürük taşı olan granit, kendine özgü yüzey şekillerini oluşturması ile diğer kayaç türlerinden ayrılır. Granitin bu özelliği, onu oluşturan elementlerin özellikleri, kayacın çatlaklı olup olmadığı ya da ne derece çatlaklı olduğu ile ilgilidir. Çatlaklı olması granitin ayrışma şiddetini artınr.
Kütle hâlindeki granitler, fiziksel ve kimyasal ayrışmaya uğradıklarında değişik boyut ve şekillerde bloklara dönüşür. Granitlerin ayrışması sonucu yer yer birbiri üzerinde irili ufaklı ve köşeleri yuvarlaklaştırılmış bloklardan oluşan bir topoğrafya şekli meydana gelir. Buna tor topoğrafyası denir.
Tor topoğrafya şekillerinde, kayacın özelliklerinin yanı sıra iklim şartları da etkilidir. Sıcak ve nemli iklim bölgelerinde kimyasal ayrışma ve çatlak yoğunluğunun etkilerine bağlı olarak onu oluşturan kuvars, feldspat ve mikaya ayrışır. Bu bölgelerde dik yamaçlarda granit kütleleri dik duvarlar ya da küt-leleşmiş bloklar hâlinde bulunur. Günlük sıcaklık farklarının fazla olduğu, fiziksel parçalanmanın ön plana çıktığı yüksek dağlık sahalarda ise yüzey şekilleri keskin kenarlı, köşeli dikliklerden oluşan sarp bir görünüm alır. Burada oluşan ayrışma ürünleri irili ufaklı granit parçalarıdır.
Tüfler, volkanlardan çıkan ince boyutlu malzemelerin (özellikle küllerin) oluşturduğu kayaçlardır. Açık renklidir ve çok kolay aşınır. Volkanik tüfler, yurdumuzda Nevşehir-ürgüp-Göreme yöresinde karakteristik yüzey şekillerinin gelişmesine neden olmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Denizel Taraça</DOCTITLE>
<TEXT>

Yükseltilmiş plaj veya tünemiş kıyı şeridi, Deniz kökenli nispeten düz, yatay veya hafifçe eğimli yüzey çoğunlukla eski bir aşınma platformu olan dalga faaliyet alanında yükselme olmuştur.Böylece oluşumu ile zamana bağlı olarak, mevcut deniz seviyesinin üstünde ya da altında yer alır.
Oluşumu.
Denizel taraça oluşumu son jeolojik zamanlarda çevre koşullarında değişikliklerve tektonik aktivite ile kontrol edilir. İklim koşullarındaki değişiklikler, özellikle buzul ve buzul arası dönemler arasındaki değişiklikler,östatik deniz seviyesi salınımları ve yerkabuğunun izostatik hareketlerine yol açmıştır. 
Morfoloji.
Bir deniz teras platformu genellikle 1 °- 5 ° arasında bir değeri sahiptir.
İçbükey profile yaygın bir doğrusal eski gelgit aralığına bağlı olarak.Genişliği, çok değişkendir , 
1000 m'ye kadar ulaşan, ve kuzey ve güney yarımkürede arasında farklı görünür.
Uçurum platformu sınırlayan, yüzleri, sarp değişebilir deniz ve karasal süreçlerin göreceli rollerine bağlıdır.
Eski kıyının kesiştiği noktada (wave-cut/abrasion-) platformu ve yükselen uçurum yüz yaygın maksimum 
deniz girişini zamanında kıyı konumunu gösteren bir kıyı açı veya iç kenar (çentik) korur ve bu nedenle bir paleo deniz seviyesi.
Sub-yatay platformlar genellikle düşük gelgit uçurum sonlandırmak ve bu platformların oluşumunun gelgit aktivitesine bağlı olduğu düşünülmektedir.
Deniz teraslar kıyıya paralel onlarca kilometre uzayabilir. Üstteki teras seviyeleri genellikle daha iyi korunmuş ,
Eski teraslar deniz ve / veya alüvyal veya Kolüvyal malzeme ile kaplıdır. 
Deniz terasları karmaşık geçmişleri ve farklı yaş toprakların geniş bir yelpazede tarafından bulundurulabilir. 
Korunan alanda tsunami yatakları sallochtonous kumlu ana materyalleri bulunabilir.
Deniz terasları üzerinde bulunan ortak toprak türleri planosols ve solonetz içerir. 
Dünyadaki örnekleri.
Deniz teraslar dünyada birçok geodinamiği etkilemiş sahillerde bulunabilir. 
örneğin Turakirae Başkanı yakınlarındaki Wellington dünyanın en iyi ve en kapsamlı çalışılan örneklerinden biri olma özelliği taşır.
Ayrıca Yeni Zelanda'nın Kuzey Adası doğusunda yer Plenty Körfezi dizisi, Santa Cruz yakınlarındaki, Davenport, California terasları, 
Güney Amerika Kıyılarında deniz terasları mevcutdur.
Şu anda olan UNESCO'nun için 'un geçici listesinde dünya mirası adı altında Houn terasları bulunmaktadır. 
Kaynakça.
1.www.wikipedia.org

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Wadden Denizi</DOCTITLE>
<TEXT>

Wadden Denizi (Hollandaca: "Waddenzee", , Alçak Almanca: "Wattensee", , Batı Frizce: "Waadsee"), Kuzey Denizi'nin güneydoğusunda yer alan bir gelgit bölgesidir. Kıta Avrupası'nın kuzeybatısı ve Friz Adaları arasında bulunan bölge, çamurlu ve sulak alanlar oluşturmaktadır. Biyolojik çeşitlilik bakımından varsıl olan bölge 2009 yılında UNESCO Dünya Miras Listesi'ne alınmıştır.
Güneybatıda Hollanda'nın Den Helder kentinden Almanya'nın kuzey kıyısında yer alan Skallingen'e dek uzanan Wadden Denizi yaklaşık 500 km uzunluğunda ve 10.000 km²'lik bir alanı kaplamaktadır.
Wadden Denizi'nde yer alan adalar "Wadden Denizi adaları" ya da "Friz Adaları" olarak adlandırılmaktadır. Ne var ki, bu adalara adını veren Frizler, bölgenin en batısında yer alan Texel adasında hiç bulunmamışlardır. Frizlerin yoğun olarak yaşadığı bir yer olan Heligoland ise Friz Adaları'na dahil değildir.
Wadden Denizi'nin Alman yakası, Erskine Childers'ın 1903 tarihli romanı "The Riddle of the Sands"'e konu olmuştur. Kitap, bölgenin görsel ögelerini ayrıntılı bir biçimde işlemiştir.
Doğal yapı.
"Wad" sözcüğü Felemenkçede "çamurlu alan" (Düşük Almanca ve , ) anlamına gelmektedir. Bölge, gelgitler sonucunda oluşan çamurlu alanlar, derin yarıklar ve adaları bünyesinde barındırmaktadır. Bölgenin, kıyı kumullarının ardında yer alan turbanın 10. ve 14. yüzyıllar arasında etkili olan fırtınalar sonucunda taşınmasıyla oluştuğu sanılmaktadır. 
Adalar, kumullar ve Kuzey Denizi boyunca uzanan geniş kumsallar ile Wadden Denizi'ne açılan alçak bir gelgit kıyısı arasında yer almaktadır. Deniz dibinde biriken tortunun dalga ve akıntılardan ötürü taşınması adaların konumlarında da zaman içinde bazı değişikliklere yol açmıştır. Vlieland ve Ameland adaları arasında meydana gelen taşınmalar bu duruma örnek olarak gösterilebilir.
Wadden Denizi varsıl bitey ve direyiyle ün kazanmıştır. Yüzbinlerce yağmurkuşu, ördek ve kuğunun göç yolu üzerinde bir uğrak yeri olan bölge, martı ve sumrugillere de nitelikli bir yaşam alanı sağlamaktadır. Wadden Denizi'nin büyük bölümü üç ülke tarafından ortak olarak koruma altına alınmıştır. Korunan bölgenin Almanya topraklarındaki bölümü Wadden Denizi Ulusal Parkı'nın sınırları içerisindedir.
Hollanda, Danimarka ve Almanya hükümetleri Wadden Denizi'nin korunması amacıyla 1978'den bu yana birlikte çalışmaktadırlar. Yönetim, izleme ve araştırma konularını kapsayan işbirliği 1982'de imzalanan "Wadden Denizi'nin Korunmasına İlişkin Ortak Açıklama"'ya da öncülük etmiştir. 1997 yılında ise Üçlü Wadden Denizi Planı kabul edilmiştir.
Wadden Denizi 14 Mayıs 1987 tarihinde Ramsar alanı statüsü kazanmıştır.
Bölge 2009 yılında UNESCO Dünya Mirasları kapsamına alınmıştır.
Eğlence.
Bölge adalarının birçoğu 19. yüzyıldan bu yana popüler kıyı merkezlerindendir.
Alçak gelgit alanları üzerinde yapılan yürüyüşler de son dönemde çekiciliğini artırmıştır. Bölge, botla açılma bakımından da uygun bir ortam sunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Olay ufku</DOCTITLE>
<TEXT>

Genel görelilikte olay ufku, ışık ve maddenin artık kaçamadığı bölgeyi sınırlayan kuşağa denir. Olay ufku, herhangi bir fiziksel incelemede bulunamadığımız bir uzay parçasıdır. Ne olay ufkundan ötesini bilinen yasalarla açıklama olanağı vardır, ne de orada ne olup bittiğini bilmenin bir yolu vardır. 
Kara deliğin olay ufku.
Bir yıldızın olay ufku, yıldızın çökmeden önceki kütlesiyle orantılıdır. Örneğin kütlesi 10 Güneş kütlesi olan bir yıldız içe çöküp kara delik haline geldiğinde çapı 60 km olan bir olay ufkuna sahip olur. Bir kara delik madde yuttukça olay ufkunu genişletir, olay ufku genişledikçe de daha güçlü çekim alanına sahip olur. Kara deliğin olay ufkunda teorik olarak zaman tümüyle durmaktadır. Kimi kara deliklerde iki olay ufku vardır.
Kimileri "olay ufku" terimi yerine kara deliğe pek uygun olmamakla birlikte “kara deliğin yüzeyi” terimini kullanırlar. (Terimin uygun olmamasının nedeni, bir gezegen veya yıldızdaki gibi katı ve gazlardan oluşan bir yüzeyinin olmamasıdır.) Fakat burada birtakım özel nitelikler gösteren bir bölge sözkonusu değildir; bir gözlemci kara deliğe ufku aşacak kadar yaklaşmış olabilseydi, kendisine yüzey izlenimi sağlayacak hiçbir özellik veya değişim hissedemeyecekti. Buna karşılık geri dönme girişlerinde bulunduğunda, artık bu bölgeden kaçamayacağının farkına varmış bulunacaktı. Bu, âdeta "dönüşü olmayan nokta"dır. Bu durum, akıntısı güçlü bir denizde akıntıdan habersiz bir yüzücünün durumuna benzetilebilir.
Öte yandan olay ufkunun sınırına yaklaşmış bir gözlemci, kara delikten yeterince uzaktaki bir gözlemciye kıyasla, zamanın farklı bir şekilde aktığının farkına varacaktır. Kara delikten uzakta olan gözlemcinin diğerine düzenli aralıklarla (örneğin birer saniye arayla) ışık işaretleri yolladığını varsayalım: Kara deliğe yakın gözlemci bu işaretleri hem daha enerjetik (ışığın kara deliğe düşmek üzere yaklaştıkça maviye kaymasonucuyla bu ışık işaretlerinin frekansı daha yüksek olacaktır) hem de ardışık işaretlerin aralarındaki zaman aralığı daha kısalmış (birer saniyeden daha az) olarak alacaktır. Yakın gözlemci, uzaktakine oranla zamanın daha hızlı aktığı izleminde olacaktır. Uzaktaki gözlemci de aksine, diğerinde meydana gelen şeylerin gitgide daha yavaş seyrettiğini görecek, zamanın daha yavaş aktığı izleniminde olacaktır.
Uzaktaki gözlemci kara deliğe bir nesnenin düştüğünü görmesi halinde, ona nazaran "çekimsel kızıla kayma" ve "zamanın genleşmesi" fenomenleri birleşmiş durumda olacaktır: Nesneden çıkan işaretler gitgide kızıl, gitgide parlak (uzak gözlemciye varmadan önce gitgide artan enerji kaybıyla çıkarılan ışık) ve gitgide aralıklı olacaktır. Yani pratikte, gözlemciye varan ışık fotonlarının sayısı, gitgide hızla azalacaktır ve nesnenin kara deliğe gömülüp görünmez olmasının ardından tükenecektir. Nesnenin henüz olay ufku sınırında hareketsiz durduğunu gören uzaktaki gözlemcinin onun düşmesini engellemek üzere olay ufkuna yaklaşması boşuna olacaktır.
Kara deliğin "tekilliği"ne yaklaşan bir gözlemciyi etkilemeye başlayan etkilere “gelgit etkileri” denir. Bu etkiler kütleçekim alanının homojen olmayan bir yapıya sahip olması nedeniyle nesnenin biçimsizleşmesine (doğal biçimini kaybetmesine) yol açarlar. Bu “gelgit etkileri bölgesi” dev kara deliklerde tümüyle olay ufkunda yer alır; fakat özellikle "yıldızsal kara delik"lerde olay ufkunun sınırını da aşarak etkide bulunur. Dolayısıyla yıldızsal kara deliğe yaklaşan bir astronot daha olay ufkuna geçmeden parçalanacakken, dev kara deliğe yaklaşan bir astronot, daha sonra “gelgit etkileri” ile yok edilecek olmakla birlikte, olay ufkuna bir güçlükle karşılaşmadan giriş yapacaktır.
Gözlemlenebilir Evren'in parçacık ufku.
Evren'in parçacık ufku mevcut gözlemlenen olaylardaki azami mesafe sınırlarını ifade eder. Bu mesafenin ötesindeki olaylar için ışık, bizim konumunuza ulaşacak zamana sahip değildir. Hatta bu Evren'in yaratılışından bu güne kadar, yayılan ışık için de geçerlidir. Evren'in genişlemesi

</TEXT>
</DOC>

