Question: Cinsel ilişki yoluyla bulaşan hastalıklar nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cinsel yolla bulaşan hastalıklar</DOCTITLE>
<TEXT>

Cinsel yolla bulaşan hastalıklar (CYBH) enfeksiyon yapıcı bir mikrop tarafından yol açılan ve temel olarak insana vajinal, anal, oral seks de dahil olmak üzere cinsel ilişki yoluyla geçen hastalıklar grubudur. Bu gruptaki bazı hastalıklar kan verme veya alma, madde bağımlılarında iğne yoluyla, öpüşme yoluyla, aynı kap kullanımıyla, aynı havlu kullanımıyla, kucaklaşmayla, doğumda ve emzirme sırasında da bulaşabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Vajinit</DOCTITLE>
<TEXT>

Vajinit, vajina mukozasının enflamasyonudur ve genelde aşağıdaki üç kategoriye ayrılır:
Önemi.
Vajinit başta zararsızdır. Ancak, eğer enfeksiyöz bir organizma ona neden olmuşsa (örneğin klamidya), uterustan fallop tüplerine ve yumurtalıklara yayılabilir. Hamilelik sırasında olan enfeksiyonlar çocuğun erken ve düşük kilolu doğmasına neden olabilir. İlerlemiş bir enfeksiyon kısırlığa yol açabilir.
Belirtileri.
Vajinitte genelde kaşınma ve yanma olur, ayrıca akıntı da olabilir. Kızarma ve şişme daha ender olur. Bazı enfeksiyonlar cinsel ilişki ve işemeyi acılı yapabilirken bazıları ise çok az bir belirti gösterebilir. Bazı enfeksiyonlar tedavi edilmedikleri takdirde ciddi komplikasyonlara yol açabilirler. Bu belirtilerin çeşitli nedenleri olabileceği için bir doktora danışılması gereklidir. 
Görüntü genelde enfeksiyon etmenini tanımaya yararlı olabilir.
Nedenleri.
Üreme çağında kadınların vajinasının içi az derecede asittir (pH 3.8-4.2), bundan östrojen hormonu sorumludur . Bu asit ortam çoğu patojenin büyümesine engel olur, dolayısıyla Vajinanın normal florası asit ortamda büyüyebilen ve zararsız olan mikroorganizmalardan oluşur. Bunların arasına bulunan laktobasillerin salgıladığı hidrojen peroksit , onu imha edemeyen ve aralarında patojenler de olan bazı organizmaları öldürür. Genelde vajinanın asitliğinin azalmasına (yani pH'sinin yükselmesine) veya mikroorganizmalar arasındaki dengeyi bozabilecek başka durumlar (antibiyotik kullanımı, irritasyon, vd.) enfeksiyon olasılığını artırır. Bunlar arasında hormonal değişiklikler (adet döneminde veya hamilelikte), doğum kontrol ilaçları ve gereçleri, vajinal ilaçlar, cinsel yolla bulaşan hastalıklar, cinsel ilişki ve stres sayılabilir. 
Bu bakterilerin miktarının azalması durumunda doğal olarak vajinada bulunan "Gardnerella vaginalis", "Mobiluncus" türleri, "Mycoplasma hominis" ve/veya "Peptostreptococcus" türleri çoğalır ve bakteriyel vajinit meydana gelir. Bakteriyel vajinit, vajinitin başlıca nedenidir.
"Candida albicans"'ın neden olduğu mantar enfeksiyonları oldukça yaygındır. Deri ve bağırsak doğal florasının bir parçası olan "C. albicans" anormal durumlarda vajinaya yayılabilir. Vajinadaki normal bakteriler mantarın büyümesine engel oldukları için antibiyotik kullanımı mantar enfeksiyonuna yol açabilir. Candida enfeksiyonu hamile, şişman ve diyabetli kadınlarda daha sık görilir. Bağışıklık yetmezliği durumlarında da (AIDS veya bazı ilaçların kullanımında) da mantar enfeksiyonunun gelişme olasılığı daha yüksektir. Oral seks yoluyla da Candida vajinaya yayılabilir.
Bazı vajinal enfeksiyonlar cinsel yolla aktarılır. Bunlar arasında klamidya enfeksiyonları, herpes, frengi, belsoğukluğu ve trikomoniyaz sayılabilir. 
Diyabetli kadınlarda sıkça Candida vajiniti olur.
Tanı.
Jinekolojik muayenedede vajinit kontrol etmek için pH değerine bakılır ve akıntı varsa ondan alınan bir örnek mikroskopla incelenir. Tanı mikroskop incelemesi ve akıntının kültürlenmesi ile olur:
Tedavi.
Tedavi enfeksiyon etmeninin cinsine bağlıdır.
Bakteriyel vajinit antibiyotikle tedavi edilir. Vajinanın asitliğini artırıcı propionik asit melhemi bakteri büyümesini azaltır. Cinsel yolla geçmişse eşin de tedavisi gerekir. Sıkı ve nem tutan iç çamaşırlardan kaçınılmak gerekir.
Mantar enfeksiyonu antimantar ilaç kullanımı ile tedavi edilir. Bu ilaçlar genelde reçetesiz satılır. Ancak belirtilerin nedeni mantar değilse bu ilaçların kullanımı asıl tedaviyi geciktirmek ve komplikasyon riskini artırmaktan başka bir işe yaramaz. Tedavi sırasında cinsel ilişkiden kaçınılmalıdır.
Mantar enfeksiyonu riski yüksek olan kadınlar, (zayıf bağışıklığı olanlar, diyabetliler veya uzun süre boyunca antibiyotik almakta olanlar) enfeksiyonun geri gelmemesi için koruyucu olarak anti mantar almaları gerekebilir.
Mantar vajinitinde bildiğimiz ev yoğurdunun 5 mililitrelik enjektör aracılığıyla vajen içine 7 gün günde bir kez enjekte edilmesi, herhangi bir kimyasal ajan almadan %75 hastada iyileşme sağlayabilir. Bu tedavi özellikle gebeler için daha uygun gözükmektedir. (Enjektörü derinize batırmadan yapmalısınız.)
Trikomoniyaz için metronizadol kullanılır. Organizma, enfekte olmuş kadınların erkek eşlerinde de %80 oranında bulunur. Cinsel yolla bulaştığı için eşin de tedavisi gerekir.
Hormonal vajinit intravajinal östrojen ile vajina dokusunun güçlendirilmesi şeklinde olur.
İrritan vajinitin tedavisi iritasyonun nedenini bulup ondan kaçınmaktır.
Korunma.
Trikomoniyaz ve diğer cinsel yolla bulaşan hastalıklar, prezervatif kullanımı ile engellenbilir.
Mantar nemli ortamda büyüdüğü için genital bölgenin kuru tutulması gerekir. Islak mayoyla oturulmamalı, pamuklu iç çamaşırı giymeli, giyinmeden evvel genital bölge iyice kurutulmalıdır. 
Tuvalet temizliğinde bağırsakta bulunan bakteri ve mantarların vajinaya geçmemesi için önden arkaya doğru silinmeli. 
Alerjik vajinitten sakınmak için kokulu, parfümlü tuvalet kağıdından, kokulu ve renkli sabundan, kokulu veya deodoran hijyenik bağları kullanılmamalı. Köpüklü banyo, hijyenik kadın spreyleri ve vajinal duşlar da kullanılmamalıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Neisseria gonorrhoeae</DOCTITLE>
<TEXT>

Neisseria gonorrhoeae, bel soğukluğu hastalığından sorumlu bakteridir. "Neisseria" çoğalmak için kompleks besiyerlerine ihtiyaç duymakta ve yağ asidi gibi etkenler üremesine ters etkide bulunmaktadır. Bu cocci grubu bakteriler çiftler halinde bulunurlar. Ortama, fiziksel ve kimyasal faktörlere karşı çok duyarlıdır.Bu yüzden çikolatalı agar gibi besiyerlerinde kültürü yapılabilir. Optimum çoğalma sıcaklığı 35 °C ve 37 °C arasıdır.
"N.gonorrhoeae"'nın penisilinlere bağışıklık kazanmasından beri, tedavide genellikle seftriakson (3. nesil sefalosporin) kullanılmaktadır.
Hastalıklar.
Gonorrhoeae, cinsel yolla bulaşan hastalıklar arasında en çok karşılaşılandır. Hastalık kadınlarda genellikle asemptomatiktir.
"N.gonorrhoeae" vücutta genellikle üretra ve endoserviksin kolumnar epitelyumuna yerleşir. Genital olmayan bölgelerden rektum, orofarenks ve konjunktivaya yerleşebilir.
"N.Gonorrhoeae" ile ilişkili diğer hastalıklar irinli konjunktiva, anorektal gonorrhoeae ve faranjit'tir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küçük düşürme</DOCTITLE>
<TEXT>

Küçük düşürme ya da tezlil etme kelime anlamı olarak, karşıdakini hakir görme, onun duruşunu veya prestijini küçümseme fiilidir. Ancak, sözcüğün utanç duygusuyla da çok yakın ilgisi vardır. Küçük düşürme, insan egosunu aşağıladığı için genellikle pek hoş bir deneyim değildir. 
Kişinin kendini küçük düşürmesi.
Küçük düşürme bir başka kişinin varlığını gerektirmez; kişinin kendi duruşunu kabul etme ve sahte gururu reddetme şeklinde de ortaya çıkabilir. 
Başkalarını küçük düşürme.
Bir kişinin başka birisi tarafından küçük düşürülmesi, ekseriyetle diğerleri üzerinde güç iddia etmenin bir yolu olarak kullanılır ve baskı veya istismarın bilinen bir formudur. Ancak, cinsel küçük düşürme oyunlarında sevgili ile önceden yapılmış bir antlaşmanın parçası tarzında, tarafların rızası ile de olabilir. Her iki durumda da sadizm ve mazoizm dürtüleri ön plandadır. Ayrıca, örneğin, tüy takmak, ceza boyunduruğunda teşhir etmek, alçaklık işareti, sosyal kusur gibi pek çok ceza, kasden küçük düşürücü olacak şekilde tasarlanmaktadır.
Fiziki zarara ilave olarak fiziki istismar da yıldırma gibi küçük düşürmektir. Örneğin, ırza geçme, küçük düşürmenin ötesinde, cinsel ilişki ile bulaşan hastalıklar da dahil olmak üzere çeşitli fiziksel zararlara yol açabilir ve kadını rızası dışında hamile bırakma şeklinde bir fiziki istismardır. Bazıları, küçük düşürmeyi, bazı koşullar altında erotik de bulabilir (bkz. erotik küçük düşürme). Küçük düşürme genellikle cinsel dürtüler taşımaz ve çoğunlukla otorite (ebeveynlerin çocuklarına karşı) veya bazı durumlarda da islah edici konumlarda görülür. 
Sporda küçük düşürme.
Sporda küçük düşürme, açık farkla yenilgi veya genel olarak çok zayıf performans olarak kabul edilir ve kişinin ya da takımın, itibarını, şerefini tümüyle kaybetmesine neden olur. Örneğin İngiliz futbol liginde, “Leeds yapmak” tabiri, bir üst ligden bir alt lige düşmeyi müthiş küçük düşürücü bir anlamda tanımlar. Boya topu (paintball) gibi sporlarda, çok fazla vurulmak ve sonuçta boya ile kaplanmak küçük düşürücü olarak görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Menahem Hodara</DOCTITLE>
<TEXT>

Menahem Hodara (1869 İstanbul - 1926 İstanbul), Osmanlı-Türk dermatoloji uzmanı ve bilim insanı.
Türkiye'nin ilk deri histopatolojisi uzmanı olan Osmanlı hekim.
Kendi adıyla anılan bir deri hastalığını tanımlamıştır.
Yahudi bir aileden geliyordu.
1890'da Askeri Tıbbiye'yi (Mekteb-i Tıbbiye-i Şahane) bitirdikten sonra
uzmanlık öğrenimi için Hamburg'a gönderildi. Bir süre de Viyana'da çalıştı
ve 1906'da İstanbul'a döndü. Kasımpaşa'daki Bahriye Merkez Hastanesi'nde 
(bugün Deniz Hastanesi) emraz-i cildiye (deri) ve zühreviye (Cinsel yolla bulaşan hastalıklar) hekimi olarak görevlendirildi.
Gerek bu görevi gerekse daha sonra getirldiği saray hekimliği sırasında bilimsel 
araştırmalarını ve deneylerini yoğun bir biçimde sürdürdü. Bir tür "trichorrhexis nodosa" olan "Hodara Hastalığı"nı tanımlayarak uluslararası tıp literatürüne girdi.
Salisik asit, krizarobin ve iyodun, öğrencisi Hulusi Behçet ile birlikte de
süblimenin deri üzerindeki etkilerini araştırdı. Çeşitli benlerin, donmaların ve süt
çocuklarındaki kalça erimesinin histo-patolojisiyle, "piedra" olarak bilinen hastalığı ilk o tanımladı.
Bakteriyoloji uzmanı Ömer Fuad Bey'le birlikte deri mikozlarını inceleyerek, derideki mantar hastalığı
ve deri aspergillozu olgularının saptanmasına öncülük etti. Araştırmalarının sonuçları Fransızca ve Almanca
olarak Avrupa'da yayımlandı. Ünlü dermatoloji uzmanı Unna, Hodara'yı "Alman ve Fransız tıp literatürünü
yayınlarıyla zenginleştiren kişi" olarak tanımlar.
Eserleri.
Makaleler.
Behçet H, Hodara M. Mutegayyır arpalardan mütevellit ihmirarı indifaat-ı cildiyei hüveysalinin tekvini marazisi hakkında 
tetkikat. Ist Ser 1922;2(4): 90-94. 
Behçet H, Hodara M. Tabii ciltte süblimenin tecrübi mutaleat-ı nesciyesi. Ist Ser 1922;2(8): 171-173. 
Behçet H, Hodara M. Bir iyoderma tüberosum vak'ası. Ist Ser 1922;2(10): 240-243. 
Behçet H, Hodara M, Süreyya. Arpa ve hububatı saire tozlarından mütevellid ihmirarı hüveysali indifaatı cildiye-i 
hakkaviyenin menşei hakkında tetkikatı tecrübeyiye ve muayenatı nesciye. Ist Ser 1923;3(9): 243-248. [Darf Tıp Fak Mec 
1923;5(1-2): 52-58.] 
Behçet H, Hodara M. Cildi bir aspergillus vak'ası. Ist Ser 1925;4(8): 715-717. 
Behçet H, Hodara M, Süreyya. Memleketimizde Arpa Uyuzlarının Menşei Hakkında Etüdler. Monografi, 58 sh., Istanbul, 1927. 
Behçet H, Hodara M. Cildi bir aspergillus vak'ası. Ist Ser 1925;4(8): 715-717. 
Behçet H. Muhterem Hocam Menahem Hodara. Ist Ser 1926;8(4): 319-322. 
Monografiler.
Behçet H, Hodara M. Etude histologique expérimentale sur le sublimé appliqué sur la peau normale. Monografi, 55 sh., Keçecian Matb., Istanbul, 1921. 
Behçet H, Hodara M. Recherches sur la pathogénie de la dermatose produites par les poussiéres d'orge altérées. Monografi, Istanbul, 1921. 
Behçet H, Hodara M. Un cas de iodide noduleuse, pustuleuse, ecthymateuse et vegétante ou ioderma tubéerosum. Monografi, 
Istanbul, 1921. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sándor Ferenczi</DOCTITLE>
<TEXT>

Sandor Ferenczi İlk adı Sandor Fraenkel. (Miskolc, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, 7 Temmuz 1873 - Budapeşte, Macaristan, 22 Mayıs 1933), Macar psikanalist.
Orta halli bir Yahudi ailesinin 10 çocuğundan sekizincisi olarak dünyaya geldi. Babası 1848-49 bağımsızlık savaşı sırasında Krakow' dan Miskolic'e göçtü. Ailesi Macarca, Lehçe, Yiddiş ve Almanca dillerini konuşabiliyordu. Ferenczi, ailesinden Macarca ve Almanca'yı, sonradan da İngilizce ve Fransızca'yı öğrendi. Babası, Macar toplumuna uyum sağlamak amacıyla, Freankel olan soyadını değiştirerek Ferenczi soyadını almıştır. 
Babası kitap ticareti ve yayın işiyle uğraştığından, küçük yaşlardan itibaren şehrin sanat ve edebiyat çevreleriyle tanıştı, onlarla dostluk kurdu. Liseden sonra tıp öğrenimi için Viyana'ya gitti. 1894 yılında tıp fakültesinden mezun oldu. Üniversite yıllarında Richard von Krafft-Ebing'in cinsel işlev bozuklukları üzerine olan düşüncelerinden, Darwin'in doğal seleksiyon kuramından ve Jean-Baptiste Lamarck ve Ernst Haeckel'in filogenetik ve ontogenetik kuramlarından etkilendi. Yine bu yıllarda okuduğu, Freud ve Breuer'in histeri oluşumu üzerine olan çalışmalarını ise pek beğenmedi ve uzun yıllar hatırlamadı. 
İlk görev yeri olan Budapeşte'deki St. Rokus Hastanesi'nde cinsel yolla bulaşan hastalıklar ve korunma yollarıyla ilgili olarak çalıştı. Bu dönemde Gyógyászat (Terapi) adlı tıp dergisinde otomatik yazı yazma ve ruhbilim konulu makaleler yayınladı. 1897-1908 yılları arasında Freud'un psikanaliz kuramı, biliçaltı, hipnoz, büyü fenomeni ve düşlerle ilgilenmeye başladı. 1908 yılında tanıştığı Freud'la arkadaşlığı yaşam boyu sürdü. Bu tarihten sonra kendini tamamen psikanalize adadı. Erken nesne ilişkileri kuramı konusundaki ilk çalışmasını bu yıllarda yayınladı. Yansıtma savunma düzeneğine karşı içe atma düzeneğini tanımladı. 1910 yılında psikanalizle ilgili çalışmalarını kitap halinde yayınladı. 
1911 Weimar kongresinde Uluslararası Psikanaliz Birliği'nin kurulmasına öncülük etti. 1913 yılında Macaristan Psikanaliz Derneği'ni kurdu ve ölümüne dek başkanlığını yürüttü.
I. Dünya Savaşı sırasında askere alınınca, edindiği kişisel deneyimleri burada uygulama olanağı buldu. Savaş nevrozunun gelişimi ve tedavisi konusunda çalıştı. Savaşın son yıllarında Budapeşte'de 5. Uluslararası Psikanaliz Kongresi'ni düzenledi, bu kongrede Uluslararası Psikanaliz Birliği başkanlığına seçildi. Ekim 1918'de Avusturya-Macaristan savaş komutanlığı, askeri psikiyatrik bozukluklarda psikanalizin kullanılmasını öneren bir emir yayınladı.
1918-20 yıllarında Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nda başgösteren karışıklıklar ve bu ülkeyle diğer Avrupa ülkeleri arasında ulaşım ve iletişim güçlükleri nedeniyle Uluslararası Psikanaliz Birliği başkanlığından istifa etti.
Nisan 1919'da kurulan, kısa ömürlü Macaristan Sovyet Cumhuriyeti sırasında Budapeşte Tıp Fakültesi'nde psikanaliz kürsüsünü kurdu ve kürsü profesörlüğüne atandı. 1919 sonunda bu cumhuriyetin son bulmasıyla kürsüsü kapandı. 1920'de Gizella Pálos'la evlendi.
1926-27 yılları arasında New york ve washington'da bir dizi konferans verdi. 1920-30 yılları arasında aktarım-karşı aktarım, erken anne-çocuk ilişkisi ve psikanalitis psikosomatik kuramları üzerinde çalıştı. Son yıllarda Freud'la bazı görüş ayrılıkları nedeniyle arası bozuldu.
Beklenmedik bir şekilde 22 Mayıs 1933'de 60. doğum gününden kısa süre önce Budapeşte'de öldü.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkân Saylan</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkan Saylan (13 Aralık 1935, İstanbul - 18 Mayıs 2009, İstanbul), Türk tıp doktoru, akademisyen, yazar, eğitimci ve eski ÇYDD genel başkanıdır.
Hayatı.
13 Aralık 1935 günü İstanbul'da doğdu. Cumhuriyet döneminin ilk müteahhitlerinden Fasih Galip Bey ile (evlendikten sonra Leyla adını alan) İsviçreli Lili Mina Raiman çiftinin beş çocuğunun en büyüğüdür.
1944-1946 yıllarında Kandilli İlkokulu ve 1946–1953 yıllarında Kandilli Kız Lisesi’nde okudu. 1963’te İstanbul Tıp Fakültesini bitirdi. 1964-1968 yılları arasında SSK Nişantaşı Hastanesi’nden Deri ve Zührevi Hastalıklar Uzmanlığını aldı. 
1968 yılında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı’nda Başasistanlığa başladı. 1971’de İngiliz Kültür Heyeti’nin bursuyla İngiltere'de ileri eğitim gördü, 1974'de Fransa’da ve 1976’da İngiltere’de kısa süreli çalışmalar yaptı, 1972’de doçent, 1977’de profesör oldu. 1982–1987 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Dermatoloji Anabilim Dalı Başkanlığı’nı, 1981–2001 yılları arasında İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Lepra Araştırma ve Uygulama Merkezi Müdürlüğü’nü yürüttü. 1990’da oluşturulan “İÜ Kadın Sorunları Araştırma ve Uygulama Merkezi”nin kuruluşunda görev aldı ve 1996’ya kadar müdür yardımcılığı ile Kadın Sağlığı derslerinin koordinatörlüğünü yaptı. Dermatoloji Kliniği öğretim üyesi olarak 2002 yılı sonuna kadar çalıştı ve 13 Aralık 2002'de emekli oldu. 
1976 yılında lepra (cüzzam) çalışmalarına başladı, Cüzzamla Savaş Derneği ve Vakfı’nı kurdu. 1986’da kendisine Hindistan’da “Uluslararası Gandhi Ödülü” verildi. 2006 yılına kadar Dünya Sağlık Örgütü’nün lepra konusunda danışmanlığını yapmıştır. Uluslararası Lepra Birliği’nin (ILU) kurucu üyesi ve başkan yardımcısıdır. Avrupa Dermato Veneroloji Akademisi’nin ve Uluslararası Lepra Derneği’nin üyesidir. Dermatopatoloji Laboratuvarının, Behçet Hastalığı ve Cinsel İlişkiyle Bulaşan Hastalıklar Polikliniklerinin kurulmasında yer aldı.
1981-2002 yılları arasında 21 yıl gönüllü olarak Sağlık Bakanlığı İstanbul Lepra Hastanesi Başhekimliği’ni yaptı. 
1957'de evlendi ve bu evlilikten iki oğlu oldu. Biri grafiker diğeri hekim iki oğlundan iki torunu vardır. Son 17 yıldır kanser hastası olan Saylan, 18 Mayıs 2009 tarihinde saat 04.45'te vefat etti. Vefat ettiğinde gönüllü kuruluş olarak ÇYDD’nin Genel Başkanlığını, TÜRKÇAĞ ve KANKEV Vakfı Başkanlığı ile Cüzzamla Savaş Derneği ve Vakfı Başkanlığı’nı sürdürmekteydi.
Etkinlikleri.
1989 yılında, "Atatürk ilke ve devrimlerini korumak, geliştirmek, çağdaş eğitim yoluyla çağdaş insan ve çağdaş topluma ulaşmak" amacı ile oluşturulan Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği’nin (ÇYDD) kurucularındandır ve uzun bir süre Genel Başkanlığını yürütmüştür. Bunun yanı sıra, 14 Nisan 2007 Ankara-Tandoğan ve 29 Nisan 2007 İstanbul-Çağlayan Cumhuriyet Mitinglerinin organizasyonunda ve icrasında bulunmuştur.
Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği'nin dışında farklı sivil toplum kuruluşlarında da çeşitli görevlerde bulunmuş, örneğin 1990’da oluşan “Öğretim Üyeleri Derneği”ni kurmuş ve ilk dönem II. Başkanlığını yapmıştır. Ayrıca 1995’te, mezun olduğu lise için oluşturulan Kandilli Kız Lisesi Kültür ve Eğitim Vakfı (KANKEV)nın ve yine 1995’te kurulan 'Türkiye Çağdaş Yaşamı Destekleme Vakfı' (TÜRKÇAĞ)’nın kurucusu ve başkanıydı.
Ergenekon Operasyonu dahilinde 13 Nisan 2009'da, oturduğu ev ve başkanlık ettiği ÇYDD'nin çeşitli merkezlerinde aramalar yapılmış, bazı ÇYDD yöneticileri göz altına alınmış, birçok bilgisayar ve belgeye el konulmuştur.
Ölümü sonrası.
Ayşe Kulin'in yazdığı "Tek ve Tek Başına: Türkan" adlı Saylan'ın hayatının konu edildiği roman 31 Ekim 2009'da yayımlandı. 2010 yılında senaryosu bu kitaptan uyarlanan "Türkan" adlı televizyon dizisi Kanal D'de yayınlanmaya başlamıştır ve 14 Nisan 2011'de final yapmıştır. Filmi ise 19 Mayıs 2011'de gösterime girdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tahsin Yeşildere</DOCTITLE>
<TEXT>

Profesör Doktor Tahsin Yeşildere (d. 1948, Aydın), Türk veteriner ve akademisyen.
1948 yılında Aydın’da doğdu. İlkokul, ortaokul ve kısmen liseyi (Karşıyaka Lisesi) İzmir’de okudu, liseden Tarsus'ta mezun oldu. 1973 yılında Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesi'nden mezun oldu ve ertesi yıl Tarım Bakanlığı kadrosuna girerek Bingöl Veteriner İşleri Müdürlüğünde çalıştı.
1975 yılında İstanbul Üniversitesi Veteriner Fakültesi Patoloji Kürsüsü’ne Asistan oldu. 1976 yılında 1 ay süreyle İngiltere'nin Leeds şehrinde Leeds Üniversitesi’nde bulundu ve aynı yıl askerliğini tamamladı. 1978 yılında İtalyan Hükümetinin verdiği bir bursu kazandı ve doktorasının bir bölümünü tamamlamak üzere 1 yıl süre ile İtalya’nın Messina Üniversitesi Veteriner Fakültesi’ne gitti. 1980 yılında Veteriner Patoloji Dalında Doktor ünvanı aldı. 1981 yılında TÜBİTAK - NATO tarafından verilen bir bursu kazandı ve 6 ay süre ile yine İtalya Messina Üniversitesi Veteriner Fakültesi’ne devam etti. 1982 yılında bir ay süre ile Münih, Viyana, Zürih Veteriner Fakülteleri’nde inceleme yaptı. 1983 yılında Yardımcı Doçent Doktor oldu. 1984 - 1985 yıllarında Uludağ Üniversitesi Veteriner Fakültesi’nde patoloji dersleri verdi. 1985 - 1987 yılları arasında yine İtalyan Hükümetinin davetlisi olarak bir kez daha Messina Üniversitesi Veteriner Fakültesi’nde "Genital Patoloji" dersleri vermek ve araştırma yapmak üzere iki yıl süre ile İtalya’ya gitti. 1988 yılında Veteriner Fakültesi Patoloji Bilim dalında Doçent ünvanı aldı ve kadroya atandı. 1993’te Profesör oldu. 1994 yılından itibaren İstanbul Üniversitesi Patoloji Anabilim Dalı Başkanlığı görevini yürüttü. Fakülte Yönetim Kurulu Üyeliği ve Fakülte Kurulu Üyeliği yaptı ve bir dönem İstanbul Üniversitesi Senatosu’nda senatör olarak görev yaptı.
1994 yılında İngiltere'nin Bristol şehrinde Bristol Üniversitesi Veteriner Fakültesi ile bir projeye başladı ve her yıl bir ay boyunca çalışmalar yapmak üzere Bristol'e gitti. 1995 yılında Münih Ludwig Max Üniversitesi Veteriner Fakültesi ile bir projeye başladı ve bir süre Almanya’da kaldı.
Çalışmaları ve etkinlikleri.
Profesör Tahsin Yeşildere Dünya Veteriner Tavukçuluk Kongresi Düzenleme Kurulu üyesiydi. Ayrıca birçok ulusal kongrede düzenleme kurulu üyeliği yaptı. Ayrıca Hayvan Hakları (Animal Welfare) alanında Türkiye’de ilk kez uluslararası sivil toplum kuruluşları ve Bristol Üniversitesi ile ortaklaşa projeler yürütmüş ve çalışmalarının sonuçları Science Station Index'e giren önemli bir dergide yayınlanmıştır. Ayrıca, 14. Dünya Veteriner Tavukçuluk Kongresi Düzenleme Kurulu üyesiydi.
Yurtiçi ve yurtdışında yayınlanmış 72 adet araştırma makalesi bulunmaktaydı. Bunların 19’unu ulusal ve uluslararası kongrelerde tebliğ etmiş, 6 eserini poster olarak tartışmaya açmıştır. İngilizce ve İtalyanca bilmektedir. Evli ve bir kız çocuğu vardır.
Profesör Tahsin Yeşildere Üniversite Öğretim Üyeleri Derneği Kuruculuğu ve bir dönem II. Başkanlığı ve üç dönem yönetim kurulu üyeliği, 2004 Kasım ayından itibaren Başkanlık görevini yürütmüştü. Öğretim Elemanları Sendikası (Sendikalar Yasası'ndan sonra Eğitim-Sen 6 No'lu şubesi) İstanbul Şube Başkanlığı, yönetim kurulu üyeliği, Öğrenci Çağdaş Düşünce Kulübü danışman hocalığı, İstanbul Üniversitesi Spor Birliği Yönetim Kurulu Üyeliği ve Genel Sekreterliği görevlerini 17 yıl boyunca sürdürmüştür. Üniversite bünyesinde bayan basketbol takımı şube sorumluluğu görevini üstlendi, öğrencilerine spor, altyapı, eğitim, tesisleşme gibi çok çeşitli konularda destek oldu. 2005 yılından beri İstanbul Üniversitesi Spor Birliği Kulubü Başkanlık görevini yürütmektedir. Üniversitede pek çok komisyonda görev yaptı. İstanbul Veteriner Hekimleri Odası’nda bir dönem Genel Sekreterlik, 6 dönem başkanlık görevini yaptı. 40. Dönem için yapılan seçimlerde Yönetim Kurulu Asıl Üyeliğine seçildi.
Türk Veteriner Hekimleri Birliği (TVHB) Kongre Divan Başkanlığı, Türk Veteriner Hekimler Derneği üyeliği, 6 yıl boyunca İstanbul Meslek Odaları Koordinasyonu (İMOK) başkanlık görevi, iki dönem boyunca İstanbul Sağlık Meslek Odaları (İSMOK) başkanlık görevi, bir dönem boyunca İstanbul İl Sağlık Koordinasyonu Başkanlık görevini yürüttü. Küçük Hayvan Veteriner Hekimleri Derneği Kurucu Üyeliği, Bilim ve Teknoloji Politikaları Araştırma Derneği (BİTED) kurucu üyeliği ve 1 dönem yönetim kurulu üyeliği, Acil Yardım Vakfı kurucu üyeliği ve bir dönem boyunca başkanlığı, KA-DER üyeliği, Migros Spor Kulübü Derneği Bayan Basketbol Şubesi Kurucu Üyeliği ve Sağlık Spor Danışmanlığı, Devlet Planlama Teşkilatı'nın VIII. 5 yıllık Kalkınma Planı Tarım ve Eğitim (Yüksek Öğrenim) komisyon üyeliği, Ana Çocuk Sağlığı Derneği yönetim kurulu üyeliği yaptı, Beşiktaş Jimnastik Kulübü Kongre Üyeliği yaptı.
Ayrıca İstanbul Veteriner Hekimler Odası (İVHO) Dergisi’nin yönetim kurulu adına sahibi, Sosyal Demokrat Değişim Dergisi yayın kurulu üyeliği, Türkiye’de evcil hayvanları konu alan ilk dergi olan Pet Magazine dergisinin çıkmasında düşünce sahibi ve yayın kurulu başkanlığı, Türk Patoloji Derneği üyeliği yaptı ve eğitim, spor ve hayvancılık gibi konularda birçok seminer, panel ve toplantılara konuşmacı olarak katıldı .
Küçükyalı Çevre - Sağlık Derneği yönetim kurulu üyeliği, Maltepe Çevre Vakfı Mütevelli Heyet üyeliği, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği (ÇYDD) Proje ve Burs Komisyon üyeliği, Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği Şırnak - İdil Projesi yürütücü üyeliği yaptı.
24 Haziran 2004 tarihinde Meclis'ten geçerek yürürlüğe giren 5199 sayılı Hayvanları Koruma Kanunu'nu ile bu alanda atılan çağdaşlaşma adımında önemli katkıları bulunduğu yabancı kaynaklarda dile getirilmiştir . Bu çerçevede, denetimsiz yapıldığı takdirde şarbon, tüberküloz ("verem"), brucellosis ("Malta ateşi") ve leptospirozis gibi insanlara da bulaşan hastalıklar riski doğuran Kurban Bayramı kesimleri üzerinde özellikle durdu .
Kırım Kongo Kanamalı Ateşi ile ilgili olarak, Türkiye'de Kenneth vakalarının artışını 12 Eylül Darbesi ile ilişkilendiren, uzmanlık alanı ile ilgili, bir açıklaması polemiklere yol açmıştı .

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İnsan penisi</DOCTITLE>
<TEXT>

İnsan penisi, erkek bireylerde, görünür kısımda yer alan eşey ve üreme organı yapısıdır. Penis kelimesi Latince'de ""kuyruk"" anlamına gelmektedir.
İdrar ve üreme salgısı kanalıyla, bunun çevresini saran süngerimsi bir yapıda kan damarlarınca zengin bir üreme organıdır. Penisin ucunda yer alan açıklıktan hem idrar hem de meni ayrı zamanlarda dışarıya atılır. Penis uyarıldığında damarların kanla dolmasıyla büyür ve sertleşir. Buna "sertleşme" (ereksiyon) denir. Sertleşen penis içindeki meninin dışarı atılmasına "boşalma" (ejekülasyon) denir.
Anatomisi.
Kavernöz ve spongiöz maddelerden oluşur:
Yapısı.
Penisin gövde ve baş olmak üzere iki kısmı vardır. Baş kısmı sünnet derisiyle kaplıdır ve erkek sünnet olduktan sonra bu kısım açıkta kalır. Sünnet olmamış erkeklerde sünnet derisinin içindeki baş kısmı sertleşmeyle birlikte ortaya çıkar, sonra eski boyutlarına döndüğünde tekrar deri tarafından örtülür. Penisin baş kısmı sünnet olmamış erkeklerde elle sıyrılarak da ortaya çıkarılabilir.
En hassas noktası.
Penis başı erkeğin en hassas bölgelerinden biridir ve içerdiği çok sayıda sinir ucu sayesinde erkek orgazmında en önemli rolü oynar.
Penis kökünün altında yer alan testisler, deri ile kaplı torba şeklinde bir yapı olan skrotum içinde korunurlar. Organı kaplayan deri ergenliğin başlamasıyla koyulaşıp kalınlaşır. Bu torba içindeki testisler ergenlik öncesinde küçük, erişkinde ise 20-30 gr ağırlığında, 4-5 cm uzunluğunda, 2,5 cm genişliğinde yumurtaya benzer şekildedir. Yetişkin bir erkekte, sağlıklı bir testisin uzunluğu en az 3,5 cm olmalıdır. Testisler erkek üreme hücrelerini yani spermleri üretirler ve erkeklik hormonu olan testosteronu salgılarlar. Bunun yanında testiste üretilen meni testis yollarını kayganlaştırarak spermlerin geçişini kolaylaştırır.
Boyutları.
Yetişkin erkeklerde sertleşmiş bir penisin ortalama uzunluğu 10-13 cm′dir. Normal penis boyu 8-14 cm arasındadır. Normalden büyük penis boyu ise 14-16 cm arasındadır. Yapısal bozukluk olan anormal penis, boyu 7 cm'nin altında veya 16 cm'den çok daha uzun olan penislerdir.
Tipleri.
Penisler, içine daha çok veya daha az kan alanlar olarak sınıflandırılır.
Et penisi: Et penisine sahip yetişkin kişilerin penisleri en inik halinde dahi ~10cm civarındadır. Et penisinin sertleşmiş hali, inik (sönük) halinin 1,2-1,4 katı kadar büyüyebilir. Dünyada yetişkin erkeklerin ortalama %19'u et penisine sahiptir. 
Kan penisi: Kan penisine sahip yetişkin kişilerin penislerinin en inik hali 4-6cm dir. Kan penisi, en inik halinin 2-4 katına kadar büyür. Dünyada yetişkin erkeklerin yaklaşık %81'i kan penisine sahiptir. Yarı et yarı kan penisi ise inikken penisin kafası nerdeyse sert hali boyutunda olup, gövde kısmı kan penisi gibi büzüşen penistir.
Anormal penis: Yetişkin kişide, sert hali ~7cm'nin altında olan ve ~16cm'nin çok daha üstünde olan penis anormal büyüklüktedir, bunlar çok az kişide görülüp, yapı bozukluğudur. Anormal büyük penisin cinsel sağlık açısından olumsuz durumu yoktur. Çok küçük penise mikropenis hastalığı denir. Şişman insanların çoğunda penis bölgesinde yağ birikimi olabilir, bu yüzden penis inikken ~1 cm kadar gözükebilir, bununla mikropenis hastalığı karıştırılmamalıdır, bunda penis sadece yağlardan dolayı küçük gözükür.
Gelişimi.
Penis, normalde erkek 13 yaşlarındayken büyümeye başlar ve yaklaşık iki yıl içinde olgun erkek penisi büyüklüğüne erişir. Büyümeye başlama yaşı 10 ila 15 yaş aralığında değişebilir. Bu dönemde genital bölge kılları da ortaya çıkar. Tam büyüme 18 yaşına kadar olsa da, çok nadiren ergenliğe geç giren bazı kişilerde 20-24 yaşlarına kadar devam edebilir.
Sertleşme (Ereksiyon).
Parasempatik sistemin uyarılması sonucu, penisin "Corpus cavernosum" ve "Corpus spongiosum" parçalarına kan dolması nedeniyle oluşan fizyolojik olaydır.
Fizyolojik olarak, uyarılma sırasında atardamarlarla kan hızlıca penise pompalanır, penisin kavern odacıklarının duvarları gevşeyerek genişler ve içlerine daha fazla kan alarak şişer ve büyürler. Böylece penis kanla dolarak büyür ve sertleşir. En dıştaki sert kılıf ve zarlar gerilir, toplardamarlar kapanır ve kan tekrar dolaşıma çıkmaz, bir süre orda kalır. Penis sertliğini kaybederken, bu toplardamarlar açılır, kan penisi terk eder ve kavern sistemlerin duvarları kasılıp büzüşerek küçülürler. Penis eski konumuna gelir.
Mekanizma olarak basit; ama hormonal, kimyasal, elektriksel, mekanik ve psikolojik açıdan karmaşık bir süreçtir.
Boşalma (Ejekülasyon).
Penisten meninin sperm kanalları yoluyla üretal açıklıktan dışarı çıkması olayıdır. 
Sperm kanallarıyla vücuttan dışarı çıkan menide sperm hücreleri bulunur. Testislerden çıkarak idrar yoluna doğru uzanan iki sperm kanalı, idrar kesesinin altından geçer ve dış idrar açıklığına kadar uzanır. İdrar kesesinin altında prostat bezi yer alır. Prostat, boşalma öncesi bir sıvı salgılayarak sperm kanalını temizler. Bu sıvı dişilerin üreme kanalı olan vajinanın kimyasal ortamını sperm hareketine uygun hale getirir. Spermlerin dışarı atılmadan önce biriktikleri iki küçük kesecik de (seminal kese) mesanenin iki yanında bulunur.
Sperm üretimi.
Her testis içinde çok ince ve birbiri üzerine katlanmış çok sayıda kılcal boru vardır. Sperm hücreleri bu borular içerisinde oluşur ve olgunlaşırlar. Sperm hücrelerinin üretimi ve olgunlaşması yaklaşık 74 gün kadar sürer. Yaklaşık 4 ml. hacmindeki meninin hacmen %60'ı seminal vezikül tarafından, %20'si prostat tarafından oluşturulur. Prostat en dış kısımda yer alan organ olduğundan boşalma ilk boşalan sıvı prostat sıvısıdır ve en canlı spermler bu sıvı içinde yer alırlar. Sperm üretimi devamlıdır, üretilen sperm depolanır ve boşaltılmaya hazır bekler.
Bir boşalmada erkek ortalama 150 milyon sperm hücresi boşaltır. Yumurta hücresinin döllenmesinde sperm sayısı kadar spermlerin kalitesi de önemlidir. Meninin çeşitli özelliklerinin laboratuar koşullarında incelenmesine spermiyogram adı verilir.
Sünnet.
Sünnet, erkeklerde penis başını örten ve koruyan üstderinin (prepus) bir kısmının veya tamamının kesilip atılmasıdır. Yahudi ve Müslüman gibi bazı toplumlarda dini bir gereklilik olarak, bazen de tıbbi bir gereklilik olarak dünyada yaygın olarak uygulanır. 
Özellikle hijyenik olmayan erkeklerde sünnetin AIDS ve diğer cinsel yolla bulaşan hastalıklar ile penis kanseri riskini azalttığı tespit edilmiştir. Sünnetin, penisin ısı hassasiyetini artırarak erken boşalma sorununu tetiklediği yönünde veriler bulunmakla beraber tam aksine haz barajını yükselterek erken boşalma sorununu tedavide etkili olduğu yönünde veriler de vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Anal seks</DOCTITLE>
<TEXT>

Anal seks, anal ilişki, ters ilişki ya da livata, erekt haldeki penisin anüsten içeri sokulmasıyla gerçekleştirilen cinsel birleşme. Bunun haricinde rektum ve anüsü içeren, parmakla, oral yolla ve her nevi cinsel oyuncakla gerçekleştirilen tüm cinsel aktiviteler de anal seks kabul edilir. 
Homoseksüel erkek çiftlerin yaklaşık 2/3'ü, heteroseksüel çiftlerinse 1/3'ü zaman zaman anal seks yapmaktadır. Heteroseksüel çiftlerin yaklaşık %10'unda anal seksin, cinsel hayatın düzenli bir parçası olduğu, gitgide yaygınlaştığı, bunda da pornografik yayınlarda sıklıkla anal sekse yer verilmesinin etkili olduğu düşünülmektedir. 2009 yılında Birleşik Krallık'ta yapılan küçük bir araştırmada, ülkede satışa sunulan porno DVD'lerin yaklaşık %30'unun "rektal birleşme" içerdiği görüldü. Gerçektekinden farklı olarak, filmlerde bu aktivite bayanlar için oldukça rutin ve acısız olarak resmedilmektedir.
Anüs ve rektumu içeren diğer cinsel aktiviteler şunlardır:
Tabular.
Anal seks türleri, özellikle de rektal birleşme ile ilgili birçok yerleşik tabu vardır. Bu nedenle anal seks çiftlerde, ahlaksızlık hissi, suçluluk hissi ve anksiyeteye neden olabilir. Bazı kişiler bu tür seksi iğrenç ve kabul edilemez bulurken bazıları uyarıcı, heyecan verici ve cinsel hayatlarının normal bir parçası olarak görmektedirler. Anal bölge hem erkekte hem de kadında birçok sinir ucunun bulunduğu bir bölgedir.
Sağlık riskleri.
Hemen her cinsel ilişki, HIV/AIDS, jenital uçuk, bel soğukluğu, hepatit B gibi cinsel yolla bulaşan hastalıklar (CYBH) açısından risklidir. Bununla birlikte anal seksin diğer cinsel ilişki türlerine göre daha yüksek bulaşıcı hastalık riski taşıdığı yönünde kanıtlar vardır.
Kondom kullanımı.
Rektal birleşme için spermatozoayı öldür"me"yen, su bazlı veya silikon kayganlaştırıcılı kondom tercih edilmelidir. Dokuların yırtılmasını önlemek için güçlü bir kondom ve bol miktarda kayganlaştırıcı kullanılmalıdır. Kondom değiştirmeden, anal seksten vajinal veya oral sekse geçilmemeli, yedek kondom yoksa tersi bir sıra izlenmelidir.
Diğer önlemler.
Anal seksten önce bağırsakların tamamen boşaltılması, anüs bölgesinin ve rektumun temizlenmesi, dışkı transferi riskini büyük ölçüde azaltacaktır.
İlişkiden önce anal sfinkterin (büzgen kas) gevşetilmesi ve rahat bırakılması erekt penisin bu kaslara zarar vermesini önleyecektir. Anal sfinkter, anüsü çevreleyen, kasılabilen ve gevşetilebilen halka şeklindeki kastır. Bu bölgenin henüz hazır değil iken penis ile zorlanması, hem deriye hem de sfinktere zarar verebilir ve hatta dışkının tutulamamasına neden olabilir. Bu nedenle ilişkiden önce anüs eldivenli ya da kondom takılmış ve kayganlaştırıcı sürülmüş önce bir parmakla, sonra iki parmakla nazikçe esnetilmelidir.
İlaç ve uyuşturucu kullanımı.
Anal seksi kolaylaştırmak için bazı çiftler, amil nitrit, bütil nitrit ve gliseril trinitrat gibi kas gevşeticileri kullanırlar. Özellikle koklanarak alınan amyl nitratın anal sfinkteri gevşettiği ve orgazmı artırdığı iddia edilir. Bu iddiaları destekleyecek güvenilir bilimsel kanıtlar yoktur ve bu ilaçların çok ciddi yan etkileri görülebilir. Özellikle amyl nitrat, ateş basması, baş ağrısı, baş dönmesi, kan basıncının düşmesi ve hatta bayılmaya varan yan etkilere sahiptir ve viagra (sildenafil) gibi ereksiyon artırıcı ilaçlarla birlikte alındığında kan basıncını ölüme sebebiyet verecek şekilde düşürebilir. Diğer nitratların da benzer etkileri vardır.
Lokal anestezi.
Bazı çiftler acıyı engellemek için lokal anesteziye başvururlar. Lignocaine (lidocaine) gibi kremlerin yanı sıra anal bölgeye kokain sürüldüğü bile görülmektedir. Acı duymak vücudun savunma mekanizmasıdır ve engellenmesi, özellikle anal sfinkterde çok ciddi yaralanmalara neden olabilir. Lokal anestezinin neden olduğu bir başka problem de anal bölgeye temas eden penisin uyuşmasıdır. Bu durum ereksiyon, orgazm ve boşalma sorunlarına neden olabilir. Bu nedenle uyuşturucu kullanımı gibi lokal anesteziden de kesinlikle kaçınılmalıdır.
El sokma, oral-anal temas ve oyuncak kullanımı.
El sokma ("fisting") elin ve bazen ön kolun, vajina veya anüse tamamen sokulmasıdır. Penisten çok daha geniş olan el ve ön kol, anal bölgeye çok ciddi hasarlar verebileceği için bu uygulamadan kaçınılmalıdır. Anal bölgenin ağız ile teması (rimming) yüksek oranda enfeksiyon riski taşır ve tavsiye edilmez. Tıkaç ("butt plug") kullanımı anüsün genişletilmesinde kullanılabilir. Ancak tıkaç ve vibratör kullanımında aletlerin temizliğine çok özen gösterilmeli, mümkünse kondom geçirilmelidir. Vibratör kullanımında dikkat edilmesi gereken en önemli husus, vibratörün rektuma kaçmasını önlemektir. Bu nedenle mümkünse vajina için dizayn edilmiş oyuncaklar anal bölgede kullanılmamalıdır.
Tarafların rızası ve hukuki boyut.
Çiftler, cinsel yaşamlarını bulundukları ülkenin yasaları çerçevesinde ve her iki tarafın da rızası koşuluyla diledikleri şekilde yaşayabilirler. Örneğin Birleşik Krallık'ta 16 yaş ve üzerindeki kişiler, ister homoseksüel isterse heteroseksüel olsun anal ilişkiye girebilirler. Bu yaş sınırı İrlanda'da 17'dir. Anal seks, bazı ülkelerde halen kanunen suçtur ve gözaltı, hapis, falaka ve hatta idam ile cezalandırılabilir. Anal seksin suç olduğu ülkeler arasında bazı eski İngiliz sömürgeleri ve ABD eyaletleri de vardır. 
Bireyler çok çeşitli cinsel fantezilere sahip olabilirler ve bu durumu eşlerine açmakta güçlük yaşıyor olabilirler. Kimi eşler yeni deneyimlere açık iken bazı eşler bu fantezilerin gerçekleştirilmesine gönülsüz bir şekilde razı olabilirler, bazen de uzun süre ısrar edilerek ikna edilmeleri gerekebilir. Cinsel partneri hoşlanmadığı ya da aşağılayıcı bulduğu bir eyleme zorlamak hem etik açısından yanlış, hem de kanunen suç oluşturabilecek bir durumdur. Birçok ülkede yasal eşi dahi olsa birini anal sekse zorlamak suçtur ve 1. dereceden boşanma gerekçesi sayılır. Birini uyuşturucu veya alkol ile etkisiz hale getirerek ya da kendi rızası ile bu maddeleri kullanmış birinin bilinci tamamen yerinde değilken cinsel ilişkide bulunmak çok ciddi sonuçlar doğurabilecek bir suçtur.
Ataerkil kültürlerde ters ilişki.
Bekaretin önemli olduğu ve evlilik öncesi cinsel ilişkinin tabu olduğu muhafazakar toplumlarda anal seksin kızlık zarını korumak amacıyla vajinal sekse alternatif olarak yaygın olduğu iddia edilir.
Gebeliğin ileri aşamalarında vajinal seksten kaçınan bazı çiftlerin anal sekse yöneldiği iddia edilir.
İslam dinine göre.
İslam'da anal seks haram kabul edilir. Bakara Suresi'nin bu konuyla ilgili tartışmalarda başvurulan ayetleri şu şekildedir:
""Sana kadınların ay halini sorarlar. De ki: “O bir ezadır (rahatsızlıktır). Ay halinde kadınlardan uzak durun. Temizleninceye kadar onlara yaklaşmayın. Temizlendikleri vakit, Allah’ın size gösterdiği yerden onlara varın..."" (Bakara 222)
""Kadınlarınız sizin ekinliğinizdir. Ekinliğinize dilediğiniz biçimde varın..."" (Bakara 223)
Bunun yanı sıra anal seks de dahil her türlü eşcinsel ilişki haram kabul edilir.

</TEXT>
</DOC>

