Question: NAFTA anlaşmasının imzalanmasının amacı nedirSürdürülebilir tarım nasıl yapılır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>ALADI</DOCTITLE>
<TEXT>

Asociación Latinoamericana de Integración (İspanyolca)(ALADI). Latin Amerika Entegrasyon Topluluğu'nun kısaltması. İngilizce kısaltmasıyla LAIA olarak da bilinir. 
ALADİ 1960'ta kurulan Latin Amerika Serbest Ticaret Alanı (LAFTA) yerine kurulmuştur. ALADİ anlaşması 1980'de imzalanmış, 1981 Montevideo Anlaşması ile yürürlüğe girmiştir. ALADİ, Arjantin, Bolivya, Brezilya, Şili, Kolombiya, Ekvator, Meksika, Paraguay, Peru, Uruguay ve Venezuella olmak üzere on bir üyesi vardır. ALADİ üyeleri ekonomik düzeylerine göre üç bölüme ayrılmıştır.
ALADİ'de üye ülkelerle, üye olmayan ülkeler arasında örgütün diğer üyelerine imtiyaz verilmeksizin anlaşmalar yapılabilmektedir. Bunun tek istisnası Meksika'nın imzaladığı NAFTA anlaşmasının diğer ülkelere de genişletilmesi ilkesidir. 
Merkezi Uruguay'ın Montevideo şehrindedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuzey Amerika Ülkeleri Serbest Ticaret Anlaşması</DOCTITLE>
<TEXT>

The North American Free Trade Agreement (NAFTA), Türkiye'de Kuzey Amerika Ülkeleri Serbest Ticaret Anlaşması olarak bilinen anlaşmadır. Bu anlaşmanın tarafları Kanada, ABD ve Meksika'dır. 1 Ocak 1994'te yürürlüğe giren NAFTA kapsamında, söz konusu üç ülke arasındaki ticaret ve yatırımlar liberalize edilmiş, ilk kez yabancı şirketlere, anlaşma ülkelerini uluslararası tahkim kurullarında tek taraflı olarak dava etme hakkı tanınmıştır. 
1994-2001 yıllarında yatırımcıların ABD, Kanada ve Meksika hükümetlerine karşı açtığı yüzlerce tahkim davası bulunmakta olup; bu davaların hemen hepsinde yatırımcılar kazanmış, devletler ise kaybetmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uluslararası örgütler listesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Uluslararası örgüt, uluslararası düzeyde faaliyet gösteren, devletler tarafından kurulmuş olan veya sivil toplum örgütleri tarafından oluşturulmuş örgütlere verilen addır. İki tip uluslararası örgüt vardır:
N.
NAFTA
Ü.
ÜNİCEF

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Agnieszka Bednarek</DOCTITLE>
<TEXT>

Agnieszka Bednarek-Kasza (d. 20 Şubat 1986-Złotów) Polonyalı voleybolcu. İlk kulübü doğduğu kentin takımı Sparta Złotów’du. Daha sonra SMS PZPS Sosnowiec ve Nafta-Gaz Piła takımlarında oynadı. 2009 Avrupa Şampiyonası’nda «en iyi servis» ödülünü aldı. Voleybol kariyerini 2009 yılında transfer olduğu Muszynianka Fakro Muszyna’da sürdürüyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>MERCOSUR</DOCTITLE>
<TEXT>

Mercosur ya da Mercosul (İspanyolca: "Mercado Común del Sur", Portekizce: "Mercado Comum do Sul", İngilizce: "Southern Common Market") Güney Amerika Ortak Pazarı'na verilen kısaltma isimdir. 
Latin Amerikan entegrasyon çabalarının en başarılılarından biri olarak ortaya çıkmıştır. Şu an geldiği nokta itibariyle MERCOSUR ortak pazarı 1 trilyon doları aşan pazar derinliği ve 200 milyonluk nüfusuyla entegrasyon girişimleri içinde tüm dünyada üçüncü sırada yer almaktadır (İlk ikide NAFTA ve AB bulunmaktadır). Ayrıca Güney Amerika’da en etkili ortak pazar girişimi olarak anılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küresel Ve Bölgesel Örgütler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Küresel Örgütler Neden Gereklidir?
20. yy.da meydana gelen I. ve II. Dünya Savaşları’nda milyonlarca insan yaşamını yitirmiş, binlerce insan sakat kalmış ve çok büyük maddi zararlar meydana gelmiştir. Bu olumsuz durumun bir daha yaşanmaması için çeşitli siyasi örgütler kurulmuştur. İlk olarak I. Dünya Savaşı’ndan sonra Cemiyet-i Akvam kurulmuş fakat bu Cemiyet II. Dünya Savaşı’nın yaşanmasına engel olamamıştır.
II.	Dünya Savaşı’ndan sonra başta BM olmak üzere birçok uluslararası siyasi, askerî ve ekonomik örgüt kurulmuştur.
A. Küresel Örgütler
1.	Siyasi Örgütler
Birleşmiş Milletler
Birleşmiş Milletler’in kuruluş amacı, İkinci Dünya Savaşı’nı kazanan ülkeler tarafından savaş sonunda ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları çözmektir. Bunun üzerine dünyada barış ve güvenliği sağlamak amacıyla 51 ülke bir araya gelerek 24 Ekim 1945 yılında Birleşmiş Milletler (Şekil: l)’i kurdular. Türkiye Birleşmiş Milletler’in kurucu üyeleri arasında yer almaktadır.
Günümüzde üye sayısı 193’e ulaşmıştır, üye ülkelerden ABD, Çin, Rusya, Fransa ve İngiltere alınan kararlarda veto hakkına sahiptirler. Bu ülkelerin onaylamadığı kararlar yürürlüğe girmez.
2. Askerî Örgütler
NATO (Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü)
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra Rusya’ya karşı ABD’nin desteğini alarak Avrupa’nın güvenliğini sağlamak için kurulmuş siyasi ve askerî bir örgüttür. NATO 9 Nisan 1949 tarihinde Washington’da kurulmuştur (Şema 1). üye olan ülkeler kollektif bir çalışma için bir araya gelmeyi taahüt etmişlerdir. Bu ülkelerden herhangi birinin toprak bütünlüğü, siyasi bağımsızlığı ve güvenliği tehlikede olduğunda veya üye ülkelerden birine yapılan saldırıda tüm üye ülkelerin birlikte hareket etmesi kararlaştırılmıştır. Türkiye bu örgüte 1952 yılında üye olmuş ve yapılan anlaşma çerçevesinde Kore’ye asker göndermiştir.
3.	Ekonomik Örgütler
OPEC (Petrol İhraç Eden ülkeler Örgütü)
Dünya petrol rezervlerinin 2/3’üne sahip olan 5 ülke tarafından 1960 yılında Bağdat’ta kurulan bir konfederasyondur. Kurucu ülkeler Suudi Arabistan, İran, Kuveyt, Irak ve Venezuela'dır. Bu ülkeler aynı zamanda yeni ülkelerin kuruluşa katılmasında veto hakkına da sahiptirler. Katar, Libya, Endonezya, Ekvador, Birleşik Arap Emirlikleri, Cezayir, Nijerya, Gabon ve Angola OPEC’e sonradan katılmışlardır.
OPEC, petrol fiyatlarının ve üretim miktarlannın belirlenmesinde etkin bir role sahiptir. Alınan karar-lann üye ülkeler tarafından uygulanması konusunda herhangi bir yaptırım bulunmamaktadır.
IMF (Uluslararası Para Fonu)
Birinci ve İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra Avrupa ülkeleri ekonomik kriz yaşarken ihracatı ve altın stokları artan ABD diğer ülkeleri ekonomik yönden destekleyecek konuma gelmiştir. ABD, doğrudan yardım yerine; kurulacak bir kuruluş tarafından ekonomik program dâhilinde yardımların yapılmasını istiyordu. Bu amaçla 1944 yılında 44 devletin katılımıyla birtakım kararlar alınarak Uluslararası Para Fonu (IMF)’nun kurulması kararlaştırılmıştır. IMF 1947 yılında fiili olarak çalışmalara başlamıştır.
IMF ortaya çıkabilecek kısa vadeli ödeme güçlükleri için devletlere kredi vererek dünya ticaretinin canlılığını korumayı hedefler (Fotoğraf 1).
Günümüzde IMF’ye üye olan ülke sayısı 187’ ye ulaşmıştır. IMF'nin amaçları şunlardır:
1.	Dünya para meselelerinin çözülmesi için ülkeler
arasında iş birliği sağlamak,
2.	Dünya ticaretinin dengeli şekilde gelişmesini sağlayarak üye devletlerin istihdamını arttırmak ve yüksek
büyüme hızına ulaşmasına imkân hazırlamak,
3.	Ülkelerin ödeme güçlüğü çekmemesi için gerekli çözümler üretmek,
4.	Devalüasyonlara engel olmak.
IMF bilançoları fazla veya açık veren ülkelere müdahale etme imkânına sahiptir. Bunu Guvernörler Heyeti aracılığı ile yapar. Guvernörlerin oy hakkı üye ülkelerin oy gücüyle sınırlıdır. Bu heyete her ülke iştirak ettiği sermaye ile orantılı oy hakkına sahiptir. Buna göre en fazla oy hakkına sahip ülke, sermayesi ile orantılı olarak ABD’dir. IMF her ülkeye hissesinin % 25’i oranında kredi vermekle mükelleftir.
Türkiye, IMF’ye 1947 yılında üye olmuştur. Belli dönemlerde ekonomik sıkıntıları gidermek için IMF’den kredi kullanma yoluna gitmiştir.
Dünya Bankası
Dünya Bankası, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Uluslararası Yeniden Yapılanma ve Kalkınma Bankası (IBRD) adıyla kurulmuş, 1947 yılında Birleşmiş Milletlerin özerk uzman kuruluşlarından biri olma özelliği kazanmıştır.
Günümüzde 187 ülke Dünya Bankasının üyesidir. Bunlardan 111, banka sermayesinin % 55'ine sahiptir. Türkiye'nin sermayedeki payı ve oy gücü % 0,5 düzeyindedir.
Dünya Bankası Guvernörler Kurulu, İcra direktörleri Kurulu, Başkanlık organları tarafından yönetilmektedir. Guvernörler Kurulu, üye devletlerin atadıkları birer guvernör ve vekilinden oluşmakta ve yılda bir kez toplanmaktadır. İcra Direktörleri Kurulu, iki yıl için görevlendirilen 24 üyeli ve sürekli karar organıdır.
OECD (Ekonomik Kalkınma ve İş Birliği Örgütü)
1946 yılında kurulan Avrupa Ekonomik İş Birliğinin temelleri üzerine 14 Aralık 1960 yılında imzalanan Paris Antlaşması ile kurulmuştur. Örgütün başlıca amaçları şu şekilde sıralanabilir:
1.	Gelişmekte olan ülkeler başta olmak üzere tüm üye ülkelerde halkın yaşam standardını iyileştirmek, gelişmeyi sağlayan ekonomik politikalara destek vermek,
2.	İşsizliğin ortadan kaldırılmasını sağlamak,
3.	ülkeler arasında ayrım gözetmeden dünya ticaretinin geliştirilmesine destek vermek.
OECD'ye üye veya bu örgüte üyelik talebinde bulunan ülkeler, demokrasi, insan hakları ve yurttaş özgürlüğüne bağlılığı vazgeçilmez değer olarak benimsemişlerdir. Bu ilkeler aynı zamanda, OECD’nin amaçlarının gerçekleştirilmesine de hizmet eder. OECD, bir yandan bu ilkelerin üye ülkelerde güçlendirilmesine katkı sağlarken bir yandan da örgüte üye olmayan ülkelerde ilkelerinin tanıtımını yapmaktadır.
4.	Çevre Örgütleri
GREENPEACE
Dünya çapında çevre olaylarına duyarlılığı artırmak için 1971 yılında kurulmuştur. Çalışmalarını bağımsız olarak yürütebilmek için devletlerden, şirketlerden ya da siyasi partilerden bağış ve sponsorluk kabul etmez; tüm çalışmalarının kaynağını sadece bireylerden aldığı maddi ve manevi destek oluşturur.
Greenpeace (Grinpiis) yaptığı çalışmalarda bilimsel veri ve kaynakları esas alır, şiddete başvurmaz ve çalışmalarını basın yoluyla gündeme getirerek kamuoyu ile paylaşır. (Fotoğraf 2)
Greenpeace’in günümüzde 24 ulusal ve 4 bölgesel ofisi ve bu ofislerin yaptığı çalışmaları olanaklı kılan 101 ülkede 3 milyon destekçisi vardır. 1992 yılında Türkiye ofisini açarak ülkemizde de faaliyetlerini sürdürmektedir.
Greenpeace’in başlıca çalışma alanları şunlardır:
>	İklim değişikliğini durdurabilmek için fosil yakıtların kademeli olarak sonlandırılması ve yenilenebilir enerjilerin teşvik edilmesi,
>	Ticari amaçlı balina avının kontrol altına alınması,
>	Nükleer silahlanma ve nükleer kirliliğe son verilmesi,
>	Küresel ısınmanın durdurulması,
>	Zehirli kimyasalların ortadan kaldırılması,
>	Okyanus ve ormanların korunması,
>	Savaşların önlenmesi şeklinde belirlenmiştir.
5.	Bölgesel Örgütler
Avrupa Birliği
Avrupa Birliği (Şekil 2) iki temel ham madde olan kömür ve çelik sektörünü güçlendirmek ve bunları uluslarüstü bir otorite ile kontrol ederek barışı sürdürmek amacıyla 1951'de Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu olarak kurulmuştur. Bu topluluk, 18 Nisan 1951'de Belçika, Almanya, Fransa, Hollanda, Lüksemburg ve İtalya arasında imzalanan Paris Antlaşması ile kurulmuştur, üye ülkelerin 25 Mart 1957 tarihinde imzaladığı Roma Antlaşmasıyla Avrupa Atom Enerjisi Topluluğu (Euratom) kurulmuştur. Roma antlaşmasıyla aynı tarihte Avrupa Ekonomik Topluluğu (AET) kurulmuştur. 1958 yılında imzalanan Roma Antlaşması ile üye ülkeler arasında gümrük birliğinin uygulanması öngörülmüştür. Ancak Roma Antlaşması'nda nihai hedef, sadece ekonomik değil ortak tarım, ulaştırma, rekabet gibi diğer birçok alanda ortak politikalar oluşturmaktır. Ayrıca ekonomik birliklerin kurulması, ortak dış politikanın ve güvenlik politikasının oluşturulması da antlaşmadaki diğer hedeflerdir (Harita 1).
Belirtilen amaçlara, süreç içerisinde imzalanan diğer anlaşmalarla aşamalı olarak ulaşılmaya çalışılmıştır. Günümüzde Maastricht Antlaşması (1992) (Avrupa Birliği'ni kuran antlaşma sayılmaktadır.), Amsterdam Antlaşması (1999) ve Nice Antlaşması (2003) sonrasında Avrupa Birliği, bazı üyeler dışında parasal birliğe girmiş (avro), Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikasını benimsemiş, adalet ve içişlerinde, suça ilişkin konularda emniyet ve yargı güçleri iş birliğine karar vermiştir.
AB üyeleri
1-	Hollanda
2-	Belçika
3-	Lüksemburg
4-	Almanya
5-	Fransa
6-	jtalya
7-	İngiltere
8-	İspanya
9-	Portekiz
10-	İsveç
11 - Finlandiya
12-	Danimarka
13-	Estonya
14-	Letonya
15-	Litvanya
16-	Polonya
17-	Çek Cumhuriyeti
18-	Avusturya
19-	Slovenya
20-	Slovakya
21-	Macaristan
22-	Romanya
23-	Bulgaristan
24-	Yunanistan
25-	Malta
26-	GKRY
27-	İrlanda
NAFTA ( Kuzey Amerika ülkeleri Serbest Ticaret Anlaşması)
Kanada, ABD ve Meksika arasında imzalanan ticaret antlaşmasıdır (Harita 2). 1994 yılında yürürlüğe girmiştir.
NAFTA kapsamında, söz konusu ülkeler arasındaki ticaret ve yatırımlar liberalize edilmiş, ilk kez yabancı şirketler, anlaşma ülkelerini uluslararası tahkim kurullarında tek taraflı olarak dava etme hakkı tanınmıştır.
NAFTA ile Kuzey Amerika ülkelerinin başka ülkelere karşı ekonomik yönden daha güçlenmeleri hedeflenmiştir.
KEİ (Karadeniz Ekonomik İş birliği Teşkilatı)
1990 yılında Türkiye'nin öncülüğünde başlayan çalışmalar, 25 Haziran 1992 tarihinde İstanbul'da düzenlenen bir zirve toplantısında KEİ Deklarasyonunun imzalanması ile sonuçlanmış ve örgüt bu tarihte resmen işlerlik kazanmıştır.
KEİ'nin amacı Zirve Deklarasyonu ve Boğaziçi Bildirisi’nde şöyle belirtilmektedir:
KEİ üyesi ülkelerin potansiyellerinden, coğrafi yakınlıklarından, ekonomilerinin birbirlerini tamamlayıcı özelliklerinden yararlanarak aralanndaki ikili ve çok taraflı ekonomik, teknolojik ve sosyal ilişkilerini çeşitlendirmeleri ve daha da geliştirmelerini, böylelikle Karadeniz havzasının bir barış, istikrar ve refah bölgesi olmasını sağlamaktır.
Arnavutluk, Azerbaycan, Bulgaristan, Ermenistan, Gürcistan, Moldova, Romanya, Rusya, Türkiye, Ukrayna ve Yunanistan kurucu üye olarak yer almışlardır. Ayrıca Almanya , Fransa, Polonya, Tunus, İsrail, Mısır, Slovakya, İtalya ve Avusturya KEİ'de gözlemci devlet sıfatıyla bulunmaktadırlar.
KEİ Deklarasyonunda aşağıda belirtilen alanlarda ortak projelerin geliştirilmesi ve gerçekleştirilmesi hedeflenmiştir:
a)	Ülaştırma-Haberleşme
b)	Bilişim
c)	İktisadi ve ticari bilgi alışverişi
ç) ürünlerin standardizasyonu ve sertifikasyonu
d)	Enerji
e)	Madencilik ve ham mineral malzemelerin işlenmesi
f)	Turizm
g)	Tarım ve tarıma dayalı sanayi
ğ) Hayvansal ve sıhhi koruma
h)	Sağlık ve eczacılık
ı) Bilim ve teknoloji

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rum Ateşi</DOCTITLE>
<TEXT>

Rum Ateşi (Bizans Ateşi, Roma Ateşi, Grejuva Ateşi, Yunan Ateşi, Vahşi Ateş, Sıvı Ateş), kızgın kömür, kükürt ve zift karışımından oluşan ve Peloponez Savaşı sırasında kullanılan bir karışımdır. 
Daha sonra MS 660'larda zift, reçine, kükürt, nafta, kireç ve güherçile ile "yunan ateşi" zenginleştirilmiştir. Su eklendikçe alevi artar. MS 7. yüzyıldaki geliştirip etkisini arttırma işi Suriyeli bir göçmen olan Kallinikos tarafından yapılmıştır. Geliştirdiği tarif Bizans imparatorları tarafından yüzyıllarca titizlikle saklanmış, ülkenin savunmasında en önemli silahlardan birisi olmuştur.
İlk kullanımı.
Persler Yunanistan'ı işgal ettiğinde bir deniz savaşı sırasında kullanılmıştır. Dönemin güçlü Pers ordusu, gemilerinin yanmasını engelleyememiştir.
Suda yandığı gibi karada da rahatlıkla yanabilmektedir. Su dökülünce sönmemekte, tersine alevi artmaktadır. Deniz savaşlarında gemilerin geçmesini engellemek için kullanılmıştır. Sönmediği için; bu ateşe maruz kalan tüm insanlar ölüme terk edilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Agim Ibraimi</DOCTITLE>
<TEXT>

Agim Ibraimi 29 Ağustos 1988 doğumlu Makedon futbolcu. Futbola ülkesinin takımlarından olan Shkendija 79da başlamıştır. 2003-2005 yıllarında Shkendija 79 takımının altyapısından yetişen oyuncu 2005-2006 yıllarında üst takıma kadar yükselmiştir. 49 maçta 3 gol atan oyuncuyu Avusturya'nın Red Bull Salzburg altyapısı transfer etmiştir. 2006 yılında Red Bull Salzburg takımında da altyapı takımında bir müddet mücadele eden Ibraimi 2008 yılında Red Bull Salzburg A takımına çıkmış fakat sadece 3 maçta görev yapmış ve gol kaydedememiştir. 2008-2010 yılları arasında Slovakya 2. Lig takımlarından olan Olimpija Ljubljana transfer olmuştur. 47 maçta 19 gol atan oyuncu Eskişehirspor'a 2010-11 sezonunda bedelsiz olarak transfer olmuştur. Kısa bir süre sonra takımdan gönderilerek Nafta Lendava ile sözleşme imzalamış oradan da Maribor'a transfer olmuştur.
Milli Takım.
Makedonya U21 Forması ile 11 maça çıkmış ve 2 gol kaydetmiştir. Makedonya formasını ise Olimpija Ljubljana ile gösterdiği başarılı futbol ile hak etmiştir. En son milli maçına ise İspanya ile yapılan maçta 79. dakikada Goran Pandev'in yerine oyuna girmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Süleyman Kerimov</DOCTITLE>
<TEXT>

Suleyman Abusaidovich Kerimov (Rusça: Сулейман Абусаидович Керимов; Lezgice: Керимрин Абусаидан хва Сулейман) (d. 12 Mart 1966, Dağıstan, SSCB), Rusya Federasyon Konseyi üyesi, işadamı, yatırımcı ve hayırsever. Dağıstan Devlet Üniversitesi'nde finansal muhasebe ve ekonomi alanında lisans eğitimi almıştır.
1999'dan 2007'ye kadar, Kerimov Rusya Parlamentosu alt kanadı Duma'nın bir Milletvekili olarak görev yaptı. Beden Eğitimi, Gençlik Komitesi Başkan Vekili oldu ve Spor ve ayrıca Devlet Duma Güvenlik Komitesi üyesidir. 10 Aralık 2007 günü, Rusya Federasyonu Federasyon Konseyi Üyesi oldu. Şimdi Finansal Piyasalar ve Para Dolaşım Kurulu üyesi olarak hizmet vermektedir.
Kerimov 2012 yılı itibariyle 7.8 milyar dolarlık bir serveti ile dünyanın milyarderleri arasında Forbes'ın listesinde sayısı 118. olarak yeralmıştır.
Süleyman Kerimov Nafta ve Polimetal şirketlerinin sahibidir. Şirketleri kıymetli metal çıkarma işleme-pazarlama üzerinedir.
Özel hayatı.
Kerimov evli ve üç çocuk babasıdır. Kerimov günümüzde Rusya Güreş Federasyonu Mütevelli Kurulu Başkanı olarak hizmet vermektedir. Yönetim kurulu 2006 yılında oluşturulduğundan bu yana bu pozisyonda görev yapmaktadır. 26 Kasım 2006 tarihinde Fransa'nın Nice kentinde, Promenade des Anglais'da Ferrari Enzo marka model arabasının kontrolünü kaybettikten sonra ciddi bir trafik kazasında yaralandı. Uzun süren iyileşme döneminde yaptığı bu kaza sırasında ciddi yanıklara maruz kaldı.
Süleyman Kerimov, Rusya Premier Ligi takımlarından FC Anzhi Makhachkala takımının sahibidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türk Telekom Kadın Voleybol Takımı</DOCTITLE>
<TEXT>

Türk Telekom Bayan Voleybol Takımı, 26 Kasım 1954 tarihinde Ankara’da kurulan ve faaliyet gösteren Türk Telekomspor kulübünün voleybol takımıdır. Bayanlar Türkiye 1.Ligi’nde mücadele etmektedir. Renkleri lacivert, beyaz ve turkuazdır. Lig maçlarını 2000 kişilik Ankara Selim Sırrı Tarcan Spor Salonu’nda oynamaktadır. Şampiyonlar Ligi maçlarını ise 4,818 seyirci kapasiteli Ankara Atatürk Spor Salonu'nda oynamaktadır.
Türk Telekom bayan voleybol takımı Türkiye liginde ve Avrupa kupalarında sponsor değişikliğine bağlı olarak şu adlarla mücadele etmiştir.
Türk Telekom’un voleybol şubesi, Temmuz 2009’da aynı yıl kulüp başkanlığına getirilen Celalettin Dinçer tarafından kapatıldı. 
Türkiye 1. Ligi’nde Türk Telekom.
2005-2006 Sezonunda Türk Telekom Avea adıyla mücadele etti. A Grubu’nu Vakıfbank Güneş Sigorta ve Eczacıbaşı ’nın ardından üçüncü sırada bitirdi ve final grubunda oynamaya hak kazandı. Final grubunu ise beşinci sırada bitirerek dörtlü final oynamayı başaramadı.
2006-2007 Sezonunda Türk Telekom, A Grubu’nda mücadele etti ve grubu Karşıyaka ve Eczacıbaşı’nın ardından üçüncü sırada bitirdi. Daha sonra oynadığı final grubunda beşinci sırayı alarak dörtlü finale yükselmeyi başaramadı. Avrupa kupalarına katılabilmek için klasman grubunu ilk sırada bitiren Emlak TOKİ ile baraj maçları yaptı. İki maçı da (3-1 ve 3-0) kazanarak Türkiye’yi Avrupa kupalarında temsil hakkı kazandı.
2007-2008 Sezonunda Türk Telekom, ligin normal sezonunu Eczacıbaşı ve Fenerbahçe'nin ardından üçüncü sırada bitirdi. Şampiyonu belirleyecek play off maçlarında çeyrek finalde Şahinbey Belediye'yi iki maçta da 3-0'lık skorlarla eledi. Yarı finalde Fenerbahçe'ye 2-3,3-2,2-3,0-3'lük skorlarla elendi. Böylelikle Türk Telekom bu sezonu lig üçüncüsü olarak bitirdi.
Avrupa Kupalarında Türk Telekom.
2004-2005 Sezonunda Türk Telekom Avea Avrupa Konfederasyon Kupası’nda mücadele etti. Sırbistan-Karadağ’ın Lazarevac kentinde 12-14 Kasım 2004 tarihlerinde yapılan grup eleme maçlarında Belçika’nın Asterix Kieldrecht takımını 3-1 (25-17, 25-18, 19-25, 25-23), Sırbistan-Karadağ’ın Lazarevac takımını 3-0 (25-19, 25-12, 25-19) ve Hırvatistan’ın Kastela DC-RMC takımını 3-0 (25-19, 25-23, 25-14) yendi ve grup birincisi olarak bir üst tura yükseldi. 8 Aralık 2004 tarihindeki çeyrek final ilk maçında İspanya’nın Caja de Avila takımını Ankara’da 3-0 (25-18, 25-18, 25-16) yendi. 15 Aralık 2004 tarihinde İspanya’da yapılan ikinci maçta 3-1 (25-23, 17-25, 25-21, 25-15) yenilmesine karşın averajla yarı finale yükseldi. Yarı final maçlarında Slovakya’nın OMS SH Senica takımına 5 Ocak 2005 tarihinde evinde 3-2 (20-25, 25-20, 25-18, 17-25, 15-12), 12 Ocak 2005 tarihinde deplasmanda 3-1 (25-20, 20-25, 25-23, 25-15) yenildi ve elendi.
2006-2007 Sezonunda Türk Telekom Avrupa Konfederasyon Kupası ’nda mücadele etti. Kupaya çeyrek finalden itibaren katılan Türk Telekom, Polonya’nın Nafta Gaz Pila takımıyla karşılaştı. 16 Ocak 2007 tarihinde Polonya’daki ilk maçta rakibine 3-0 (25-17, 28-26, 25-15) yenildi. 24 Ocak 2007 tarihinde Ankara Selim Sırrı Tarcan Spor Salonu’nda yapılan ikinci maçta rakibini 3-0 (28-26, 25-21, 28-26) yenmesine karşın sayı averajıyla elendi.
2007-2008 Sezonunda Türk Telekom İndesit Avrupa Şampiyonlar Ligi’nde mücadele etti. C Grubu’nda İtalyan Asystel Novara takımına evinde 3-0 (23-25,15-25,17-25) ve deplasmanda 3-0 (31-29,26-24,25-21); İsviçre’nin Voléro Zürich takımına deplasmanda 3-0 (25-18, 25-20, 25-21) ve evinde 3-0 (23-25, 21-25, 21-25) yenildi. Fransız ASPTT Mulhouse takımını deplasmanda 3-1 (15-25, 14-25, 25-17, 20-25) ve evinde 3-0 (25-13, 25-14, 25-21) yenmesine karşın, iki galibiyetle üçüncü sırada kaldı ve elendi.
Kadrolar.
2008-2009 Sezonu.
Antrenör: Lang Ping 
2007-2008 Sezonu.
Antrenör: Üzeyir Özdurak 
2006-2007 Sezonu.
Antrenör: Üzeyir Özdurak 
2005-2006 Sezonu.
Antrenör: Bülent Karslıoğlu 

</TEXT>
</DOC>

