Question: UNESCO'nun açılımı nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Müzeler Adası</DOCTITLE>
<TEXT>

Müzeler Adası (Almanca: "Museumsinsel"), Almanya'in başkenti Berlin'in Mitte ilçesinden geçen Spree Nehri'nin üzerinde bulunan küçük bir adanın kuzey kısmında bulunan tamı tamına 1 kilometrekarelik alana sahip müzeler kompleksi. 1990'da iki Almanya'nın da birleşmesiyle 1945'ten bu yana doğu ve batıya bölünmüş olan koleksiyonun yeniden bir araya getirilme imkânı belirdi. Müzeler Adası, 1999'dan beri UNESCO'nun Dünya Mirasları Listesi'nde bulunmaktadır. 
Adını kuzeyinde bulunan uluslararası çapta tanınan 5 müzeden alan kompleksin müzeleri:
Yılda yaklaşık 3 milyon ziyaretçiyi ağırlayan müzeler kompleksi, 1999'da UNESCO'nun Dünya Mirasları Listesi'ne eklenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>UNESCO</DOCTITLE>
<TEXT>

Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü ya da UNESCO (United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization), Birleşmiş Milletler'in özel bir kurumu olarak 1946 yılında kurulmuştur. 
Bu kurumun yasası 1945 yılı Kasım ayında Londra'da 44 ülkenin temsilcilerinin katıldıkları bir toplantıda kabul edilmiştir. 
Merkezi Paris'te bulunan ve Genel Konferans, Yürütme Konseyi, Sekreterlik olmak üzere üç organı olan UNESCO eğitim, bilim ve kültür alanlarındaki amaçlarını kendisine üye olan her devlette kurulan Milli Komisyonlar aracılığıyla gerçekleştirmeye çalışmaktadır.
UNESCO'nun Filistin'i üye olarak kabul etmesinden sonra Amerika Birleşik Devletleri kuruma yaptığı maddi desteği çekti. Bunun üzerine 2011 Kasım ayında UNESCO, Bali'de Dünya Somut Olmayan Kültürel Miras Listesi ile ilgili düzenlenecek toplantı dışındaki tüm programlarını yıl sonuna kadar iptal etti.
Yönetim.
Genel Konferans.
Üye devletlerin temsilcilerinden oluşan Genel Konferans 1946-1953 yılları arasında halinde her yıl toplanmışken 1954'dan bu yana iki yılda bir toplanmaktadır. Bugüne kadarsa 33 Genel Konferans toplanmıştır. 
UNESCO'nun çalışma programlarını kabul eder ve bütçeyi belirler.
Yürütme Konseyi.
Genel Konferans'a katılan ve hükümetlerince aday gösterilen temsilciler arasından dört yıl için seçilen UNESCO Yürütme Konseyi 58 üyeden oluşur.
Sekreterlik.
Genel Konferansça altı yıl için seçilen bir Genel Direktör'ün yönetimi altında çalışan UNESCO Sekreterliği, eğitim, bilim, kültür ve iletişim bölümlerine ayrılmıştır. 
Sekreterliğin başlıca görevi, iki yıllık UNESCO programlarının uygulanması için gerekli bütün teknik çalışmaları yapmak, tedbirleri almaktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kutná Hora</DOCTITLE>
<TEXT>

Kutná Hora, Çek Cumhuriyeti'nin Bohemya bölgesinin merkezi olan Bohemya bölgesinde bir şehirdir. 13. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar, Prag ile politik, ekonomik ve kültürel olarak boy ölçüşmüştür. Şehir 1995 yılından beri UNESCO'nun Dünya Mirası Listesi'ndedir.
Tarih.
Kutná Hora'nın tarihi gümüş madeni ile yakın bağlantılıdır. Çünkü Kutná Hora gümüş cevherince bol olan bir bölgededir. Bu nedenle Orta Çağ Avrupa'sının en geniş gümüş kaynaklarından biri hâline gelmiştir. Zaten 13. yüzyılın sonlarında Avrupa'nın toplam gümüş üretiminin üçte biri Kutná Hora'dan geliyordu. Prag Grochen, Avrupa'nın en kuvvetli paralarından biri olduğunda, orada basılmaya başlayacaktı. Onun zenginliği sayesinde, Kutná Hora Bohemya Krallığı'nın ikinci en önemli şehri haline geldi. Baş şehir Prag'ın ekonomik, kültürel ve politik rakibi oldu. Sistemli olarak yapılan madenciliğin ilk kayıtları 13. yüzyıla tarihlenir. Gümüş madeni para olarak bilinen "Denar"lar "Malin" yakınındaki Slovik ailesinin ikametgâhı olan duvarlarla çevrilmiş sitede basılmıştı. 
Mimari.
Kutna Hora Prag'ın yaklaşık 70 km doğu bölgesindedir. 
Şimdilerde şehir en büyük büyüme döneminde olduğu kadar önemli değildir. Fakat üç yüzden fazla Orta Çağ'ın ve Barok mimarisinin korunmuş bulunan kompleksi sayesinde, o Avrupa'nın merkezinde "Pitorek" bir bölge sunar. Bu nedenle dünyanın her yeriden ziyaretçilerin geldiği bir şehir olur. 
Aralık 1995 yılında şehrin "tarihi merkezi", " St.Barbara Katedrali" ve "Virgin Mary Klisesi" UNESCO'nun Dünya Mirasları Listesi'ne alınmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dünya Dijital Kütüphanesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünya Dijital Kütüphanesi (İngilizce: World Digital Library (WDL)), ABD Kongre Kütüphanesi, UNESCO ve Cornell Üniversitesi tarafından işletilen uluslararası dijital kütüphane.
Kütüphanenin misyonu, uluslar ve kültürler arası anlayışı geliştirmek, İnternet üzerindeki kültürel içeriğin hacmini ve çeşitliliğini artırmak, eğitimciler, araştırmacılar ve tüm topluluklar için bilgi kaynağı oluşturmak ve ülkeler arasındaki dijital uçurumu azaltmaya yönelik olarak çeşitli kurumlarla ortaklıklar oluşturmak şeklinde tanımlanmıştır.
Kütüphanede, açılış tarihi olan 21 Nisan 2009 itibarıyla 1170 belge bulunmaktadır ve site arayüzü Arapça, Çince, Fransızca, İngilizce, İspanyolca, Portekizce ve Rusça dillerinde sunulmaktadır.
Kuruluşu.
ABD 2003 yılında, 20 yıllık bir aradan sonra Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü'ne (UNESCO) yeniden kalıcı delege göndermeye karar verdiğinde, UNESCO'nun ABD Milli Komisyonu'nun başkanlığı için, Kongre kütüphanecisi James H. Billington aday gösterildi. Billington, komisyonun 2003'teki kuruluş konferansında yaptığı "A View of the Digital World Library" başlıklı konuşmasında, çeşitli enstitülerde, kütüphanelerde ve müzelerde bulunan zengin belge koleksiyonlarına dünya çapında ücretsiz olarak erişilebilmesini sağlamaya yönelik fikirlerini açıkladı. Kamu ve özel sektör iş birliği ile gerçekleştirilebilecek olan bu tür bir projeye ilk maddi destek Google'dan geldi. Şirket, Dünya Dijital Kütüphanesi'nin geliştirilmesi için 2005 yılında 3 milyon dolar tutarında bağışta bulundu.
Milli komisyonun 2006'daki yıllık toplantısında, Kongre Kütüphanesi'nin Dünya Dijital Kütüphanesi projesindeki danışmanı olan John Van Oudenaren, Billington'ın fikirlerini hayata geçirmek için gerçekleştirilecek projenin ana hatlarını açıkladı. Buna göre, Dünya Dijital Kütüphanesi'nin kuruluşu, çeşitli kurumsal ortakların görev alacağı 4 ana proje alanı içinde yürütülecekti: teknik mimari, içerik seçimi, yönetim ve finansman. Aralık 2006'da milli kütüphane yöneticileri, çeşitli kütüphanelerin teknik yöneticileri ve UNESCO'nun eğitim temsilcilerinden oluşan 45 kişilik bir grup, dijital kütüphanenin nasıl geliştirileceğini tartışmak üzere Paris'te toplandı. Katılımcılar, dört proje alanına özel çeşitli sorunları çözümlemek üzere çalışma grupları oluşturdu.
Çalışma grupları 2007 yılının ilk yarısında, bilişim, kütüphanecilik, web tasarımı ve fonlama gibi alanlardaki profesyonellerle bir araya geldi. Çalışma gruplarının ilk bulguları aynı yılın temmuz ayında daha geniş bir toplulukla paylaşıldı. Bu planlama çalışmaların sonuçları Ekim 2007'de yapılan 34. UNESCO Genel Konferansı'nda sunuldu. Eylül 2008'de Amerikan Devletleri Örgütü de projeye Kongre Kütüphanesi ile birlikte katılma kararı aldı. 
Dünya Dijital Kütüphanesi'nin açılışı, 21 Nisan 2009'da Paris'teki UNESCO genel merkezinde yapıldı.
İçerik.
Kütüphanede erişilebilen belgelerden bazıları şunlardır:
Lisanslar.
Kütüphaneye erişim ve içeriğin çevrimiçi olarak görüntülenmesi ücretsizdir. İçeriğin büyük bölümü, zaman aşımı sebebiyle kamu malı hâline gelmiş belgelerden oluşmaktadır. Kamu malı olmayan içeriğin kullanımı hâlinde, katkıda bulunan kurumsal ortağın telif hakkı kurallarına uyulması gerekir.
Ortaklar.
Projenin kurumsal ortakları arasında bulunan kuruluşlar:

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Huế</DOCTITLE>
<TEXT>

Hué; Vietnam'ın eski başkenti, Merkez Vietnam'daki bir şehir ve bu şehri kapsayan bölge. Hué'de yaklaşık 340.000 insan yaşamaktadır. Hué, 1802 ve 1945 yılları arasında Nguyen Hanedanı yönetiminde bulunan Vietnam'a başkentlik yapmıştır. Eski bir yerleşim yeri olan Hué, anıtlarıyla ve mimarisiyle tanınmaktadır. Hue Anıtları 1993 yılında UNESCO'nun Dünya Mirasları Listesi'ne girmiştir.
Tarih.
Huế, 17. ve 19. yüzyıllar arasına, Güney Vietnam'da hüküm süren feodal bir hanedan olan Nguyen Hanedanı'nın başkenti olarak öne yükseldi. 1775 yılında Trihn Sâm zaptedilince Phu Xuân olarak tanındı. 1802 yılında Gia Long'un sonraki imparatoru Nguyễn Phúc Ánh, Vietnamın tamamında etkinlik kurmayı başardı. Böylece Hué ulusal başkent oldu.
Huế, İmparator Bảo Đại'nin çekilip komünist hükümetin kuzeydeki Hà Nội (Hanoi)'de kurulduğu 1945 yılına dek başkent olarak kaldı. Bảo Đại, 1949 yılında Fransız kolonicilerin yardımıyla, komünistler tarafından rasmi olarak tanınmamasına ve Vietnamlıların tamamının kabülünü almamasına rağmen devlet başkanlığını ilan ederken güneyde bulunan Sài Gòn (Saigon)'u kendisine başkent olarak seçti.
Vietnam Savaşı sırasında, Güney Vietnam'ı, Kuzey Vietnam'dan ayıran sınır Hue'ye çok yakın olacak şekilde çizilmişti. Böylece savaş yıllarında Hué, Güney Vietnam'da kalmış oluyordu.
Hue Savaşı'nda, 1968 yılındaki Tet Saldırısı'nda Hue şehri büyük ve önemli yaralar aldı. Tarihe geçecek olan Hue Katliamı'ndan sonra keşfedilen düzinelerce toplu mezarda, yaklaşık 6000 sivilin ve savaş esirinin gömülü olduğu belirlendi. Mezarların incelenmesiyle birlikte, kurbanların; bağlı, işkence görmüş ve kimi zaman canlı canlı gömüldüğü ortaya çıktı. Hue; sadece demografik ve psikolojik olarak değil, aynı zamanda yapısal olarak da zarar gördü. Şehirdeki tarihî değeri çok yüksek olan binalar Amerikan bombaları altında kaldı.
Savaşın sonuçlanmasıyla birlikte, Hue'nin pek çok tarihî yapısı ihmal edilmişti. Çünkü bu yapılar yıkılan feodal rejimin, yani Nguyễn Hanedanı yönetiminin kalıntıları gibi görülüyordu. Bu yapıların yıkılması ise yeni rejimin zaferi gibi kabul edilmişti. Nitekim Vietnam Komünist Partisi doktrini Nguyễn Hanedanı'nı feodal ve gerici ilan ediyordu. Politik düzenin değişmesinden sonra, günümüze kadar ancak bazı tarihî alanlar ve tarihî yapılar restore edilebilmiştir.
Coğrafya ve iklim.
Hue şehri Parfüm Nehrinin kıyısında, Biển Đông'un birkaç mil içerisinde konumlanmıştır. Hue, başkent Hanoi'nin yaklaşık 700 km güneyinde ve ülkenin en büyük şehri olan ve eskiden Saigon olarak bilinen Hồ Chí Minh City' nin yaklaşık 1100 km kuzeyinde bulunmaktadır.
Vietnamın sahil merkezli konumu sebebiyle Hue şehri Muson rüzgarlarına maruz kalır. Hue, yağışlarının çoğunu Ekim ve Aralık ayları arasında kuzeydoğu'dan esen muson rüzgarlarından alır. Şehrin en kuru dönemi mart ve nisan aylarıdır; ama yağmur bu aylarda da düşebilir.Hue'ye düşen ortalama yıllık yağış miktarı 3000 mm'dir ve bu miktar Hue'yi Asya'nın en nemli şehirlerinden biri yapar.
Tarihî anıtlar.
Hue, UNESCO'nun Dünya Mirasları Listesinde yer kazanmış tarihi anıtlarıyla ünlüdür. Nguyễn İmparatorluğunun tahtı, Parfüm Nehrinin kıyısında duvarlarla çevrili geniş bir alan kaplayan Hue Kalesi'ydi. Kalenin içerisi yalnızca imparatora ve onun cariyelerine açık olan bir yasak şehirdi. Yasağı çiğnemenin cezası ise ölümdü. Günümüzde yasak şehrin kalıntıları yeniden yapılanma çalışmalarının ilerlemesine rağmen tarihî cazibesini korumaktadır.
Parfüm Nehri kıyılarında sayısız anıt, birkaç imparator mezarı ve Minh Mạng Anıtı, Khải Định Kulesi1, Tự Đức Anıtı gibi tarihî yapılar bulunmaktadır. Ayrıca şehrin resmî sembolü olan Thien Mu Pagoda2, Hue'deki en büyük pagodadır.
Parfüm Nehri'nin güney kıyılarında bir dizi Fransız tarzı bina bulunur. Bunlar arasında Vietnam'ın en eski lisesi olan Quoc Hoc Lisesi ve Hai Ba Trung Lisesi de bulunmaktadır. Hue Kraliyet Güzel Sanatlar Müzesi sanatsal ve kültürel yönden Hue için değerli olan pek çok koleksiyonu sergilemektedir.
Hue Mutfağı.
Hue mutfağı Vietnam mutfağı ile paraleldir fakat iki mutfak kültürü arasındaki en büyük fark Hue'deki vejetaryen beslenme oranıdır. Hue şehrinin pek çok köşesine vejetaryen lokantalar açılmıştır. Hue halkının vejetaryen beslenme geleneği ve Budist inançları doğrultusunda yılın iki ayı vejetaryen beslenmeleri, vejetaryen lokantaların yayılımını hızlandırmıştır.
Hue yemeklerinin bir diğer özelliği ise, Vietnam'ın diğer bölgelerine göre daha küçük miktarlarda servis edilmesidir. Ayrıca diğer şehirlerden farklı olarak Hue yemekleri çok baharatlı olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Talışça</DOCTITLE>
<TEXT>

Talişçe, İran ve Azerbaycan'da konuşulan bir İran dilidir. UNESCO'nun Tehlike Altındaki Diller Atlası'na göre düşük tehlike altında olan diller arasındadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Plitvice Gölleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Plitvice Gölleri (Hırvatça: "Plitvička Jezera" Hırvatistan'da Bosna-Hersek sınırına oldukça yakın bir bölgede yer alan, aynı zamanda UNESCO'nun Dünya Kültür Mirası listesine aldığı göller topluluğudur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cuenca, İspanya</DOCTITLE>
<TEXT>

Cuenca, İspanya'nın Kastilya-La Mancha özerk bölgesinde şehir. 2004 nüfusu 48.000 kişidir. Şehir UNESCO'nun Dünya Mirası listesinde yer almaktadır.
Mutfak.
Kuzu bağırsağından yapılan ve kokoreçe benzeyen "zarajo" adlı yöreye özgü yemeği ile ünlüdür.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Jamestown, Saint Helena</DOCTITLE>
<TEXT>

Jamestown, Saint Helena'nın başkentidir. Nüfusu 1000'dir. Şehirde İngiliz mimarisinin kalıntları vardır. Ayrıca bu şehir UNESCO'nun "Dünya Mirası Listesi"ndedir. Jamestown, Saint Helena adasının ana yol ve iletişiminin ana merkezidir. Şehir uçurumların ve dik kayaların arasına inşa edilmiştir. Bu sebeple Jamestown'da yerleşimi korumak için deniz duvarı inşa edilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Orkney Adaları</DOCTITLE>
<TEXT>

Orkney Adaları, İskoçya'nın kuzeyinde, binyıllardır üzerinde insan yaşanmakta olan takımadalardır. İrili ufaklı yaklaşık 70 adadan, 20'sinde yerleşim vardır. Adaların toplam yüzölçümü 990 km²dir. En azından 5500 yıllık bir tarihe sahip olan adada çok önemli tarihî eserler vardır. UNESCO'nun koruma altına aldığı alanlardandır. Adalardaki potansiyel nüfus 20,000 civarındadır. 

</TEXT>
</DOC>

