Question: Mantarların yapısında neler bulunur
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mantarlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihî kayıtlar incelendiğinde, insanların mantarları keşfetmelerinin çok eski çağlara dayandığı görülmektedir. Ancak, o dönemlerde mantarlara doğaüstü anlamlar yüklenmekteydi. Özellikle mantarların, onları toprağa bağlayan köklerinin olmaması ve fırtınalı havalar sonrası bir anda ortaya çıkması onların doğaüstü bir güç yardımıyla meydana geldiğini düşündürmekteydi. Mantarların nasıl ürediklerine yönelik gizem 18. yüzyılın başlarında Antonio Micheli isimli bilim insanının mantar sporlarını mikroskop altında gözlemlemesine kadar sürmüştür. Ayrıca Micheli, sporların çoğalması için uygun koşulların nemli ortamlar olduğunu, bu nedenle mantarların yağmurlu havalar sonrasında ortaya çıktığını açıklamıştır. 
Mantarlar âlemi üyeleri hareket edemeyen, bir veya çok hücreli olabilen, hücre duvarına sahip, klorofil içermeyen tüketici ökaryotlardır (Resim 148). Fosil kayıtlar mantarların dünyada ilk kez 400 milyon yıl önce ortaya çıktıklarını göstermektedir. 
Tarihte mantarlar, kök ve gövde gibi yapısal formları olmamasına karşın yerden bitiyor olarak görülmesi ve hareket etmemesi nedeniyle bitkilere daha yakın bir form olarak kabul edilmiş ve bitki âlemi içerisine yerleştirilmiştir. Ancak daha sonra mikroskobun gelişmesi ile yapılan incelemeler bitkiler ve mantarların birbirinden tamamen farklı olduğunu göstermiştir. 1950’lerde Robert Whittaker mantarların klorofil içermemesi, doğadaki besin döngüsünde tüketici olarak yer alması ve köklerinin olmaması nedeniyle bitkilerden tamamen ayrılması gerektiğini söylemiştir. Her ne kadar mantarlar bir zamanlar bitkiler adı altında sınıflandırılsa da beslenme şekilleri, yapısal organizasyonları ve üremeleri bakımından bitkilerden ayrılmıştır. Bugün yapılan son moleküler çalışmalar mantarların bitkilerden çok hayvanlara benzediğini göstermektedir. 
Mantarların yapısında “hif” denilen ince iplikçikler bulunur (Resim 149). Hifler, ekmek küfü gibi mantarlarda kolaylıkla görülürken, besin olarak kullandığımız büyük mantarlarda paketlenmiş hâlde bulunur. Hifler, miselyum adı verilen bağlantılar oluşturarak mantarın beslenme ağını oluşturur. 
a. Mantarlarda Üreme 
Mantarların üremesi sporlar yardımıyla gerçekleşir. Rüzgâr gibi fiziksel faktörler yardımıyla çevreye yayılan sporlar uygun bir ortam bulduklarında büyüyüp gelişerek mantarları oluşturur. Sporlar çok büyük miktarlarda üretilir. Örneğin puf mantarı (Lycoperdon perlaton-Likoperdon perlaton) trilyonlarca spor içeren toz bulutunu çevreye salar (Resim 150). Havaya saçılan bu mantar sporlarının yeryüzünden 160 km yüksekte bile bulunabildiği belirlenmiştir. Sporlar hem üremeyi kolaylaştıran hem de mantarın farklı bölgelere yayılmasını sağlayan bir yapıya sahiptir. 
b. Mantarların Önemi 
Mantar ve küf kelimeleri aklımıza çok da hoş olmayan şeyler getirmektedir. Gerçekten de mantarlar evde yetiştirdiğimiz bitkileri çürütme, besinlerimizin bozulmasına ve ayak mantarı vb. diğer hastalıklara neden olma gibi özellikleri ile hayatımızda yer alır. Ancak bizim çoğu zaman farkında olmadığımız doğadaki madde döngülerinin devam etmesi için mantarların varlığı oldukça önemlidir. Örneğin topraktaki ölü organizmalar, yapraklar, dışkılar mantarlar tarafından çürütülüp parçalanmasaydı doğal denge büyük sorunlarla karşı karşıya kalırdı. Aynı zamanda mantarlar birçok bitkinin en büyük yardımcısıdır. Topraktaki mineralleri ve suyu almalarına yardım ederler. Tarih boyunca mantarlar insanlar tarafından da farklı amaçlarla kullanılmıştır. Besin maddesi olarak, antibiyotik ve bazı diğer ilaçların üretiminde ve ekmek kabartmak için mantarlar kullanılmaktadır (Resim 151). 
Ekmek hamurunun kabartılması yanısıra bazı mantarlar bitkilerin büyümesi için gerekli olan karbon, azot ve diğer elementlerin organik maddelerden ayrıştırılmasında önemli rol oynarlar. Bu maddelerin organik maddeye bağlı kalması bitkinin büyümesi için gerekli elementlere ulaşamaması anlamına gelmektedir. Etrafımız mantar sporları ile o kadar doludur ki bir bitki parçası yere düşer düşmez ya da böcek ölür ölmez hemen mantar sporları ile örtülür ve etrafları hifler ile sarılarak ayrışma başlar. Ekosistemdeki bu rolü açısından mantarların bazı türleri oldukça başarılıdır ancak küf mantarları besinlerimizi ve yaşadığımız bölgeleri etkiler. 
Örneğin dünya genelinde elde edilen meyvenin %10’u ile %50’si arasındaki miktarı mantar saldırıları nedeniyle kaybolmaktadır. Diğer taraftan mantarların insanlık tarihine etkisi de oldukça ilginçtir. Örneğin II. Dünya Savaşı sırasında tropiklere yerleşen askerlerin çadırları, elbiseleri ve botları küfler tarafından parçalanmıştır. 
Faydalarının yanı sıra, insanlar ve bitkiler üzerinde parazit olarak yaşayarak hastalığa neden olan mantarlar, bu âlemin %30’unu oluşturur. İnsanda meydana gelen mantar hastalıklarının genel terimi “mikozis”tir. Ciltte yaygın olarak görülen, atlet ayağı olarak bilinen, şiddetli kaşıntı ve kabarcıklara neden olan mantar hastalığı oldukça bulaşıcıdır. İnsan vücudunda normal olarak yaşayan bazı mantarlar, vücudun kimyası ve bağışıklık sistemi zayıfladığında kontrolsüz olarak çoğalmaya başlar. Örneğin bunlardan bir kısmı genellikle genital bölgede enfeksiyona sebep olur. Bundan dolayı iç çamaşırı hijyenine özen gösterilmelidir. 
Organik maddeleri ayrıştıran ve hastalık yapan mantarların yanı sıra bazı mantarlar insanlar tarafından besin kaynağı olarak kullanılır. Aynı zamanda kola üretiminde gerekli olan sitrik asitin üretilmesi için Aspergillus küf mantarı kullanılmaktadır. Diğer taraftan insanlar ekmeği kabartmak, alkollü içkileri fermente etmek için binlerce yıldır mayaları kullanmaktadırlar. Mantarlar tıbbi olarak da oldukça değerlidir. Bazı mantarlar bakteri hastalıklarının tedavisinde kullanılan antibiyotikleri üretir. 
Mayalar, bitki ve hayvan öz suyu dâhil olmak üzere sıvı ya da nemli ortamlarda yaşayan bir hücreli mantarlardır. Mayalar eşeysiz olarak ürerler. 
Küf, hızlı büyüyen ve eşeysiz olarak çoğalan mantardır. Bu mantarların miselleri çeşitli besin maddelerinin üzerinde parazit ya da çürükçül olarak yaşar. Bunlardan en çok rastladığımız küf çeşidi ekmek küfüdür. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karbonhidratlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sporcuların ağır egzersiz öncesi karbonhidrat yönüyle zengin besin tüketmeleri gerekir. Yine, birçok bitki tohumunda nişasta depolanır. Bu durumu nasıl açıklarsınız? 
Karbonhidratlar bitkisel besinlerde yoğun olarak bulunur. Örneğin ekmek, makarna ve patates gibi besinler karbonhidrat yönüyle zengindir (Resim 40). 
Karbonhidratların görevleri şunlardır: Hücrelerin birinci derecede enerji kaynağı olan moleküllerdir. Hücre zarının yapısında yağ ve proteinlere bağlı olarak işlev yaparlar. 
Karbonhidratlar; karbon (C), hidrojen (H), oksijen (O) elementlerinden yapılmış olup, kapalı formül olarak (CH2O)n ile ifade edilen moleküllerdir (Resim 41). Karbonhidratlar yapısal olarak monosakkarit adı verilen birimlerden (ünite, monomer) meydana gelir. Monomerler de yapısındaki karbon sayısına ve C, H, O elementlerinin yapıdaki dizilişlerine göre sınıflandırılır. 
Karbonhidratlar; monosakkaritler (tek şekerler), disakkaritler (çift şekerler) ve polisakkaritler (çok şekerler) olmak üzere üç grupta incelenir. 
a. Monosakkaritler (Tek Şekerler) 
Sindirimle (hidrolizle) daha küçük birimlere parçalanamayan karbonhidratların en basit tipleri, basit şekerler ya da monosakkaritlerdir. Bunların, karbon sayıları üç ile sekiz arasında değişiklik gösteren örnekleri bulunur. Biyolojik yönden önemli monosakkaritler, yapılarındaki karbon sayılarına göre pentozlar ve heksozlar olmak üzere iki ana gruba ayrılır. 
Pentozlar, yapılarında 5 karbon (C) atomu bulunduran şekerlerdir. Doğada çok çeşitli pentoz şeker vardır. Bunlardan iki tanesi riboz ve deoksiribozdur. Deoksiribozun, riboz şekerinden farkı, yapısında bir oksijen atomunun eksik olmasıdır. Riboz ve deoksiriboz, çekirdek asitlerinin (DNA, RNA) yapısına katıldıklarından çok önemlidir. 
Heksoz şekerlerinin yapıları 6 karbon (C) atomundan yapılmıştır. Bunlar, glikoz, fruktoz ve galaktoz şeklinde isimlendirilir (Resim 42). Bu moleküller suda çözünür, tatlıdır ve hücre zarından kolaylıkla geçebilir. 
Glikoz, doğal olarak üzüm ve şekerli meyvelerde bulunmakla beraber çoğunlukla polisakkaritlerin sindirilmesiyle elde edilir (Resim 43). Glikoz, memelilerin kanlarında bulunması zorunlu olan moleküldür. Örneğin insanlarda hayatın devamı için 100 mL kanda yaklaşık 70 -110 mg glikoz bulunmalıdır. 
b. Disakkaritler (İki Şekerliler) 
İki basit şeker molekülü (monosakkarit) birleşirse oluşan daha büyük moleküle çift şeker ya da disakkarit adı verilir; kapalı formülleri C12 H22 O11 ile gösterilir. İki monosakkaritten disakkarit meydana gelirken aralarında bir kovelent bağ olan glikozit bağı oluşur. Olay sırasında bir molekül su açığa çıkar. Bu şekilde küçük moleküllerin birleşmesi sonucu suyun çıkması olayına dehidrasyon denir. 
Disakkaritlerin su ile tepkimeye girerek yapı birimlerine ayrılmasına ise hidroliz adı verilir. Hidroliz sırasında iki molekül arasında bulunan glikozit bağı yıkılır. Görüldüğü gibi hidroliz olayı dehidrasyonun tersidir (Resim 44). Disakkaritler, hidroliz olmadan hücre zarlarından geçemez ve kana karışamaz. 
Canlılarda en çok bulunan disakkaritler maltoz, sakkaroz ve laktoz şekerleridir. Bunlardan maltoz ve sakkaroz bitki hücrelerinde, laktoz ise hayvan hücrelerinde sentezlenir (Resim 45). 
Maltoz, iki glikoz molekülünün birleşmesinden oluşan disakkarit olup özellikle arpada bol olarak bulunur. 
Disakkaritler de basit şekerler gibi tatlıdır ve suda çözünebilir. Hayvanlar disakkaritleri besinlerle beraber aldıktan sonra disakkaritler sindirim sisteminde monosakkaritlere ayrılır ve vücut için kullanılabilir hâle gelir. 
c. Polisakkaritler 
İkiden fazla basit şeker molekülünün bir araya gelip, birleşerek meydana getirdikleri yeni kompleks moleküle polisakkarit adı verilir. Polisakkaritlerin görevleri ve üretildiği canlı grupları farklılık gösterir. Canlılarda enerji kaynağı ve hücresel yapıya katılma gibi işlevleri bulunur. 
Biyologlar açısından önem taşıyan polisakkaritler nişasta, glikojen, selüloz ve kitindir. 
Nişasta, çok sayıda glikoz molekülünün bir araya gelmesiyle oluşur ve bitki hücrelerinde depo edilir (Resim 46). Bu işlem, bitkilerin fotosentez sonucu ürettikleri glikozun bir kısmını kullandıktan sonra geriye kalanını plastidlerde nişastaya dönüştürerek depolamaları şeklinde gerçekleşir. Hayvanlar, yedikleri bu bitkisel besinlerle vücutlarına nişastayı alır. Daha sonra sindirim sisteminde hidroliz olayı ile glikoz birimlerine ayrılarak kana geçmiş olur. Nişasta molekülünün ayracı lugol çözeltisidir (iyot içerir). Nişasta ve iyot bir araya geldiğinde mavi-mor renk oluşur (Etkinlik -13). 
Glikojen de nişasta gibi büyük bir moleküldür. Nişastadan farkı, hayvan hücrelerinin özellikle kas ve karaciğer hücrelerinde, bakteri ve mantar hücrelerinde depo edilmesidir. İnsanlarda karaciğerdeki glikojen gerektiğinde glikoza dönüştürülerek kana verilir ve vücudun ihtiyacı olan enerji elde edilir. Kandaki şeker miktarını ayarlayan hormanlardan biri insülindir. Kandaki yüksek insülin değerlerine rağmen pankreasta üretilen insülinin etkisini az göstermesi sonucunda kan şekeri yüksekliğinin gelişmesi insülin direnci olarak bilinir. Son dönemlerdeki bilimsel çalışmalarda, insülin direnci ve diyabet başta olmak üzere; kalp hastalıkları kanser gibi birçok hastalığın dengesiz ve düzensiz beslenme sonucu ortaya çıkan obezite ile ilişkili olduğu gösterilmiştir. Eğer insan birkaç gün yemek yemezse insanın glikojen depoları tükenir. 
Bitki hücrelerinde hücre duvarını oluşturan başlıca madde olan selüloz da çok sayıda glikoz molekülünden oluşmaktadır. Selüloz suda çözünmez. Bazı plastiklerin, sentetik ipeğin, fotoğraf filmlerinin, bazı cilaların ve patlayıcıların yapımında ticari amaçlı olarak da kullanılır. Nişasta, glikojen ve selülozun temel yapı birimi glikozdur. Aralarındaki fark glikoz molekülünün sayısından ve bağlanma düzenindeki değişimlerden kaynaklanmaktadır. Bununla birlikte glikojen ve selüloz suda çözünmezken, nişasta çok az çözünür (Resim 47). 
İnsanlarda olduğu gibi bazı omurgalı hayvanların da sindirim sistemlerinde selülozu sindirecek enzim üretilmez. Otla beslenen hayvanların sindirim organlarında bazı bakterilerle selülozun sindirimi gerçekleşir. 
Meyve ve sebze gibi bütün bitkisel besin çeşitleri selüloz yönüyle zengindir. Selüloz en çok arpa, buğday ve yulaf gibi taneli tahılların kabuğunda bulunur. Buna kepek adı verilir. Özellikle sağlığımız için kepekli ekmek tüketimini tercih etmeliyiz. 
Kitin, eklem bacaklıların (böcek, örümcek gibi) dış iskeletinin yapısında bulunan bir maddedir. Böceklerin dış iskeleti kitinden oluşmaktadır (resim 48). Kitin saf hâldeyken yumuşaktır. Yapısına kalsiyum karbonat tuzunun katılmasıyla sertleşir. Mantarların da hücre duvarının yapısında selüloz yerine kitin bulunur. Kitinin selülozdan farkı yapısında azot bulundurmasıdır. Kitin, sağlam ve esnek bir maddedir ve bu nedenle ameliyat ipliklerinin yapımında kullanılır. Bu iplikler ameliyat yarası iyileştikten sonra kendiliğinden ayrışır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Halüsinojen mantarlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Halüsinojen mantarlar, anormal bilinç durumları meydana getiren psilocybin ve psilocin maddelerini içeren bütün mantarlara verilen addır. "Sihirli mantarlar" olarak da bilinirler.
Tarihte.
Bazı mantarların halüsinojen özelliklerinin olduğu yüzyıllardır bilinmektedir. Eski Orta ve Güney Amerika medeniyetlerinde bulunan heykeller, mantarların o zamanlar dini törenlerde kullanıldığını göstermektedir. Aztekler bu mantarları "teonanacatl - Tanrıların eti" şeklinde tarif etmişlerdir. Tarihçiler Aztek ruhani liderlerinin bu halüsinojenleri kullanarak farklı bir bilinç düzeyine geçtiği, tanrılar ve diğer ruhlarla iletişim kurduklarına inandıklarını belirtmişlerdir. 
Türler.
Halüsinojen mantarları çeşitli gruplara ayırabilir:
Yasal durum.
"Amanita muscaria" çoğu ülkede kontrol dışındadır. LSD hammaddesi olduğu için çavdar mahmuzu erişimi kontrol altında tutulmaktadır. Hollanda ve Çek Cumhuriyeti dışındaki Avrupa ülkelerinin çoğunda halüsinojen mantarların bulundurulması ve tüketilmesi yasadışıdır. Birleşik Amerika eyaletlerinin çoğunda da bu mantarların kullanımı yasaktır. Halüsinojen mantar sporları mikroskobik örnek olarak internetteki çeşitli sitelerden temin edilebilmekteyse de, çoğu ülkede bu mantarların sporlarının bile bulundurulması yasaktır.
Tehlikeler.
Türleri bilinmeyen mantarların toplanması ve bilinçsizce tüketimi ölümle sonuçlanabilecek zehirlenmelere yol açabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sitoplazma Ve Organeller  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Okula giderken her gün o makarna fabrikasının yanından geçerim. Biyoloji öğretmenimiz bugün bizi, o fabrikaya geziye götürecekmiş. Nereden çıktı şimdi bu gezi? Kim bilir bizi dönüşte hangi sorular bekliyor? En son hangi konuyu işlemiştik? Evet, hatırladım. Sitoplazma ve organeller! Bakalım ne çıkacak bu gezinin sonunda. 
Arkadaşlarla beraber servise bindik, makarna fabrikasına doğru hareket ediyoruz. Kısa sürede ulaştık gideceğimiz yere. Bizi öncelikle kapıdaki güvenlik görevlileri karşıladı. Kapılar açıldı ve biz fabrika bahçesine girdik. Aa o da ne! Bahçede kocaman bir tanker fabrikaya yakıt bırakıyor. Önce bize fabrika bahçesindeki buğdayları depoladıkları büyük siloları gösterdiler. Demek ki tarlalardaki buğdaylar buraya geliyor. İçeride ne kadar çok insan çalışıyor. Fabrika çalışanlarından biri bize gezi boyunca eşlik etti. Önce biz buğdayın nasıl irmiğe dönüştüğünü gördük. Buradan gittikçe buğday küçük parçalara ayrılıyor. En sonunda makarna hâline dönüşüyor. Bu makarnaların bu kadar çeşitli olduğunu bilmezdim: burgu, fiyonk, spagetti, ıspanaklısı, domateslisi. Hepsi ayrı bantlardan geçerek, paketlenip tartıldı. Aa o da ne! Standardın altındaki paketler kenara ayrılıyor. Diğerleri depolanmak üzere istifleniyor ve depolara gönderiliyor. 
Kapısında genel müdür yazan bir odadan bir bey çıkarak bize hoş geldiniz dedi. Bize refakat eden personele “Misafirlerimize ikramlarımız var. Onları yemekhaneye alalım.” dedi. Hep birlikte yemekhaneye ulaştık. Makarnaların enfes kokusunu ciğerlerimize doldurduk. Biraz da midemize çalışalım. Bizim için hazırlanan soslu makarnaları afiyetle yedik. Enerji ile dolarak okula geldik. Sorular başlıyor galiba. 
Öğretmenimiz “Arkadaşlar bugün gittiğimiz fabrikayı hücrelerimize benzetebilir miyiz?” dedi (Resim 90). 
Hemen atıldım. “Tabii öğretmenim hatta fabrikanın bahçe duvarlarını hücre zarına, güvenlik görevlilerini hücre zarından giriş çıkışı denetleyen yapılara benzettim.” dedim. “Sitoplazma fabrikanın bahçesi olabilir mi?” Peki, siz yeri geldikçe organelleri fabrikadaki birimlerle özdeşleştirebilir misiniz? Kapıda tanker görmüştük. Fabrikanın yakıtını taşıyordu. Bizim yakıtımız ne olabilir? 
Sitoplazma hücre zarı ile çekirdek arasını dolduran yumurtanın akına benzer yarı akışkan sıvıdan oluşur. Peki, bu kısımda neler bulunur? Sitoplazmanın büyük bir kısmını su oluşturur. Bunun yanı sıra sitoplazmanın yapısında enzimler, vitaminler, RNA, aminoasit, glikoz gibi organik bileşikler, atık maddeler vb. bulunmaktadır. Organizma için büyük önem taşıyan organeller de sitoplazmada bulunurlar. Şimdi bu organellere bir göz atalım. 
Ribozom ister prokaryot ister ökaryot olsun, bütün hücreler için ortak olan bir organeldir. 
Ribozomun görevi protein sentezidir.
Proteinler, hücrede dolayısıyla organizmada kas hareketinden sindirime, solunum gazlarının taşınmasından vücut sıcaklığının düzenlenmesine kadar pek çok olayda görevlidir. Protein sentezi olmasaydı hücredeki bütün hayatsal faaliyetler dururdu. 
Sitoplazma içinde serbest veya endoplazmik retikuluma tutunmuş hâlde bulunurlar. Aynı zamanda mitokondri ve kloroplast gibi organellerde de bulunmaktadırlar. Ribozom zarsız organeldir. Bu organel protein ve rRNA’dan oluşur. Sayıları hücreden hücreye değişiklik göstermektedir. Genç ve sentez yapan hücrelerde daha fazladır. Örneğin insanların bazı karaciğer hücrelerinde milyonlarca ribozom bulunmaktadır. 
Ribozom iki temel alt birimden oluşmaktadır (Resim 91). Protein sentezi sırasında bu birimler bir araya gelir. Protein sentezinin gerçekleşmediği zamanlarda ribozomun alt ve üst birimleri ayrı hâlde bulunurlar. Farklı yapıya sahip hücrelerde ribozomların temel yapıları aynı olmakla beraber boyut ve iç yapıları farklılık gösterir. Peki gezimizdeki fabrikada ribozom neresi olabilir? 
Endoplazmik retikulum hücre zarından hücre çekirdeğine kadar uzanan kanallar sisteminden oluşmuştur. 
Görevi madde iletimi ve bazı maddelerin depolanmasıdır. Özellikle üzerinde ribozom bulunduran endoplazmik retikulumlar proteinin taşınmasında görev alır. Tek katlı zar yapısına sahiptir (Resim 92). 
Endoplazmik retikulum üzerinde ribozom varsa granüllü endoplazmik retikulum yoksa granülsüz endoplazmik retikulum olarak adlandırılır. 
Granüllü endoplazmik retikulum, ribozomlar tarafından sentezlenen proteini alarak işler ve bunu golgi cisimciğine gönderir. Organizmada protein sentezinin fazla olduğu hücrelerde granüllü endoplazmik retikulumun sayısı da fazladır. 
Karaciğerin görevinin organizmadaki zararlı molekülleri zararsız hâle dönüştürmek olduğunu biliyoruz. Bu görevi karaciğer hücrelerinde granülsüz endoplazmik retikulumun gerçekleştirdiğini biliyor muydunuz? Granülsüz endoplazmik retikulum yağ ve karbonhidrat sentezi yapan hücrelerde daha çok bulunmaktadır. Aynı zamanda kas hücrelerinde kalsiyum depo ederler. Cinsiyet hormonları ve hücre zarı yapısında bulunan yağların sentezinde de görevlidir. 
Golgi cisimciği üretim, salgılama, paketleme ve depolama merkezi gibidir. 
Tek kat zarla çevrili kesecikler sistemidir. Golgi cisimciği sadece ökaryot hücrelerde bulunmaktadır (Resim 93). Salgı yapan hücrelerde ve sinir hücrelerinde Golgi cisimciği iyi gelişmiştir. Kırmızı kan hücreleri ve sperm hücrelerinde bulunmaz. Golgi cisimciği hücre zarının özgüllüğünü saptamada önemli görev alır. 
Golgi cisimciğinin görevini yapamaması hangi sağlık sorunlarına yol açar? Örneğin tükürük bezinden salgılanan tükürüğün azalması ağız kuruluğuna yol açar. Tükürüğün salgılanmasında da golgi cisimciği etkilidir. Pankreas gibi enzim ve hormon salgılayan yapılarda da golgi cisimciği büyük önem taşımaktadır. Pankreas hücrelerindeki golgi cisimciğinde sentezlenen sindirim enzimleri salgı keseciklerinde depolanır. Sindirim enzimleri, ihtiyaç duyulduğunda ekzositoz ile hücre dışına verilmektedir. 
Fabrikamızı düşünelim. Golgi cisimciğini hangi birim ile özdeşleştirebiliriz? 
Lizozom hücre içi sindirimde görevlidir. 
Lizozom içerisinde sindirim enzimleri bulunur. Hücre içi sindirimde görevlidir. Hücre içerisine endositoz ile alınan besinler lizozom ile birleşerek sindirim kofuluna dönüşmektedir. Sindirilen besinlerin yapı taşları sitoplazmaya geçmektedir. Lizozomlardaki enzimler sayesinde hücre içinde bazen yıpranan organeller yutulmaktadır. Bu sayede hücre yenilenmesi de sağlanır. Lizozom tek kat zarla çevrilidir. Bu zar zarar görürse neler olur? İçerisindeki enzimler hücre içine dağılır. Hücrenin kendi kendini sindirmesine yol açar. Bu olaya otoliz denilmektedir. Embriyonik gelişim sırasında parmak arasındaki perdeleri oluşturan hücrelerde bulunan lizozom içindeki enzimler, kontrollü hücre ölümlerini başlatarak bu perdeleri ortadan kaldırır (Resim 94). İlerleyen yaş ile birlikte aynı enzimin sindirim sonucu oluşan atık maddelerinin tamamı hücre dışına atılamayarak bir kısmı hücre içinde birikmektedir. Bu durum hücrenin yaşlanmasına yol açar. Yaşın ilerlemesiyle insanın ellerinde ve vücudunda yaşlılık lekeleri bu şekilde meydana gelmektedir. 
Fabrika örneğini düşündüğümüz de lizozomu hangi olay ile özdeşleştirebiliriz (Resim 95). 
Mitokondriler hücrenin enerji santralleridir ya da başka deyişle ATP üretim merkezidir. 
Ökaryot hücrelerde enerji çoğunlukla mitokondride, besinlerin yapı taşlarının hücresel solunum yardımıyla yıkılması ile elde edilmektedir (Resim 94). Memelilerde olgun alyuvarlarda mitokondri bulunmaz. 
Mitokondri çift zarlı bir organeldir. Dıştaki zar düz, içteki zar ise kıvrımlıdır. Krista adı verilen iç zar kıvrımları yüzey alanının genişlemesini sağlamaktadır (Resim 97). Bu sayede oksijenli solunum hızlanmaktadır. Enerji üretimi fazla olan hücrelerde krista sayısı fazladır. 
Örneğin, kalp kas hücrelerinin krista sayısı, karaciğer hücrelerinin krista sayısından 3 kat fazladır. Mitokondrinin iç kısmı matriks olarak adlandırılan ve içerisinde DNA, RNA, ribozom ve solunum enzimlerinin bulunduğu bir sıvı ile doludur. 
Mitokondrinin kendine özgü ribozom, RNA ve DNA’sı bulunur. DNA’larındaki bilgi sınırlı olduğundan çekirdek DNA’larının kontrolünde bölünürler (Resim 98). 
Hatırlarsanız fabrikamızda yakıtı tankerler getiriyordu. Bütün diğer işlerin yapılabilmesi için fabrika gibi bizim de enerjiye ihtiyacımız var. Biz de ihtiyaç duyduğumuz enerjiyi yediğimiz besinlerden karşılıyoruz. 
Plastidler bitki hücrelerine rengini veren organellerdir. Alglerde de bulunur. Renklerine göre üçe ayrılırlar: kloroplast, kromoplast, lökoplast. Plastidler bulundurdukları renk maddesi ve görevlerine göre birbirlerine dönüşebilir. 
Kloroplastlar klorofil taşırlar. Yeşil renklidirler. Fotosentezin yapıldığı organellerdir (Resim 99). 
Bitkilerde yaprak, dallar, otsu gövde ve meyvelerde bulunur. Kendine özgü DNA, RNA ve ribozomu vardır. Çekirdeğin kontrolünde kendini eşleyebilir ve protein üretir. Çift zarlıdır. Yapısındaki klorofiller güneş ışığının soğurulmasını sağlar. Kloroplastın içini dolduran sıvıya stroma denir. Kloroplastlarda ATP de sentezlenebilir. Fakat burada sentezlenen ATP’ler sadece fotosentez tepkimelerinde kullanılır. 
Kromoplast, bitkilerde yeşil dışındaki diğer renk pigmentlerini taşır (Resim 100). Bitkinin çiçek, meyve ve yaprak gibi kısımlarında bulunur. 
Kromoplasta kırmızı renk veren likopen, sarı renk veren ksantofil, turuncu renk veren madde ise karoten olarak adlandırılır (Resim 101). 
Lökoplast renksiz plastittir. Görevi bitkinin kök, toprak altı gövde, tohum gibi organlarında nişasta, protein, yağ gibi besinleri depolamaktadır (Resim 102). Lökoplastlar bazı durumlarda (gün ışığında) renk kazanarak diğer pigmentlere dönüşebilirler. 
Kofulun temel görevi depolamadır. Bununla birlikte farklı hücre tiplerinde farklı yapı ve görevler üstlenmektedir. Tek kat zarla çevrilidir. Bitki hücrelerindeki merkezi koful hücrenin büyümesi ve korumasında görevlidir. 
Aynı zamanda depolama ve atıkların uzaklaştırılmasından da sorumludur. Olgun bitki hücrelerinde büyük bir merkezi koful bulunur. Bitki hücrelerindeki kofullar büyük ve az sayıdadır. Hayvan hücrelerinde ise kofullar küçük ve çok sayıdadır. Genç bitki hücrelerindeki kofullar daha küçük, yaşlı bitki hücrelerindekiler ise daha büyüktür. 
Besin kofulları fagositoz ile oluşmaktadır. Tatlı sularda yaşayan protistler (Protist kelimesinin çoğulu protistadır.) fazla suyu hücre dışına kontraktil koful ile atar (Resim 103). 
Fabrikamızı düşünelim. Acaba koful fabrikamızın neresi ile özdeşleştirilebilir? 
Hücre iskeleti, hücreye şekil verir ve destek sağlar. 
Aynı zamanda hücre içi organizasyondan sorumludur. Biyologlar çok önceleri hücre iskeletinin varlığından habersizdi. Sitoplazma içerisinde organellerin yüzdüğünü düşünüyorlardı. Araştırma ve görüntüleme tekniklerinin gelişmesi (elektron mikroskobu ve çeşitleri) sonucunda, hücrelerin daha kompleks yapılar olduğu ortaya konulmuştur. Bu yapılar sayesinde hücre şekli korunmakta ve hücre hareketi sağlanmaktadır (Resim 104). 
Sentrozom hücre bölünmesinde görev alır. 
Sentrozom bir çift sentriolden oluşur. Sentrioller hücre bölünmesi öncesinde eşlenerek iki katına çıkar. Bölünme başladığında birer çift halinde hücrenin zıt kutuplarına geçerek iğ ipliklerini oluşturur. Hücre bölünmesi sırasında kromozomlar iğ ipliklerine tutunarak zıt kutuplara hareket eder. 
Olgun alyuvar, yumurta ve sinir hücrelerinde sentrozom bulunmaz (Resim 105). Bu hücrelerde bölünme de gerçekleşmez. Yosun, eğrelti ve ginkgo (Ginkgo biloba-Cingi biloba) dışındaki bitki hücrelerinde sentrozom bulunmaz. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mikoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Mikoloji veya Mantar bilimi ya da Mantarbilim, (Yunanca μύκης, "fungus", mantar), Botaniğin, mantarlara ilişkin bölümü. Mantarlar alemini, onların genetik, biyokimyasal ve taksonomi özelliklerini ve kullanım alanlarını inceleyen bilim dalıdır.
Mikolojiyle ilgilenen bilginlere mikolog ya da mikolojist denir. 
İnsanlar çok eskiden beri mantarlarla ilgilenmişlerdir. Mantarların bazılarının yendiği, bazılarının tehlikeli olduğu biliniyordu. Mantarlara ilişkin ilk temel eser, 16.yüzyılın sonlarına doğru yayınlandı. 1729'da mantarların kendiliğinden değilde sporlardan oluştuğu, sporla çoğaldığı anlaşıldı; daha sonra bu alanda biyolojik incelemeler yapıldı, mantarların çoğalma süreçleri üzerinde duruldu. Böylece mantar bilimi alanında çok büyük bir ilerleme oldu ve yüz binden daha fazla mantar türü tanımlandı. Mantar bilimi çalışmalarının bazı ürünleri şunlardır:
Zehirli ve yenebilen mantarların tüm çeşitleri saptandı.Birçok deri ve iç organ hastalığı mantarlardan ileri gelir. Asalak mantarlar bitkilere büyük zarar vermektedir, ancak biramayaları gibi yararlı mantarlar da vardır ve antibiyotiklerin çoğu, mantarlardan elde edilmektedir.(Ör. Penisilin)
Mikoloji, önceleri mantarların bitkilerle akraba oldukları düşünüldüğü için botaniğin bir dalı olarak sayılıyordu. Daha sonraları yapılan genetik çalışmalarında mantarların hayvan ya da bitki olmadıkları anlaşılmıştır. Böylece mikoloji bir bilim olarak kabul görmüştür. İlk mikoloji derneği 1896 yılında İngiltere'de kurulmuştur.
Günümüzde yapılan çalışmalarda, mayalar ve ökaryotik olarak "Schizosaccharomyces pombe" model organizma olarak kullanılmaktadır.
Çoğu mantar ürünü toksinler, antibiyotikler ya da diğer ikincil ürünleri içerebilir. Örneğin, dünyanın heryerinde yayılış gösteren "Fusarium" cinsi ve toksinleri ölümcüldür. Buna rağmen mantarlar, simbiyotik canlılar olarak ölü maddeleri tekrar doğaya kazandırmada, mikoriza oluşturmada (bitkilerle ortaklıkları) ya da karbon döngüsünde önemli rol oynayan likenleri oluşturmada önemlidirler.
Mantarlar, ekonomik ve sosyal olarak da hayvan ve bitkilerde oluşturdukları hastalıklar yönünden de oldukça önemlidirler. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mantarlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Mantarlar ( ), çok hücreli ve tek hücreli olabilen ökaryotik canlıları kapsayan bir canlılar alemi ve şapkalı mantarların tümüne halk arasında verilen genel addır.
Halk arasında Küf mantarı, Pas mantarı, Rastık mantarı, Maya mantarı, Mildiyö mantarı, Şapkalı mantar, kav mantarı, Puf mantarı gibi çeşitli isimlerle anılan bütün mantarlar, mantarlar (Fungi) alemi içerisinde incelenirler. Latince "Fungi" mantarlar, "Fungus" ise mantar anlamındadır.
Dünyanın her yerinde bulunurlar. Fazla nemli yerlerde daha çokturlar. Yeryüzünde 1,5 milyon kadar mantar türü olduğu düşünülmekte ise de günümüzde sadece 69.000 kadar türü tanımlanmıştır. Çoğu insan, mantarların bitki olduğunu düşünmektedir, ancak mantarlar bitki değildir. Çünkü, mantarlar kendi besinlerini üretemezler. Bu yüzden mantarlar üretici değil, ayrıştırıcıdırlar.
Tarihçesi.
Mantarlarla ilgili sistematik çalışmalar 250 yıllık bir geçmişe dayansa da, bazılarının özellikleri yüzyıllardır bilinmektedir. Ekmek hamurunun kabartılmasında, şarap yapımında insanlık tarihinde hep kullanılmışlardır. Meksika ve Guatemala halkları bazı halüsinojenik mantarları dini ve mitolojik törenlerde kullanmışlardır. Yine bazı mantarlar Kuzey Amerika yerlileri ve Çinliler tarafından tıbbi amaçla kullanılmışlardır.
Şapkalı mantarların ilk olarak Proterozoik Çağ’da (4 milyar – 570 milyon yıl önce) ortaya çıktıkları düşünülüyor. İnsanların şapkalı mantarları kullanımıysa paleolitik döneme (yontma taş çağına) değin uzanır. Tarihsel kayıtlar, şapkalı mantarların pek de iyi niyetleri olmayan amaçlar için kullanıldıklarını ortaya koymaktadır. II. Claudius ve Papa VII. Clement’in düşmanları tarafından zehirli bir mantar türü olan Amanita’yla zehirlendiği yazılmıştır. Bir efsaneye göre de Buddha, bir köylünün ona sunduğu, toprak altında yetişen bir mantarı yediği için ölmüştür.
Üremeleri.
Mantarlar eşeyli üreme ve eşeysiz üremeyle çoğalırlar.. Her iki durumda da spor oluştururlar. Sporlar "humenium" adı verilen yapılarda meydana gelir. Eşeyli üremeleri iki haploid hücrenin birleşmesini içerir. Toprağa dökülen sporlar rüzgarla ya da böceklerle çevreye dağılır ve toprakta yıllarca yaşayabilir. Mantarlar nemli ortamlarda gelişirler, bu nedenle yağmurlardan sonra topraktaki sporlar çimlenerek mantarları oluştururlar. Tek hücreli mantarlar ise tomurcuklanarak çoğalabilirler. Suda yaşayanlarda eşeysiz üreme daha hareket organeli ( yani "flagellum") bulunan zoosporlar ile olur.
Yaşam döngülerinde iki safha bulunmaktadır. Bunlar:
Üç değişik somatik yapı görülebilir. Bunlar;
Mantarların yaşam döngüsü her şekilde spor oluşumuyla sonuçlanan eşeyli ve eşeysiz üremeyi kapsamaktadır. Hem eşeyli hem eşeysiz üreme safhalarını içeren tüm yaşam döngüsü ""holomorf"" diye bilinir. Eşeysiz üreme sporları ve ilgili üreme yapılarının gözlendiği evre "anamorf" ("imperfect") evredir. Eşeyli üreme yapılarının gözlendiği evre ise "telemorf" ("perfect") evre adını alır.
Önemleri.
Mantarlar insanlık tarihi açısından büyük öneme sahiptirler. Ekosistemin önemli parçalarıdır. Son 2 milyar yıldır bitki ve hayvansal yapıları çürüttükleri bilinmektedir. Bu yapılardaki elementlerin serbest bırakılmaları mantarlar tarafından sağlanır. Orman ekosistemlerinde karbondioksit salınımı gerçekleştirmektedirler. Ayrıca toprağın yapısını bitki gelişimi için uygun hale getirirler. "Mikoriza" denilen ortaklıklar oluşturarak bitkilerin köklerine tutunurlar ve bitki köklerinden karbonhidrat alırlar, bu sırada bitkide mantarın hifleri yardımı ile topraktan su ve suda çözünen tuzları absorblar. Bazı eklembacaklı türlerinde "mycangium" denen yapılar olarak bulunurlar ve selüloz sindirimine yardımcı olurlar. Alglerle birleşerek ekosistem için çok önemli olan likenleri oluştururlar. Bazı parazitik mantarlardan tarım zararlıları ve hastalıklarıyla biyolojik mücadelede yaralanılmaktadır. Bazı marketlerde "Collego" adıyla satılan ürün, yabancı otlarla mücadelede kullanılan "Colletotrichum gloeosporoides" türünden elde edilen bir mikoherbisitdir.
Gerçek mantarlardan olan mayalar, fırıncılık ve fermantasyon endüstrisinin temelini oluştururlar. Alkollü içki endüstrisinin temelini de mantarlar oluşturmaktadır. Bununla beraber, sitrik asidin endüstriyel olarak üretilmesinde ve bazı peynir tiplerinin hazırlanmasında da (rokufor, gorgonzola, kamembert gibi) kullanılırlar. Penisilin gibi birçok yararlı antibiyotiğin, thiamin, biyotin, riboflavin gibi bazı vitaminlerin; ergotamin, kortizon gibi önemli ilaçların kullanılmasında yine mantarlardan yaralanılmaktadır. Amilaz, pektolaz gibi enzimler; gibberellin gibi bazı hormonlar da mantarlardan yararlanılarak üretilmektedir. Ayrıca genetik çalışmalarda kullanılan "Neurospora" cinsi yine bir mantardır.
Mantarlardan insanların çeşitli amaçlarla yararlandıkları cinslerden bazıları; fermantasyon yaparak alkollü içkilerin hazırlanmasında ve ekmek yapımında kullanılan "Saccharomyces" türleri, antibiyotik eldesinde kullanılan "Penicillium" türleri ve ergot alkaloitlerinin elde edildiği "Claviceps purpurea"dır.
Yetiştiriciliği.
Avrupa, Amerika, Çin ve Japonya'da gıda olarak mantar yetiştirme bir endüstri halini almıştır. Çin'de mantar yetiştiriliciği 600 yıl öncesine kadar dayanır. Avrupa'da ise1650'li yıllarda Fransa'da kültür mantarı yetiştiriciliği başlamıştır. Şili gibi bazı Güney Amerika ülkelerinde Aztekler zamanından beri bilinen mısır rastığı ("Ustilago maydis"), bazı mısır tarlaları özellikle bu mantar ile enfekte edilerek üretimi yapılmakta ve yenilmektedir.
Mantarlar gelişmek için; nem, sıcaklık, 4-7 arası pH, oksijen, az miktarda ışığa ihtiyaç duyarlar.
Zararları ve zehirlenme.
Birçok yabani mantar doğadan toplanıp yenebilir ve çoğunun kültür türlerinden daha lezzetli olduğu söylenir. Fakat doğal yetişmiş mantarları toplayan kişi bu konuda uzman olmadığı takdirde zehirlenme ve ölümlerle karşılaşılabilir. Çünkü bazı mantarların çok küçük bir miktarı bile insanı öldürecek kadar zehirlidir. Zehirli mantarları zehirsizlerden ayırmak için genel bir kural yoktur.
Yenebilen ve zehirli, mantarlar yan yana yetişebilirler. Bazı yenebilen ve zehirli türler birbirine o kadar benzer ki bunu ancak bir mantarbilimci ayırt edebilir. Zehirli mantarların tadı yenebilen mantarlarınkinden farklı değildir. Etinin rengi, kokusu ve tadı ile bir mantarın zehirli olup olmadığı anlaşılamaz.
Mantarların insan ve hayvanlarda oluşturduğu hastalıklara genel anlamıyla "mikoz" denir. Tropikal ülkelerde mikozlar yaygındır. AIDS, kanser, şeker hastalıkları, organ nakli gibi durumlarda doğal veya yapay olarak bağışıklık sistemi baskılandığı için mantar enfeksiyonları ortaya çıkabilir. Mantar sporları havaya karışarak insanda alerji ve astıma sebep olabilirler. Bitkilerde parazitik mantarlar hastalıklara neden olurlar. Bazı mantar türleri bitkiler üstünde yaşar ve besinini bitkilerden sağlar. Bitki öldüğündeyse kendi besinini üreterek yaşamını sürdürür. Özellikle tek cins ürüne dayalı tarımda (patates, pirinç gibi) büyük kayıplara yol açabilirler. Örneğin 1840'lı yıllarda İrlanda'da baş gösteren kıtlığa patates mildiyösü ("Phytophthora infestans") neden olmuştur. Bu felaketten dolayı bir milyondan fazla insan ölmüştür. 1943'de ise Bengaldeş'de "Helminthosporium oryzae" diye bilinen tür, pirinç ürününü yok ederek kıtlığa neden olmuştur.
Ayrıca, mantarlar hakkındaki yanlış inançlar da zehirlenme olaylarını arttırıcı etki yapar. Zehirli mantarları salyangozların yemediği, ağaçlarda yetişen mantarların zehirsiz olduğu, mantarı yoğurtla yemenin zehirlenmeyi önlediği, zehirli mantarların iç kısmının koparılınca mavileştiği ve kurutulmuş mantarların zehirlemediği gibi bilgiler yanlıştır. Bu bilgilere güvenerek mantar yemek kesinlikle doğru değildir.
Mantarlar, ılıman iklimlerde elbiselerin, kameraların, teleskopların, mikroskopların ve diğer optik malzemelerin küflenerek zarar görmesine neden olurlar. Petrol ürünleri, deri gibi organik maddeler de mantarların besin olarak kullandığı ürünlerdir. Çürükçül mantarlar aynı zamanda tomruk ve kerestelerin, ağaçtan yapılmış eşyaların çürüyerek kullanılamaz hale gelmesinden de sorumludurlar. Ayrıca evlerde, marketlerde besinleri bozarak milyarlarca dolarlık zarara neden olurlar. Gıdalarda oluşturdukları mikotoksinlerle toksik zehirlenmeler yol açabilirler. Özellikle okratoksinler ve aflatoksinler, böbreklerde ve karaciğerde hasarlara neden olurlar. "Çavdar mahmuzu" diye bilinen mantar, çavdarın ununa karışıp yenmesiyle ergotizm denilen hastalığa neden olmaktadır. Bu hastalık hayvanlarda ve insanlarda yavru düşüklüğüne neden olmakta ve ölümlerede yol açabilmektedir. Bazı mikotoksik mantarlar Vietnam ve Afganistan'da biyolojik silah olarak kullanılmıştır.
Su Mantarları.
Suda yaşayan mantarlar eşeysiz olarak kamçılı zoosporlarla ve eşeyli üreme izogami, aniogami, oogami, gametagogami veya soma-togami ile olur.
Sümüksü Mantarlar :
Algsi Mantarlar :
Sınıflandırmaları.
Sınıflandırmada bitkiler alemi içinde ele alınmaları bilim adamları arasında uzun yıllar tartışma konusu olmuştur. Her ne kadar Uluslararası Botanik Nomenklatür Kodunun kurallarına göre adlandırılıp sınıflandırılsa da, bitkilerden farklı bir alem olarak ele alınmışlardır.
İlk taksonomik gruplandırılma eşeysel sporlarına göre yapılmıştır. Günümüze kadar mantarlar, gamet, gametangia, sporokarp ve sporlarının özelliklerine, hayat döngülerindeki sitolojik ve morfolojik özelliklerine göre sınıflandırılmıştır.
Mantarlara ait ilk sınıflandırma Linnaeus tarafından yapılmıştır. ""Species Plantarum"" adlı kitabında mantarları "Cryptogamia Fungi" sınıfında toplamıştır. İlk modern mikolog ve mikolojinin kurucusu olan Antonio Micheli, mantarları 1719'da yayımladığı ""Nova Genera Plantarum"" adlı eserinden toplamıştır. Carl Woese (1981), sınıflandırmasını filogenetik kurallara göre yapılmıştır. Monofiletik grup olarak düşünülmüş olan mantarlar, artık üç farklı grup olarak düşünülmektedir. Bu sınıflandırma fungi olarak bilinen organizmaların birbirleriyle sıkı bir ilişki içinde olmadıklarını kabul eder. Buna gore mantarlar,;
Yenilebilen mantarlar.
Ölümcül seviyede zehirli olan mantar türlerinin sayısı tüm mantar türlerinin sayısına oranlandığında oldukça azdır. Diğer zehirli mantarların bir kısmı ise pişirildiklerinde bu niteliklerini kaybetmektedir. Doğadan toplanan yenilebilen mantar türlerinin sayısı ise hiç de az değildir. Bu türlere ekonomik değerleri ve lezzetleriyle ile köylülerin bütçelerine ciddi katkılar sağlayan Morchella ( Kuzu Göbeği) Mantarları iyi bir örnek teşkil eder. Zehirli ve yenilebilen bazı mantar türlerinin ayırdedilmesindeki bazı zorluklar ve yaşanan ölüm olayları nedeniyle kültür mantarlarının yiyecek olarak tüketilmesi önerilmektedir. Mantarların yenilebilen bir türü olan parazitler bitkilerde de bulunur. Bu durumda ilişki tek yönlüdür. Bu parazit içine girdiği bitkiye anında bulaşır ve öldürür.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bazitli mantarlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Bazitli mantarlar veya topuzlu mantarlar (), mantar âleminin büyük bir bölümüdür. Topuz şekilli "bazit" adlı yapılar üzerinde spor oluşturan türlerden meydana gelir. Asklı mantarların kardeş grubu sayılır, tanımlanmış mantarların %37'sini oluşturan yaklaşık 22.300 farklı tür içerir. Bazidyumlu mantarlar geleneksel olarak Homobasidiomyctes (gerçek mantarlar) ve Heterobasidiomycetes (pas ve rastık mantarları) olarak ikiye ayrılmıştır. Günümüzde ise bazitli mantarların üç kladdan oluştukları düşünülür, bunlar Hymenomycotina (Hymenomycetes; mantarlar), Ustilaginomycotina (Ustilaginomycetes; rastık mantarları) ve Teliomycotina (Urediniomycetes; pas mantarları).
Bazitli mantarların hem tek hücreli hem de çok hücreli tipleri, eşeyli ve eşeysiz türleri vardır. Hem kara ortamında, hem de deniz dahil olmak üzere suda bulunurlar. Bazit üzerinde eşeysel sporlar taşımaları, uzun ömürlü çift çekirdekli hücrelere (dikaryonlara) sahip olmaları ve genelde kıskaç bağlantıları oluşturma özellikleri ile tanımlanırlar.
Yaşam döngüsü.
Bazitli mantarların anormal bir cinselliği vardır. Genelde farklı cinsiyete sahip bireylerden oluşurlar (heterotaliktirler), iki kutuplu (tek faktörlü) veya dört kutuplu (iki faktörlü) bir çiftleşme sistemi ile çok eşeyli gibi davranırlar. Genelde somatogami (hifogami) olur, yani farklı eşey tiplerine sahip iki monokaryotik miselyum hücresinin (hifin) birleşmesinden çift çekirdekli (dikaryotik) bir miselyum hücresi oluşur. Bu hücrenin içindeki iki çekirdek vejetatif büyüme boyunca birleşmez. Bu tip miselyuma dikaryotik, onu oluşturan miselyumlara dikaryon denir. 
Çoğu bazitli mantar hayatının büyük bölümünde iki çekirdekli (dikaryotik) miselyum halinde yaşar, uygun çevresel şartlar oluşursa bir bazidyum meydana gelir, içinde çekirdek kaynaşması (karyogami) ardından mayoz gerçekleşir ve dört tane tek çekirdekli hücre meydana gelir. 
Diploid hayat döngüsü örnekleri de vardır. Xerula cinsi spor şeklinde diploid klonlar oluşturur. Yaygın bir orman patojeni olan Armillaria, diploid miselyuma sahiptir, bunda hücre kaynaşmasını (plasmogamiyi) çekirdek kaynaşması (karyogami) izler.
Bazitli mantar türlerinde, eşeysiz sporlara (konidyumlara) da sıkça rastlanır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Zehirli mantarlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Mantar Toksinleri.
Zehirli mantarların toksinleri yapısal açıdan iki gruba ayrılmaktadır. Bu iki grup içinde çok sayıda zehirleyici madde çeşitleri bulunur. Bu maddeler değişik türlerde zehirlenmelere yol açar. Bugüne kadar yapılan çalışmalara göre mantar zehirlenmeleri 9 Grup altında toplanmıştır.
Zehirlenme tiplerine göre bazı mantarlar.
Monomethylhydrazine Zehirlenmeler.
Semptomlar:
Ciddi durumlarda ise karaciğer yetmezliği, yüksek ateş ve koma gibi ağır semptomlar görülebilir ve ölüm yenildikten sonra 2-4 gün sonra gerçekleşir.
Zehirli Mantarlar Hakkında Yanlış Bildikleriniz ....
Bir mantarın zehirli olup olmadığının teşhisi için genel bir kural yoktur. Halk arasında zehirli mantarların tanınması ile ilgili söylenen kurallar ise yanıltıcı olabilir. Örneğin:
Dolayısıyla mantar zehirlenmelerinden belirli bir kuralı yoktur, bu yüzden kesin olarak teşhis edilmemiş olan veya şüpheli mantarların yenmemesi gerekir...

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Zümrüt, Azdavay</DOCTITLE>
<TEXT>

Zümrüt, Kastamonu ilinin Azdavay ilçesine bağlı bir köydür.
Ekoturizm.
Zümrüt Köyü Küre Dağları Milli Parkı sınırında konuşlanmış tipik bir orman köyüdür. Milli parkın etrafında yer alan diğer orman köyleri gibi Zümrüt Köyünün de gelir kaynağı büyük ölçüde ormancılık faaliyetlerine bağlıdır. Kayın, Sarıçam ve Göknarın en iyi yetiştiği orman alanları bulunmakta Zümrüt köyü sınırları içerisinde. Bir zamanlar bu ormanlarda yapılan üretim çalışmaları ile önemli gelir elde edilen köyde son yıllarda gelir kaynaklarında büyük azalmalar görülmektedir. Çünkü artık Zümrüt köyü ormanlarının önemli bir bölümü Küre Dağları Milli Parkı içerisinde kalmıştır. Kısaca ormanlar milli park statüsüne alınmıştır.
Küre Dağları Gerek Türkiye gerekse Dünya için önemli doğa alanlarından bir tanesidir. WWF tarafından 1999 yılında başlatılan bir kampanya çerçevesinde Küre Dağları da Türkiye Cumhuriyeti tarafından Dünya’ya armağan edilen bir alandır. Küre Dağlarında 1998 yılında Çevre ve Orman Bakanlığınca dış kaynaklı (UNDP) bir proje ile başlatılan korunan alan çalışması 2000 yılında milli park statüsü ile sonuçlandırılmış ve 2000 yılında Küre Dağlarının 37.000 ha ‘ lık bölümü milli park ilan edilmiştir. Bartın ve Kastamonu il sınırlarını da içine alan milli park ilanı yörenin sosyoekonomik yapısında da değişimi başlatmıştır. Milli Park etrafında yer alan yaklaşık 60 adet orman köyü milli park ilanından ekonomik anlamda olumsuz etkilenirken yörede gelişmeye başlayan doğa turizmi ile de farklı bir gelir kaynağından yararlanmayı keşfetmeye başlamıştır. İşte Zümrüt köyü bunlardan beklide en şanslısı olarak görülebilir.
Her olgunun bir hikayesi vardır. Zmrüt köyünün de mutlaka tarihsel bir hikayesi vardır ancak biz burada çok gerilere gitmeden Zümrüt köyünün son 2-3 yıl içinde yaşadıklarını hikayeleştirmek istiyoruz. Aslında her şeyin kısaca değişimin başlaması Küre Dağları Milli Parkının ilanı ile milatlaştırılabilir. Ancak asıl değişimin 2000 yılında milli parkın ilanı ile milli park etrafında yaşayan orman köylerinde ormancılığın üretim fonksiyonu dışındaki değerlerinden de faydalanılabileceğini gören Küre Dağları Ekoturizm Derneğinin (KED) GEF / SGP’ e sunduğu proje ile başladığını ifade edebiliriz. Küre Dağları Ekoturizm Derneği Küre Dağları etrafında turizmin doğru gelişmesine daha doğrusu ekoturizmin korunan alan etrafında yaşayan orman köylerinin kalkındırılmasında bir araç olarak kullanılmasını amaç edinmiş İsmail MENTEŞ’in öncülüğünde 20 kişilik doğa kılavuzu grubunun oluşturduğu bir STK dır. 2003 yılı kışında kurulan KED doğa severlerin Küre Dağlarına olan ilgisini görerek ekoturizmi bir kırsal kalkınma aracı olarak görür ve çalışmalara koyulur. 2003 yılı 15-17 Eylül tarihlerinde Küre Dağları Milli Parkı sınırında bulunan köyler üzerine bir inceleme gezisi düzenler. Geziye SGP, WWF, Kastamonu ve Zonguldak Kooperatif Birliği temsilcileri katılır. Gezide birçok köyde yöre insanı ve köylülerle toplantılar yapılarak köylerde neler yapılabileceği ve ne tür projeler üretilebileceği tartışılır. Sonuçta birçok proje fikri oluşur ve bunlardan yaşama geçirilen üç projeden biri Zümrüt Köyü Ekoturizm Uygulama Projesi dir.
Zümrüt Köyü Küre Dağları Milli Parkı sınırında bulunan ve Azdavay bölgesinde yer alan izole bir köydür. Etrafı tamamen ormanlarla kaplı olan köy gerek kültürel gerekse doğal açıdan bozulmamıştır. Yaklaşık 50 hane olan köy 4 mahalle ve 350 nüfustan oluşmaktadır. Nüfusun büyük bölümünün İstanbul’a göç etmesi nedeniyle şu an köyde yaklaşık 35-40 kişi yaşamaktadır.
Proje ile köyde ekoturizmin altyapısını oluşturulması ve alternatif gelir kaynağı oluşturulmaya çalışılmaktadır. Gerek proje fikrinin köylülerle tartışılması gerekse projenin uygulanmasına ilk etapta köy halkı istekli ancak tereddütle yaklaşmışlardır. Proje 2004 yılı yaz dönemi başlamış ve 18 ay süre öngörülmüş ancak 24 ay sürmüştür. Proje ile aşağıda belirtilen amaçların gerçekleştirilmesi öngörülmüştür.
•Tipik bir orman köyü olan zümrüt de ekoturizm faliyetleri ile orman üretimi dışında rekreasyonel faaliyetlerden ekonomik gelir oluşturmak.
•Köy ürünlerinin değerlendirilmesi, paketlenmesi ve saklanmasına yönelik çalışmalarla köy kadınlarının işlendirilmesi.
•Bu amaç çerçevesinde Zümrüt köyünde yaşayan kadınlara proje süresince eğitimler verilmiştir. Köyde yetişen ürünlerin hijyenik bir şekilde hazırlanması ve ziyaretçilere sunulması konusunda köy kadınları bilinçlendirilmiştir. Köy için ürün logosu geliştirilerek ürünlerin paketlenmesine başlanılmıştır.
•Kullanılmayan köy ilkokulunun ve köyde uygun iki evin pansiyon olarak kullanılacak hale getirilerek yörede pansiyonculuğu geliştirmek.
•Bu amaç çerçevesinde; köyde kullanılmayan ilkokul restore edilerek ziyaretçi merkezine dönüştürülmüştür. Köye gelen doğa severler yine köylüler tarafından okulda her türlü konuda bilgilendirilmektedir. Diğer yandan köyde iki geleneksel ev pansiyon şekline dönüştürülmüştür. Köye gelen ziyaretçiler istemesi halinde köyde konaklama imkanına sahip bulunmaktadırlar.
•Köyde yerel doğa kılavuzluğu sistemini geliştirmek.
•Bu amaç çerçevesinde yaklaşık 10 kişi eğitilerek köye gelen ziyaretçilerin yöreyi güven içinde gezmeleri sağlanmaktadır.
•Ata binmek, bisiklete binmek ve doğa yürüyüş olanakları oluşturularak faklı aktivitelere altyapı oluşturmak
•Yine ziyaretçilere farklı rekreasyonel aktiviteler sunmak amacıyla 10 adet at alınarak atlı yürüyüş gerçekleştirilmektedir.
•Kanyon aktiviteleri geliştirmek.
•Küre Dağları Milli Parkının karstik yapısının bir sonucu olan kanyon ve mağaralar ziyaretçilerin ilgi odağı olmaktadır. Bu alanlara yapılan ziyaretler önemli bir rekreasyonel aktivite olarak değerlendirilmektedir.
•Uzun dönemde ise Küre Dağlarının PANpark sistemine girmesine katkı sağlamak.
PANpark korunan alanlarda önemli bir sertifikalandırma biçimidir. Yöre insanının PANpark kriterleri çerçevesinde turizm faaliyetleri sürdürmesine yönelik altyapı oluşturulması da proje hedefleri arasında bulunmaktadır.
Proje 2006 yılı sonunda tamamlanmıştır. Proje süresince köylülerle yaklaşık 35 toplantı yapılmıştır. Projede çalışan yabancı uzman 2 kez 15’er günlük çalışma yapmıştır.
Kültür.
Azdavay’da yaşanan göç ve son yüzyılın getirdiği teknolojik ve kültürel gelişmelerin sonucu olarak gelenek ve göreneklerimizden bazıları unutulmuştur. Günümüzde yapılanlar şunlardır.:
—Köylerimizde Hıdrellez günü tarlada öküz koşulmaz.
—Tarlada tırmık çekme, harmanda buğday kalburlama, bahçede çapa yapma, ekmek pişirme, inek sağma, tarlada tezek kırma, buğday yıkama, çamaşır yıkama, çocuğa bakma işleri kadın işleri sayılır. Bu işleri yapan erkeklerle alay edilir.
—Dinsel bayramlarda namazdan sonra halkın uzun kuyruklar oluşturup birbirleriyle bayramlaşması güzel geleneğimizdir.
—Nişan töreninde şerbet sunulur.
—Köy düğünleri üç gündür. Birinci gün kız tarafı erkekleri damat tarafına konuk olur. Kuzular kesilir, içkiler içilir. Bu törene sandak düğünü denilir. İkinci gün erkek tarafı kız tarafına giderler. Bu günde yemekler yenilir. Eğlence yapılır. Akşamüzeri gelin alınarak erkek evine gelinir. Buna hak düğünü denir. İkinci gün kız tarafının kadınları damat evine giderler. Burada da verilir, eğlenceler yapılır. Bu törene semet ya da duvak denilir. Düğünden üç gün sonra gelin ile damat kız evini ziyaret ederek büyüklerin elini öperler, bu ziyarete de üç günlük adı verilir.
Coğrafya.
Kastamonu iline 107 km, Azdavay ilçesine 32 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyün ilköğretim okulu var fakat öğrenim yapılmamaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol çok bozuk mıcır olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Ulaşım kış aylarında zor koşullar oluştursada bahar ve yaz ayları tarifi imkânsız bir doğa güzelliğine sahiptir. Eko turizmin kapsamına alınması da zümrüt köyüne gelir elde etme açısından ayrıca büyük destek sağlayacaktır.Zümrüt köyünün göç vermesinden sonra köyde birkaç hane kalmıştır, köyün göç verme nedenleri ise, arazinin dik olması, ekime ve dikime engel olması sayılabilir.Ayrıca geçtiğimiz yıl kurulan Zümrüt köyü derneği de çalışmaları ile köyün tanıtımı ve EKO turizminin geliştirilmesi için büyük bir gayret ile çalışmakta, üyelerinin desteği ile hızla büyümektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fungusit</DOCTITLE>
<TEXT>

Fungusit (fungicide), fungi-mantar anlamına gelen kelimeden türemiştir. Fungusit; bitkilerde hastalık yapan mantarların kontrolünde kullanılan tüm kimyasallara verilen isimdir.

</TEXT>
</DOC>

