Question: Tac Mahal'i kim yaptırmıştır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şah-ı Cihan</DOCTITLE>
<TEXT>

Şah-ı Cihan ("Dünyanın şahı") (d. 5 Ocak 1592 - ö. 22 Ocak 1666), Eşi uğruna Tac Mahal'i yaptıran Hindistan'da kurulmuş olan Babür İmparatorluğu'nu 1627 - 1658 yılları arasında yönetmiş beşinci hükümdardır.
Hayatı.
Şah Cihan (veya Prens Hürrem) atası ve hanedanın kurucusu Babür Şah tarafından Timur'un, anne tarafından ise Cuci Han kanalı ile Cengiz Han'ın torunudur. Yıllarca mirasçılarından olduğu Timur İmparatorluğu'nu yeniden kurmaya çalışmış, Maveraünnehir'e defalarca seferler düzenlemiştir. Büyük atası Timur'un hayallerinin kenti Semerkant'ı 3 kez geri almış, ancak kaybetmiştir. Hindistan'a sefer düzenlemiş, selefleri tarafından ise Hindistan'ın çoğu ele geçirilmiştir.
Eşi Mümtaz Mahal ve anıt mezar Tac Mahal.
Şah Cihan daha ziyade efsanevi aşkı ile tanınır. Eşi Ercüment Banunun babası, hem krallığın en soylularından biri hemde Şah Cihanın üvey annesi Nur Cihanın kardeşi idi. Mümtaz Mahal aslında Şah Cihan'ın üçüncü ama en sevdiği eşidir. Mümtaz Mahal on dördüncü kızları Gauhara Begüm'ü doğururken 1631 yılında ölmüştür. Bunun üzerine Şah Cihan, Agra kentinde Tac Mahal adlı efsanevi anıt mezarı yaptırmıştır. Mimari eserlerde atalarının tercih ettiği sarı kum taşı yerine Şah Cihan, tutkulu bir şekilde beyaz mermer kullanmıştır. 1632'de inşasına başlanan eser, 20 yıl sonra 1652'de tamamlanmıştır. Bu eşsiz yapıyı meydana getirenler; mimar Sinanın öğrencilerinden, İsa Mehmet Çelebi ve ona yardım etmek üzere Agra'ya davet edilmiş Semerkantlı Mehmet Şeriftir. Kubbenin yapımından sorumlu kişi yine mimar Sinanın talebelerinden İsmail Çelebidir. Duvarlardaki mermere oyularak yazılanlar İstanbul'dan hattat Settar Efendinin hüneridir.
Kültür ve sanata desteği.
Şah Cihan atalarından kalan birçok sıkıntı ile yüz yüze kalmış, iç isyanlar ve hanedanlıktaki çekişmelerle mücadele etmiştir. Ancak Babür ve Timurlu kültürü açısından tartışmasız bir altın çağın yaşanmasını sağlamıştır. Döneminde birçok şair ve minyatür sanatçısına destek vermiş, Hint minyatür sanatınında Babür ekolünün inşaasını sağlamıştır. Ancak hiç kuşkusuz en büyük desteği, tutkunu olduğu mimari çalışmalara vermiştir. Ülkenin bir başından bir başına kaleler, türbeler, saraylar, camiler ve medreseler yaptırmıştır. Şahcihanabad yani bugünkü Delhi kenti de bu hükümdar tarafından kurulmuştur.
Son dönemi.
Ancak hanedan içindeki iktidar mücadelesi, onun henüz yaşarken tahtan indirilmesine neden olmuştur. Tac Mahal'in tamamlanmasından çok kısa bir zaman sonra, akli dengesini kaybettiği gerekçesi ile oğluAlemgir tarafından tahtan indirilerek Agra Kalesinde oda hapsine mahkûm edilmiştir. Efsaneye göre kalan günlerini burada, küçük bir camdan Tac Mahal'i izleyerek geçirmiştir.
Ölümünün ardından oğlu Evrengzib tarafından Tac Mahal'e, hayatının aşkı Mümtaz Mahal'in yanına defnedilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Binkesen Medresesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Binkesen Medresesi, Bulgaristan'ın Şumnu kenti'ne yakın olan Binkesen kasabası'nda bulunmaktadır.Fatih Sultan Mehmet'in silah arkadaşı olan Tunus kökenli
Yusuf Mahmud El Binkesen tarafından 1469'da Yusuf El Binkesen'in Sırp arkadaşı olan Jakop Meniç adına yaptırmışır.Sırbistan'a 180 km uzaklıktadır. Bulgaristan'ın Tac Mahal'i olarak da bilinmektedir. Girişte,Bulgarca ve Romanca dualar yazmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Park</DOCTITLE>
<TEXT>

Park, doğal yaşamı korumak için veya insanların gezmesi, eğlenmesi veya dinlenmesi amacıyla kullanılmak üzere ayrılmış arazi parçası. 
Milli Park.
"Ana madde: Millî park"
Milli (doğal) park, bilimsel ve estetik bakımdan az bulunan doğal ve kültürel kaynak değerleriyle koruma, dinlenme ve turizm alanlarına sahip arazi parçalardır. Bu kapsama giren doğa parkları, bitki örtüsü ve yaban hayat niteliklerine sahip doğa alanlardır.
1972 yılında Yeni Delhi'de toplanan Uluslararası milli parklar konulu dünya konferansı milli parkları şöyle tanımlar: bitki ve hayvan türlerinin, jeomorfolojik sitlerin ve hayvan ya da bitki yaşam alanlarının eğitim ve dinlenme bakımından özel bir ilgi uyandırdığı ya da buralarda çok büyük estetik değerde doğal manzaraların bulunduğu, işletme ve insan işgali ile az bozulmuş ya da hiç bozulmamış bir ya da birçok ekosistemli olan, bu nitelikteki bir yerde ülkenin en yetkili makamının tüm yüzeyi üzerinde en kısa zamanda her türlü işletme ve işgali önlemek ya da gidermek ve parkın kurulmasına neden olmuş ekolojik, jeomorfolojik, estetik değerleri korumak için önlemler aldığı, buralarda ziyaretlerin sadece eğlence, eğitim ve kültür amaçlarıyla bazı koşullar altında izin verildiği az çok geniş alanlardır. 
Şehir parkları.
Şehir parkları, kent içinde, halkın gezip dolaşması, hoşça vakit geçirmesi için ağaçlandırılıp, çiçeklendirilerek özel olarak düzenlenen yeşil alanlardır.
Şehir parklarının en eski örnekleri Pers krallarının av alanları ve Eski Yunan'daki açık hava toplantı yerleriydi. Rönesans'tan sonra düzenlenen parkların çoğunda korular, önemli noktaları birbiriyle birleştiren düz yollar, kuş evleri ve yabanıl hayvan kafesleri bulunurdu. Parklar daha sonra bu niteliklerini yitirmiş, özellikle 19. yüzyılda yoğun bir yapılaşmaya uğrayan kentlerin içinde temiz hava alınabilecek yeşil alanlar durumuna gelmiştir. Bu amaçla kurulan parklar arasında İngiltere'de Birkenhead Parkı (1844), Fransa'da Paris yakınlarında Boulogne Ormanı, ABD'de New York kentinde Central Park, Almanya'da Friedrich Wilhelm Bahçesi, Avustralya'da Melbourne Kraliyet Botanik Bahçesi, Japonya'da Kobe'deki Akaşi Parkı bulunmaktadır.
Parkların tasarımı her ülkenin, kültürel, iklimsel koşullarına, toplumsal geleneklerine ve boş zaman değerlendirme alışkanlıklarına göre değişir. Günümüzde spor yapmak, top oyunları oynamak, yarışmalar düzenlemek türünden aktif dinlenme türlerine olanak sağlayan parkların sayısı gitgide çoğalmaktadır.
Şehir parkları için en büyük tehlike çarpık yapılaşmadır. Özellikle yüksek sayıda göç alan gelişmekte olan ülke metropollerinde planlama eksikliği yeşil alan sıkıntısına neden olmaktadır. 
Çeşitli park düzenlemeleri vardır. 19. yüzyılda ortaya çıkan ve İngiliz bahçesi olarak adlandırılan tür, doğal biçimde düzenlenmesiyle bunların arasında öne çıkar. Buna karşılık pek çok Avrupa kentinin parkı barok dönem bahçeleri üslubunda düzenlenmiştir. Çoğu eskiden bir sarayın bahçesi olan bu parklarda birbirini dikine kesen yollar, dikdörtgen çiçek tarhları, hatta budanarak geometrik biçimler verilmiş ağaç ve çalılar yer alır. Başka bir gelenek de İslam ülkelerinde uygulanan bahçelerdir. Bahçe İslamda cennetin simgesi olmuştur. Burada en önemli öğe sudur. Havuz, fıskiye, kaskad gibi biçimler en başarılı olarak İslam bahçe mimarlığında kullanılmıştır. Bu, geometrik yanı ağır basan bir bahçe düzenlemesidir.
Hindistan'da 17. yüzyılda Tac Mahal'i yaptıran Şah Cihan, çevresindeki 8 hektarlık araziyi de içinde insanların dolaşabileceği ve ağaçlarındaki meyveleri koparabileceği, kamuya ait bir bahçe biçiminde düzenletmiştir. Çin ve Japonya'da da saray bahçeleri vardır. Bu ülkelerde kamuya açık park işlevini tapınak bahçeleri üstlenir. İnsanın doğadaki “bin şeyden biri” olduğunu vurgulayan Uzakdoğu düşüncesine uygun olarak düzenlene bu bahçelere çok iyi bakılır; içlerindeki bitkiler, taşlar, su, yüzey dokuları büyük bir başarıyla kullanılır.
Diğer çeşitleri.
Park kelimesi bu iki ana anlam dışında farklı terimler için de kullanılır; 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tac Mahal</DOCTITLE>
<TEXT>

Tac Mahal, Babür İmparatorluğu'nun 6. hükümdarı Şah Cihan (Şah-ı Cihan:Dünyanın Şahı) (1593-1666) tarafından, o zamanki imparatorluğun başkenti olan Hindistan'ın Agra şehrinde, Jumna (Yamuna) Nehri'nin kıyısında yaptırılmıştır. (Babür Şah'ın Hindistan da kurduğu Türk İmparatorluğu, Hindistan'da 332 yıl (1526-1858) egemen oldu.)
Bir isyanı bastırmak için ordularıyla Burhanpur'a giden Şah Cihan'a, dokuz aylık hamile olmasına rağmen her zamanki gibi eşi Mümtaz Mahal (Ercümend Banu Begüm) de eşlik etmişti. Mümtaz Mahal, 14. çocuklarını doğururken öldü.(1631)Şah Cihan, eşinin ölümünden sonra 2 yıl yas tuttu. Artık devlet işlerine ilgisini kaybeden hükümdar, teselliyi sanat ve mimaride buldu. Eşinin ölümünün ertesi yılı 1632'de Tac Mahal'in temeli atıldı.
Yapımı.
Efsaneye göre yapımı bittikten sonra, türbe işçilerinin kolları aynı yapıttan bir tane daha yapılmaması için kesilmiştir. Bugün Hindistan'ın en fazla turist çeken bölgesi. Ancak çevresinde oluşan çarpık yapılaşma, bu tarihi yapıtın geleceğini tehdit ediyor. Bulunduğu şehrin birçok noktasından açıkça görülebilen Tac Mahal, Türk-İslam Mimarisi'nin en önemli yapıtları arasında yer almaktadır.
Dünyada aşk için dikilmiş en büyük ve en güzel anıt olarak kabul edilen bu türbe, Şah Cihan'ın büyük bir aşkla sevdiği eşi Ercümend Banu Begüm'ün doğum sırasında ölümü üzerine, onun anısına yaptırılmıştır.(Çocuk doğururken ölen kadınların kutsal olduğuna inanılır.)
Yapının mimarları; Mimar Sinan'ın talebelerinden Mehmet İsa Efendi ve Mehmet İsmail Efendi ile yapıdaki yazıları yazan Hattat Serdar Efendi, eserin yapımı için Şah Cihan tarafından İstanbul'dan davet edilmişlerdi. 1632'de inşasına başlanan eser, 20 yıl sonra 1652'de tamamlanmıştır.
Tac Mahal'in yapımında parlak, ince mavi damarları olan beyaz mermer kullanılmıştır. Aynı mermerden yapılan ve yerden yüksekliği 82 metre olan kubbe, Mimar İsmail Efendi tarafından yapılmış ve 1648 yılında tamamlanmıştır.
Kubbe üzerinde altınlı bir alem vardır. Türbenin beyaz mermerden 4 minaresi vardır. Anıtın dört yanına Hattat Serdar Efendi tarafından Yasin suresinin tamamı yazılmıştır.
İnşaatta çok sayıda ustanın da yanı sıra, günde 20 bin işçinin çalışmasıyla türbe 1643'te, çevresindeki avlu ve yapılar 1649'da bitirildi. Tac Mahal, 20 yılda 1652'de bütünüyle tamamlandı.
Agra ilinin dışında Yamuna Irmağı'nın kıyısında, 305x580 metre ölçülerinde dikdörtgen avluda yer alan Tac Mahal, dört cephesinin ortalarında 33 metre yüksekliğindeki taç kapılarıyla 75 metre yüksekliğindeki anıt kubbeyi çevreliyor.
İç mekanı örten 30 metre yüksekliğindeki alt kubbeyle üst kubbe arasında türbe mekanı kadar ölü hacim var.
Mümtaz Mahal ve Şah Cihan'in sandukaları üst katta, kubbenin altındadır. Sandukaların bulunduğu yerdeki kubbede insan ağzından çıkan her ses 7 kez yankılanacak şekilde bir akustiğe sahiptir. Şah'ın ve eşinin asıl lahitleri ise, en alt katta bulunmaktadır.
Tac Mahal'in yüz binlerce akik, sedef ve firuze gömülü olan duvarlarında ayrıca 42 zümrüt, 142 yakut, 625 pırlanta ve 50 adet çok iri inci vardır.
Romantik görünüşü ile herkesi büyüleyen, Doğulu Batılı birçok ünlü yazar ve şaire ilham kaynağı olan Tac Mahal, mehtaplı gecelerde bile aydan daha parlak görünür.
Tac Mahal, 1983’ten bu yana UNESCO'nun Dünya Miras Listesi'nde yer almaktadır.
En yaygın efsane.
Efsaneye göre kubbeyi desteklemek için yapılan iskele, kubbeden daha fazla masraf ve iş gücü gerektirmişti. İnşaatın bitimine yakın Şah Cihan'a iskeleyi sökmenin 5 yıl alacağı bilgisi verilmesi üzerine Şah Cihan, herkesin söktüğü tuğlanın kendisine kalacağı şeklinde bir emir yayınlamış ve iskele bir gecede sökülmüştü.
Dünyanın yeni yedi harikasından biri.
İsviçre merkezli New7Wonders Vakfı, dünyanın yeni yedi harikasını belirlemek için başlattığı yarışmaya 21 finalist eser katıldı. Dünyanın dört bir yanından yaklaşık 100 milyon kişi cep telefonu ve "Yeni 7 Harika" adlı internet sitesinde 6 yıl boyunca oy kullanarak dünyanın yeni 7 harikasını seçti. Cep telefonu ve internet oylarıyla belirlenen dünyanın yeni 7 harikası, 7 Temmuz 2007'de Portekiz'in başkenti Lizbon'da ilan edildi. Dünyanın yeni 7 harikası; Ürdün'deki Petra Antik Kenti, Çin Seddi, Brezilya'daki Kurtarıcı İsa Heykeli, Peru'daki Machu Picchu Antik Kenti, Meksika'daki Chichen Itza Piramidi, İtalya'nın Roma kentindeki Kolezyum ve Hindistan'daki Tac Mahal anıtmezarı şeklinde sıralandı.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tarsus Amerikan Lisesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarsus Amerikan Koleji Mersin'in Tarsus ilçesinde 1888 yılında kurulmuş bir eğitim kurumudur. Okulun kuruluş amacı, "Türkiye için liderler, dünya için liderlik" sloganından da anlaşılabileceği gibi eğitilmiş lider adayları yetiştirmektir. Dünyada ve Türkiye'de TAC mezunu birçok önemli isim mevcuttur. (Bkz: TAC Mezunu Önemli İsimler) Milli Eğitim Bakanlığı'nca onaylanan ismi Özel Tarsus Amerikan Lisesi olmasına rağmen, Tarsus Amerikan Koleji olarak bilinir. Günlük konuşmada İngilizcesi "Tarsus American College" 'in baş harflerinden oluşan TAC ismi ile anılır. Kısaltmanın okunuşu "te-a-ce" şeklindedir.
Okul Türkiye'de kurulmuş ilk Hristiyan misyoner okullarından biridir. Başlangıçta adı Hristiyan din büyüklerinden Aziz Paul'ün adına "St. Paul's Institute at Tarsus" olan okul sonraları günümüzdeki adını almıştır. Zaman içinde misyonerliği kaybolan okul, 1928 yılında lise unvanını almış ve Milli Eğitim Bakanlığı müfredatı harici tüm dini eğitimi bırakmıştır.
Tarsus Amerikan Koleji Amerikan sistemine uygun bir şekilde yabancı eğitimcilerle yönetilir, fakat Türk eğitimci ve idarecilerinin çoğunlukta olduğu bir kurumdur. Buna rağmen günümüzdeki haliyle pek çok kez misyonerlikle suçlanmıştır. Yurtdışı eğitimi almak isteyen öğrencilere doğru rehberlik eğitimini sunmaktan ve öğrencilerini sadece Amerika'dan değil, Kanada, İngiltere ve Almanya gibi çeşitli ülkelerden tanıştırır. TAC'nin akademik başarısı eski zamanlara göre azalmış olmasına rağmen son dönemlerde bu durum olumlu yönde gelişen bir eğilim göstermekte ve Tarsus Amerikan Koleji hem sporda hem de eğitimde eski günlerine ulaşmak için ilerleme göstermektedir. 1986 yılında kaldırılan yatılılığın 2002 yılında geri getirilmesi, özellikle spor dalında yapılan yatırımlar, IB programı ve ECIS akreditasyonu bu çabanın birer parçasıdır.
TAC Mezunlar Derneği 15 Haziran 2006 tarihinde bir bağış kampanyası başlatmıştır. Kampanyanın amacı "başarılı fakat maddi gücü olmayan öğrencilerin de çağdaş eğitim fırsatı yakalayabilmeleri için sadece getirisi kullanılacak 2 milyon dolarlık sabit bir burs fonu yaratmaktır".
Kampanya Alex Tew tarafından yaratılan The Million Dollar Homepage konseptinin eğitim alanına uygulamış halidir. Gelirler okulun en eski ve en sembolik binası olan Stickler'ın resminin binanın ön yüzü ve Atatürk büstü açıkta kalacak şekilde on bin parçaya bölünmesi ve her parçanın bağış karşılığında satılmasıyla elde edilir. Bölünmüş her parça resmin ufak bir parçası olduğu için "tuğla" olarak adlandırılmıştır.
IB Programı.
Tarsus Amerikan koleji 2010 yılında 5 yıllık IB programını tamamlayarak ilk IB öğrencilerini mezun etmiştir.2005 ylından başlayan IB diploma sistemi günümüzde halen devam etmektedir.
Okul Marşları.
TAC'de cuma günleri törenden sonra okunan marşlar TAC'nin ilk yıllarından beri devam etmektedir. Günümüzün marşlarından biri olan "Bom" marşı en eğlenceli marşlardan bir tanesidir.
""Bom Bom bom bom bom bombalaki bombalaki bom bom bom tarsus tarsus zım zım zım kolej kolej kolej""
Kardeş okullar ve SEV.
Tarsus Amerikan Koleji Sağlık Eğitim Vakfı'na bağlı bir okuldur. SEV çatısı altındaki kardeş okulları İzmir Amerikan Lisesi ve Üsküdar Amerikan Lisesidir. Her sene üç okul arasında Fen fuarı, Sosyal bilimler fuarı, Spor festivali ve Liderlik gezisi aktiviteleri düzenlenir. Ayrıca 2008 yılındaki Mevlana'yı anma organizasyonunda da üç okul birlikte çalışmıştır.
Bir Tuğla da Sen Koy.
TAC Mezunlar Derneği 15 Haziran 2006 tarihinde bir bağış kampanyası başlatmıştır. Kampanyanın amacı "başarılı fakat maddi gücü olmayan öğrencilerin de çağdaş eğitim fırsatı yakalayabilmeleri için sadece getirisi kullanılacak 2 milyon dolarlık sabit bir burs fonu yaratmaktır".
Kampanya Alex Tew tarafından yaratılan The Million Dollar Homepage konseptinin eğitim alanına uygulamış halidir. Gelirler okulun en eski ve en sembolik binası olan Stickler'ın resminin binanın ön yüzü ve Atatürk büstü açıkta kalacak şekilde on bin parçaya bölünmesi ve her parçanın bağış karşılığında satılmasıyla elde edilir. Bölünmüş her parça resmin ufak bir parçası olduğu için "tuğla" olarak adlandırılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Henry Pope</DOCTITLE>
<TEXT>

Warden Henry Pope, Stacy Keach'in canladırdığı Amerikan Fox televizyonunda yayınlanan Prison Break dizisi karakteridir. Pope Fox River Eyalet Hapishanesi onsekiz yıllık müdürüdür. O kendini mahkumların ıslah edilip topluma kazandırmasına adamıştır. Pope mahkumları topluma kazandırmak için hapishane iş kollarını kurup buradaki çeşitli iş kollarında çalıştırır.Ayrıca mahkumların lise dengi diploma hatta lisans derecesi yapması için eğitim programları hazırlamıştır.Pope, Judith ile 39 yıllık evlidir. 
Görünüm.
1. Sezon.
Pope 40. evlilik yıl dönümünde eşi Judy'ye Tac Mahal'ın bir maketini vermeyi düşünür. Fakat yapımı yavaş ilerlediğinden yapı mühendisi olan Michael'den yardım ister. Michael'da kaçış planını yürütebilmek için memnuniyetle kabul eder.
Yıllar önce Toledo'da Pope'nun bir çocuğu olur, Will Clayton aralarında bir anlaşmazlık olur ve 18 yaşındayken vefat eder. Pope hadiseyi eşine anlatmak ister fakat ona Will hakkında hiç bir şey söylemez. Ajan Kellerman ve Hale, Pope'a Michael'ı başka bir hapishaneye naklettirmezse bu bilgiyi kullanarak şantaj yapmaya çalışırlar, bu tehditleri boşa gider Pope eşine Will'den bahseder ve Michael'ın nakil işlemlerini durdurur. Herhalde eşi onu affetmiştir çünkü Michael Tac Mahal maketinin yapımına devam eder.
Pope, Michael'ın yapı mühendisi ve kibar biri olması nedeniyle ona saygı gösterir.Her ikisinin arasında karşılıklı saygı ve güven giderek artmaktadır, Michael sıksık Pope'un odasına gidip Tac Mahal projesine yardım etmektedir. Pope Michael'a güvendiğinden sıksık ofisinden ayrılıp onu yalnız bırakmaktadır. Kaçıştan bir gece önce, Michael Müdür Pope'un boğazına bıçak dayar ve O'da Lincoln'ü mecburi olarak hücresinden çıkartır. Pope şok geçirir Michale tarafından ihanete uğramıştır. Hemen polislere haber verir.
2.Sezon.
Ajan Mahone, Dr. Sara Tancredi'ye kuşkulu sorular sormasından sonra, Pope çalışanlarına ne kadar bağlı olduğunu hatırlar. Pope Bellick'i üç ay süreyle işinden uzaklaştır, Bellick bu karara itiraz eder
ve komitenin hakkında yaptığı incelemeden sonra Pope iki hafta ceza alır. Pope ofisinin dışındayken Tac Mahal maketini hatırlar, Michael'a sinerlenir ve maketi parçalar.
Pope Fox River'daki müdürlük görevini devrettiği Ed Pavelka selefini hatırlar ve hata yapmamak için yemin eder.
Diziden onbeş bölüm uzak kalır "Bad Blood" bölümünde can alıcı bir rolle geri döner. Michael Pope'un Frank Tancredi'nin Lincoln'ü temize çıkartacak delili sakladığı kulübün üyesi olduğunu öğrenir. Lincoln, Michael ve Sara delilin yeri sormak için Pope'un evine gider. Ateşli bir tartışmanın ardından Michael silahını Pope'a doğrultur, Pope kabul etmek zorunda kalır, fakat Michael'ın hapishaneye geri dönmesi şartıyla.Pope kanıtın bir kopyasını alır, bu kopyada Steadman'nın öldüğü sanıldığından iki hafta sonra Başkan Reynolds ve Terrence Steadman arasında geçen konuşma kaydı vardır. Ajan Kim Pope'u durdurmaya kalkışır fakat Michael, Lincoln ve Kellerman onu kurtarır. Michael Pope'u evine bırakır Pope ona geri dönmesine gerek olmadığını söyler.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Zahid Gilani</DOCTITLE>
<TEXT>

İbrahim Zahid Gilani (d. 1216 – ö. 1301) (Arapça: تاج الدين ابراهيم الكردي السنجاني‎; "Tac'ed-Dîn İbrahim bin Ruşen Emir El-Kurdi El-Sincanî" ya da "Şeyh (İbrahim) Zahid Gilani"), Zahidiyye tarikatinin kurucusudur. 
Şahsiyeti.
Ataları 11. yüzyılda Horasan’ı Selçuklu istilası yüzünden terk edip Gilan bölgesine yerleşmişlerdir. Şeyh Zahid Gilani, Selçuklu eğemenliğinden sonra bölgeye eğemen olan, İlhanlı Hükümdarları üzerinde dini saygınlığı dolayısıyla nüfuz sahibi olmuştur. On üçüncü yüzyılın ortasında önde gelen bir dini kişilik olan Şeyh Zahid'in, bugün İran İslam Cumhuriyeti’nin Hazar Denizi kıyısındaki Gilan Eyaletinde, Lahican’da bulunan türbesi halen ziyaret edilen ve saygı duyulan bir kutsal mekândır. 
Zâhîd’îyye Tarikâtı.
Şeyh Tac’ed-Dîn Geylânî'nin tarihi açıdan en önemli öğrencisi, Safevi Devleti’nin (1501-1722) isim babası olan Şeyh Safiyüddin İshak Erdebili’dir (1252-1334). Şeyh Zahid Gilani, kızı Bibi Fatıma’yı Safiyüddin İshak’a vermiştir. Safiyüddin İshak da, Tac’ed-Dîn Zâhîd Geylânî’nin ikinci büyük oğluna bir önceki evliliğinden olan kızlarından birini nikâhlayarak akrabalık bağlarını sağlamlaştırmıştır. Süregiden bu tarz evlilikler heriki soyu da neredeyse bir haline getirdi. Bunu takip eden 170 yıl boyunca Safeviye tarikatı siyasi ve askeri güç kazandı ve sonunda Safevi Hanedanlığı tesis edilerek gücünün zirvesine ulaştı.
Safev’îyye Tarikâtı'nın kuruluşu.
Şeyh Tac’ed-Dîn İbrahim Zâhîd Geylânî'nin tarikâtı olan Zahidiyye, Safiyüddin İshak’ın şeyhliği döneminde getirdiği yorumlar ile artık kendi adı olan Safeviyye adıyla anılır olmuştur. Çiftin oğullarından Sadreddin Musa (1334-1391) yolu ile şeyhliğe sırasıyla Hoca Alaaddin Ali (1391-1429), Şeyh İbrahim (1429-1447), Şeyh Cüneyd (1447-1460) ve Şah İsmail’in babası Şeyh Haydar (1460-1488) geçmiştir.
Bazı tarikât silsilelerindeki yeri.
Şeyh Gilani’nin Zahid’îyye Tarikâtı, öğrencileri aracılıyla, bugün Türkiye’de bilinen Bayram’îyye ve Celvet’îyye Tarikât köklerinin başlangıcı sayılabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mümtaz Mahal</DOCTITLE>
<TEXT>

Mümtaz Mahal (Nisan 1593 - 17 Haziran 1631) (Urdu: ممتاز محل; ; adının anlamı "sarayın sevgili süsü") (Devanagari: मुमताज़ महल) ya da Ercümend Banu Begüm, Hint-Türk-Moğol Babür İmparatorluğu'nun 6. hükümdarı Şah Cihan'ın 3. ve en gözde eşi. Adına yapılan Tac Mahal anıt mezarı, tarihin en önemli mimari eserlerinden sayılmaktadır. 7 Temmuz 2007'de New7Wonders Vakfı tarafından düzenlenen oylama sonucunda dünyanın yeni yedi harikasından biri seçilmiştir.
1607'de imparatorluğun başkenti Agra'da doğdu. Babası Şii İranlı soylu Abdül Hasan Asaf Han, kardeşi ise (Cihangir'in eşi olan) Nur Cihan'dır.
Mümtaz Mahal, 14 yaşında sözlendiği ve daha sonra Babür İmparatoru olunca Şah Cihan adını alacak olan Prens Khurram ile 10 Mayıs 1612'de 19 yaşındayken evlendi.
Bir isyanı bastırmak için ordularıyla Burhanpur'a giden Şah Cihan'a, dokuz aylık hamile olmasına rağmen her zamanki gibi eşlik eden Mümtaz Mahal, Burhanpur'da Gauhara Begüm adlı 14. çocuğunu doğururken 38 yaşında öldü. Tac Mahal bitip nakledilene kadar, bedeni 23 yıl boyunca Burhanpur'da kaldı, ardından Tac Mahal anıt mezarına gömüldü. Mimari eserlerde atalarının tercih ettiği sarı kum taşı yerine Şah Cihan, tutkuyu sembolize eden beyaz mermer kullanılmasını tercih etmiştir.
Şah Cihan, efsaneleşen sevgisi ve güvenini, imparatorluk mührünü Mümtaz Mahal'e emanet ederek göstermişti. Son yıllarında tahttan indirilerek oda hapsinde tutulan ölümsüz aşkı Şah Cihan, ölümünden sonra yanına defnedilmiştir.
Çocukları.
1. Şahzadi Hüralnissa Begüm (1613 - 1616) 
2. Şahzadi İmparatorluk Prensesi Jahanara Begüm (1614 - 1681) 
3. Şahzade İmparatorluk Prensi Dara Şikoh (1615 - 1659)
4. Şahzade Şah Şuja Mughal Mohammed Sultan Şah Şuja Bahadur (1616 - 1660)
5. Şahzadi Roşanara Begüm (1617 - 1671)
6. Badşah Mohinnudin Mohammed Aurangzeb (1618 - 1707)
7. Şahzade Sultan Ümmid Bakş (1619 - 1622)
8. Şahzadi Süreyya Banu Begüm (1621 - 1628)
9. Şahzade Sultan Murad Bakş (1624 - 1661)
10. Şahzade Sultan Lüftallah (1626 - 1628)
11. Şahzade Sultan Daulat Afza (1628 - ?)
12. Şahzadi Husnara Begüm (1630 - ?)
13. Şahzadi Gauhara Begüm (1631 - 1707)

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kristofer Lekapenos</DOCTITLE>
<TEXT>

Kristofer Lekapenos ya da Lecapenus () İmparator I. Romanos'un (920–944 arası hükümdar) en büyük oğlu ve 921 yılından öldüğü 931 yılına kadar ortak imparator.
Hayatı.
Kristofer, Romanos Lekapenos'ın en büyük oğlu, Helena'dan sonra ikinci büyük çocuğudur. Genç kardeşleri ise Romanos Argyros ile evlenen Agatha, 924 ile 945 yılları arasında ortak imparatorlar Stefen ve Konstantin, 933 ile 956 yılları arasında Konstantinopolis patriği Theofilakt ile iki genç kızkardeştir.
Kristofer'ın erken hayatı hakkında bir şey bilinmemktedir. 919-920 yıllarında yetişkin olduğu kesindir, 927 yılında evlenme çağında bir kızı vardır, bu nedenle muhtemelen yaklaşık 890-895 arasında doğmuştur. Babasının iktidarı ele almasından hemen önce, Peloponnese'den bir Slav olan zengin "patrikios" Niketas'ın kızı Sofya ile evlendi. 
Romanos kızı Helena Lekapene'yi genç imparator VII. Konstantin ile 919 yılının baharında evlendirmeyi başarınca "basileopator" ünvanı ile impartorun muhafızı rolünü üstlendiğinde Kristofer'da "megas hetaireiarches" ("saray muhafızlarının komutanı") oldu. Kısa bir süre sonra Aralık 920'de Romanos'un kendisi tac giydi ve genç Konstantin'in önüne geçti. Durumunu sağlamlaştırıp, kendi ailesini meşru Makedonyalılar Hanedanı'nın yerine geçirmek için, Romanos, Kristofer'ı da 20 Mayıs 921 tarihinde tac giydirdi. Daha ileri giderek Kristofer'ın annesi Augusta Theodora Şubat 922'de ölünce karısı Sofya'yı Helena Lekapene'nin yanında Augusta derecesine yükseltti.
927 yılında, barış anlaşmasının bir parçası olarak, Kristofer'ın kızı Maria,"İrene" ("barış") ismini alarak, Bulgar imparatoru I. Petro (927–969 arası hükümdar) ile evlendi. Romanos, bu olaytı oğlunun Konstantin'in önüne geçmesi için kullanarak 924 yılında tac giyen Kristofer'ın kardeşleri Stefen ve Konstantin'inde katılımı geniş ortak imparatorlar arasında birinci yaptı. 928 yılında kayınpederi "patrikios" Niketas, Kristofer'ı ayartarak babasını yerini alması için başarısız bir girişimde bulundurdu ve cezalandırıldı. Kristofer'ın karısının ve kayınpederinin bunu yapmalarındaki sebep, muhtemelen Kristofer'ın kötü sağlığı ve erken ölmesi ile durumlarını kaybetmekten korkmalarıydı.
Kristofer, Ağustos 931 tarihinde öldü, babası "Mısırlılar gibi" göz yaşı dökerek yası tuttu ve sonra artan bir şekilde dini arayışlara adadı. Kristofer'ın ölümünden kısa bir süre sonra Sofya saraydan uzaklaştırıldı ve öleceği manastıra kapandı.
Aile.
Sofya ile evliliğinden, üç çocuğu oldu:

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>McMillan Tac-50</DOCTITLE>
<TEXT>

Tac-50, Amerikan McMillan Brothers Rifle Company firmasının 1980 yılında tasarlamaya başladığı keskin nişancı tüfeği. Bir tüfek için oldukça uzun menzilli olması ve bilinen en uzun mesafeden atılan mermi ile öldürme rekorunu kıran keskin nişancının silahı olması onu ünlü yapan özelliklerdendir.
McMilllan Tac-50,12.7x99mm BMG (.50 BMG) mühimmatı kullanan,şarjörle beslemeli olan ve tek-atış sistemi ile çalışan bir tüfektir.Bu tüfek atışlarında çok isabetli bir performansa sahiptir.Uzunluğu 1448 mm, namlu uzunluğu 736 mm'dir.Ağırlığı 11.8 kg'dır. Tek şarjörüne 5 adet 12.7x99mm'lik fişek alabilir.
Bu keskin nişancı tüfeğinin etkili menzili +2 km olup azami menzili +7 km'dir.Attığı mermi çekirdeğinin çıkış hızı 824 m/s hızdadır.Şimdiye kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin,Kanada'nın,Fransa'nın ve Türkiye'nin ordusunda bulundurduğu bu silahın tetik gribine sahip olması ve şarjör ile doldurulması, onun pratik özelliklerinden birkaçıdır.
Başarıları.
Afganistan Savaşı sırasında iki Kanadalı keskin nişancı,en uzun mesafeden öldürme rekorunu kırdı. 2002 yılının Mart ayının bir öğle vaktinde Arron Perry adındaki bir kıdemli onbaşı,bir düşman askerini 2310 metreden (1509 kara mili) öldürdü.En iyisini ise Rob Furlong adındaki bir onbaşı,750 Grain Hornady A-MAX very-low-drag mermi çekirdeği tipinde özel 12.7x99mm'lik bir mermi ile 2430 metreden (1509 kara mili) bir düşman askerini öldürmeyi başardı.Bu vuruş, şu andaki en büyük "En uzun mesafeden öldürme" rekoruydu.Bu iki rekordan önceki rekortmen,Birleşik Devletler Denizci Makineli Çavuşu Carlos Hathcock'tu.Bu rekoru ise Vietnam Savaşı sırasında, 1967 yılında bir Vietkong gerillasını 12.7x99mm'lik M2 Browning adlı ağır makineli tüfek ile öldürmüştü.
2009'un kasım ayında Britanya Ordusu'ndan uzman çavuş Craig Harrison, Musa Qala'nın güneyi, Helmend Vilayeti - Afganistan'daki iki Taliban makineli tüfekçilerine 2,475 metreden (2,707 yard) bir L115A3 (Accuracy International Arctic Warfare Magnum'un Britanya ordusu versiyonu) ile yaptığı 3 atışla (biri makineli tüfeğe) dünya rekorunu eline geçirdi. Raporlara göre atış yapıldığı zaman keskin bir atış için çok iyi koşullar vardı; rüzgarsız ve ılık hava, keskin görüş açısı. Bu olayın üstüne Accuracy International yöneticilerinden Tom Irwin, "1,500 metre civarında silah çok isabetlidir, ama bu uzaklıktan şans, tüm etkenlerden daha fazla rol oynar." şeklinde konuşmuştur.

</TEXT>
</DOC>

