Question: Yağda çözünen vitaminlerin özellikleri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Vitamin</DOCTITLE>
<TEXT>

Vitamin sözcüğü Polonyalı biyokimyacı Casimir Funk tarafından 1912'de kullanılmıştır. "Vita" Latince, "hayat" demektir, "-amin" son eki ise "amin" sözcüğünü kastetmektedir. Zira o dönemde tüm vitaminlerin amin oldukları sanılmaktaydı. Bugün bunun yanlış olduğu bilinmektedir.
Vitaminler besinlerimizde bulunmadığı zaman, metabolizmada bozukluklara yol açabilirler. Vitaminler vücudun sağlıklı gelişimi, sindirim fonksiyonları, enfeksiyonlara karşı bağışıklık kazanması açısından oldukça gereklidir. Ayrıca vücudumuzun karbonhidrat, yağ ve proteini kullanmasını da sağlarlar. 
Vitaminler vücutta "yakılmaz", yani vitaminlerden doğrudan enerji (kalori) alınmaz. Vücut, her vitaminden gerekli olan miktarın kan dolaşımında sürekli mevcut olmasını sağlar. Suda çözünen vitaminlerin fazlası vücut sıvıları ile atılırken, yağda çözünen vitaminlerin fazlası ise yağ dokusunda depolanır. Depolandıkları için yağda çözünen vitaminlerin aşırı dozu zararlı olabilir. Özellikle vitamin A ve D'nin tüketiminde dikkatli olmak gerekir. Vitaminler bütün hücrelerde az miktarda depolanır. Bazı vitaminler ise büyük ölçüde karaciğerde depolanır. Örneğin karaciğerde depolanan A vitamini hiç vitamin almayan bir kişiye 5-10 ay kadar yetebilir ve karaciğerin D vitamini deposu dışarıdan hiç D vitamini almayan bir kişi için genellikle 2-4 ay kadar yeterlidir.
Suda çözünen vitaminlerin vücutta depolanma oranı nispeten düşüktür. Bu, özellikle B vitaminlerinin birçoğu için geçerlidir. B kompleks vitaminleri eksik alan bir kişide bu eksikliğin belirtileri bazen birkaç günde ortaya çıkar. B12 vitamini bunun dışındadır, çünkü B12'nin karaciğerdeki deposu kişiye bir yıl veya daha uzun süre yetebilir. Suda çözünen bir başka vitamin olan C vitamininin yokluğu birkaç haftada belirtilerin ortaya çıkmasına yol açabilir. C vitamini eksikliğinden kaynaklanan skorbüt hastalığı ise 20-30 hafta içinde ölümle sonuçlanabilir.
Vitamin türleri.
Herkes tarafından bilinen 13 vitamin vardır. Bunlar temelde, yağda çözünenler ve suda çözünenler olarak iki gruba ayrılır ama gerçekte 20 vitamin vardır. En küçük vitamin A, C, D ve K vitaminleriyken, en büyük vitamin türü E vitaminidir. Orta boy moleküllü B vitaminleri ise pek kullanılmaz.
Dört vitamin türü, yağda çözünebilir ve bu sayede vücudun yağ dokusunda depolanırlar. Bunlar: A vitamini, D vitamini, E vitamini ve K vitamini.
A Vitamini.
Göz sağlığı için çok önemlidir. E vitaminiyle birlikte alınırsa daha etkili olur. Yumurta, avokado, karaciğer, süt, havuç, sebze, ceviz, balık yağı gibi besinlerde vardır. Oluşumu sırasında böbreklerin rolü vardır. Zaten A vitamini böbreklerde bulunan tek vitamindir. Yeşil sebzelerde bulunur. Kalorisi yüksektir.
A vitamininin (diğer yağda eriyen vitaminler olan D, E, K vitaminleri gibi) fazlası zararlıdır. Özellikle gebe kalmayı planlayanlarla gebelerin A vitamini içeren ilaçlardan ve yiyeceklerden (karaciğer) uzak durması önerilmektedir. Gebelikte düşük ve anormallik yapma riski vardır. Çoklu vitamin içeren ve gebelerce çok tüketilen ilaçlarda da ne yazık ki A vitamini bulunmaktadır. Yağda eriyen, vücutta depolanan bu tarz ilaçların gebelere verilen dozun toksik (zehirleyici) dozda olmaması özgürce alınabileceği anlamına gelmemektedir. İlaç olarak alınan A vitaminin doğal yollarla alınan A vitaminine göre daha riskli olduğu kabul edilmektedir. Nitekim İngiltere Royal Kolej yayınladığı "Gebe Takip Kılavuzu"nda A vitamini içeren ilaçların ve yiyeceklerden karaciğerin gebelere verilmemesini önermektedir.
A vitamini fazlalığı aşağıdakilere neden olabilir: 
A vitamini eksikliğinde görülen hastalıklar:
D Vitamini.
Provitamin şeklinde alınan D vitamini deri altında uv. ışınları ile aktifleşir. D vitamini Ca ve P'un emilmesini ve kemiklerde depo edilmesini sağlar. D vitamini eksikliğinde çocuklarda raşitizm,yetişkinlerde osteomalazi hastalıklarının oluşmasını sağlar. Fazlası kireçlenmeye neden olur. En önemli kaynak güneş ışınıdır. Ayrıca karaciğer, balık, yumurta, tereyağı, peynir ve mantarda bulunur.Her çocuğun yaşamının ilk yılında alması gereken , büyüme ve gelişim için gerekli en önemli vitaminlerden biridir
E Vitamini.
Çocukların büyümesi için E vitamini gereklidir. Yaralarının iyileşmesi için E vitamini gerekir. Karaciğer, yağ dokusu, ince bağırsak ve mide E vitamini sentezler.
Kimyasal yapı itibarı ile bir tokoferol olup antisterilite vitamin olarak da bilinir.
Tokol ve tokotrienoltürevlerinin farklı bileşikleri E vitamini aktivitesi gösterir. En aktifi alfa-tokoferoldür. Provitamin olarak kullanılır. D vitamininden daha güçlüdür.
E vitamini sinir sisteminin, kasların, hipofiz ve sürrenaller gibi endokrin bezlerin ve üreme organlarının fonksiyonları için öneme sahiptir. E vitamini, biyolojik bir antidoksidan olup, atardamar hastalıklarının ve kanserin önlenmesi için gerekli olan bir antioksidandır. Bitkisel ve sıvı yağlarda, kırmızı et, karaciğer, tahıl, tahıl ürünleri vb. lerde bulunan E vitamini eksikliğinde kaslar gelişemez ve E vitamini yapıcı-onarıcı özelliğe sahip her şeyi yaptığı için, bazı kozmetik ürünleri de E vitamini içermektedir. 
Kozmetik ürünlerinde sadece B5 ve E vitaminleri bulunur. Tokoferol (E1) vitamininin tokoferolleri: 
Alfa tokoferol - E1A (Diğer adı: Provitamin E)
Beta tokoferol - E1B (Diğer adı: Pro-E1B)
Gama tokoferol - E1G (Diğer adı: EProteinToko1)
Delta tokoferol - E1D (Diğer adı: DeltE1)
Mega tokoferol - E1M (Diğer adı: Megadel)
K Vitamini.
K vitamini, yeşil sebze, çay ve ciğerde bulunan ve kan pıhtılaşmasında önemli bir yeri olan vitamindir. Karaciğerde protrombin yapılmasında kullanılır. Yokluğunda kan ile ilgili belirtiler ortaya çıkar. Normal olarak bağırsaklarda bulunan bakteriler tarafından sentezlenir. Yetersizliğinde pıhtılaşmada sorunlar ve aşırı kanama ortaya çıkar. Vücudumuzdaki bakteriler tarafından da üretilir. Vücudumuzu hastalıklardan korur. yaraların iyileşmesi için K vitamini gereklidir.
Suda çözünenler.
Diğer dokuz vitamin türü ise suda çözünür ve pek çoğu vücutta depolanmaz.
Bunlar: C vitamini, tiyamin (B1), riboflavin (B2), niyasin (B3), pantotenik asit (B5), piridoksin (B6), siyanokobalamin (B12), biyotin, folik asit (folacin).
C Vitamini (askorbik asit).
C vitamini veya "askorbik asit", turunçgiller, koyu yeşil sebzeler ve patateslerde bulunan ve kollajen sentezinde yer alan, antioksidan bir vitamindir. Ayrıca demir emilimini de olumlu etkiler. Yetersizliğinde eklem ağrıları, yaraların geç iyileşmesi, skorbüt gibi sorunlara neden olabileceği gibi enfeksiyonlara karşı kişiyi daha zayıf kılar. Küçük yaşlarda diş eti kanaması ve grip C vitamini eksikliğinde, fazlalığında da ishal görülür.
B1 Vitamini (tiyamin).
Hemen hemen tüm canlı dokularda bulunur ve pirofosforik ester şeklinde görülür. Pentozfosfat çeviriminde alfa-keto asit dekarboksilazların ve transketolazın koenzimidir. Eksikliği başta sinir ve kalp hücreleri olmak üzere beslenmeleri için özellikle glikoza gereksinim duyan hücrelerde metabolizma bozukluğuyla sonuçlanır ve beriberiye neden olur.
B2 Vitamini (riboflavin).
Tahıllar, et ve ciğerde bulunan bir vitamindir. FAD'ın içeriklerindendir. Yetersizliğinde ariboflavinoz görülebilir.
B3 Vitamini (niyasin).
Et, balık ve kuru yemişlerde bulunan ve NAD ile NADP koenzimlerinin içeriklerinden olan, solunum için önemli bir vitamindir. Yetersizliğinde pellagra görülebilir.
B5 Vitamini (pantotenik asit).
Birçok gıdada, özellikle de ciğer ve baklagillerde bulunan önemli bir vitamindir. E vitamininin içeriği olan pantotenik asit, karbonhidrat ve yağ metabolizmasında yer alır. Yetersizliğinde yorgunluk ve uyuşukluk hissedilebilir.
B12 Vitamini (siyanokobalamin).
Siyanokobalamin veya "B12" ciğer, balık ve süt ürünlerinde bulunan ve DNA metabolizmasında koenzim olarak yer alan bir vitamindir. Alyuvarların olgunlaşmasında da gereklidir. Yetersizliğinde anemi ve kilo kaybı görülebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kolesterol</DOCTITLE>
<TEXT>

Kolesterol, hayvanların vücut dokularındaki hücre zarlarında bulunan ve kan plazmasında taşınan bir sterol, yani bir steroid ve alkol birleşimidir. Daha düşük miktarlarda bitkilerde de bulunur. İlk defa 1754'te safra taşlarında kolesterol bulunduğu için bu maddenin ismi Yunanca "chole-" (safra) ve "steros" (katı) sözcükleri ile kimyadaki "-ol" ekinden türetilmiştir. 
Kolesterol, özellikle hayvansal gıdalarda bulunur ama vücuttaki kolesterolun ancak ufak bir kısmı gıda kaynaklıdır; çoğu vücut tarafından sentezlenir. Vücudun her hücresinde bulunmakla beraber, onun sentezlendiği veya hücre zarlarının daha çok olduğu organ ve dokularda, örneğin karaciğer, omurilik ve beyinde, ayrıca ateromlarda, kolesterolun yoğunluğu daha yüksektir. Kolesterol kanda normalden fazla bulunması halinde damarlarda birikerek damar sertleşmesine (ateroskleroz) yol açar. Bazen de safra pigmentleri ile birleşerek safra taşlarının oluşumunda rol oynar.
Kolesterol pek çok biyokimyasal reaksiyonda yer almasına rağmen özellikle lipoproteinlerin kolesterolü taşıma biçimleri ve kandaki kolesterol düzeyleriyle kalp hastalıkları arasındaki bağlantıdan dolayı bilinir. Vücut, kolesterolü kullanarak hormonlar (kortizol, üreme hormonları), D vitamini ve yağları sindiren safra asitlerini üretir. Bu işlemler için kanda çok az miktarda kolesterol bulunması yeterlidir. 
Eğer kanda fazla miktarda kolesterol varsa kan damarlarında birikir ve sertleşmeye ve daralmaya (ateroskleroz veya arteriyoskleroz) yol açar. Aterosklerozda damar duvarında biriken tek madde kolesterol değildir; akyuvarlar, kan pıhtısı, kalsiyum gibi maddeler de birikir. Ateroskleroza halk arasında "damar sertliği", "damar kireçlenmesi" de denir. Yüksek kan kolesterolünün zararlarından bahsedilirken söz konusu olan "kötü kolesterol", yani düşük yoğunluklu lipoprotein (İngilizce "low density lipoproteins" LDL) tarafından taşınan kolesterol düzeyidir. Yüksek yoğunluklu lipoprotein (İngilizce "high density lipoproteins" HDL) tarafından taşınan kolesterola "iyi kolesterol" denir.
Fizyolojisi.
İşlevi.
Kolesterol hücre zarlarının (membranlarının) inşası ve bakımı için gereklidir. Kolesterol içeren membranlar daha geniş sıcaklık aralığında akışkanlıklarını korurlar. Kolesterol, yağların sindirimine yarayan safranın sentezlenmesinde kullanılır. Ayrıca aralarında yağda çözünen vitaminlerin (A,D, E ve K vitaminleri gibi) metabolizmasında rolü önemlidir. Aldosteron, testosteron, östrojen ve projesteron gibi steroid hormonlarının ve kortizolun sentezlerinde yer alır. Başka araştırmalar kolesterolün sinir hücreleri arasındaki sinapslarda ve bağışıklık sistemi hücrelerinin işlevlerinde rol oynadığını gösterir. Hücre membranının yapısına etkisi sonucunda hücre sinyal iletimine ve membranlardaki iyon ve proton geçirgenliğine de etki eder.
Özellikleri.
Kolesterol suda çok az çözündüğünden kanın sulu kısmında taşınamaz. Kolesterolün kanda taşınması, suda çözünebilen ve kolesterol ve diğer yağ türevlerini taşıyabilen lipoproteinler aracılığıyla olur. Bu lipoproteinlerin yüzeyinde yer alan proteinler, kolesterolün hangi hücrelerden alınıp hangi hücrelere taşınacağını belirler.
Sentezi ve hücre içine alımı.
Vücuttaki kolesterolün çoğu vücut tarafından imal edilir. Günlük üretimim %20-25'i karaciğerde gerçekleşir, ayrıca, ince bağırsak, adrenal bezleri ve üreme organlarındaki sentezlenme miktarı diğer dokulara kıyasla daha yüksektir. Yaklaşık 70 kg ağırlığındaki bir kişinin vücudunda toplam 35 g kolesterol vardır. Günlük dahili üretim miktarı 1 g, besin yoluyla alınan miktar ise 200-300 mg'dır. Bağırsaklara (safra ve besin yoluyla) giren 1.200-1.300 mg'ın yarısı kana geçer.
Kolesterol çoğu hücre ve dokuda HMG-KoA Redüktaz enziminin başlattığı mevalonat yolu adlı reaksiyon zinciri ile sentezlenir (sağdaki şekle bakınız). Konrad Bloch ve Feodor Lynen 1964 Nobel Tıp ve Fizyoloji ödülünü, kolesterol ve yağ asidi metabolizmasının mekanizması ve denetimi ile ilgili çalışmalarıyla kazandılar.
Vücut içinde taşınması.
Şilomikronlar kolesterol ve trigliseritleri ince bağırsaktan karaciğere taşır. Bu kolesterolün bir kısmı besin yoluyla edinilmiştir, bir kısmı ise vücudun sentezleyip karaciğerden salgıladığı safradan kaynaklanır. Şilomikronlar taşıdıkları lipitlerin bir kısmını vücuttaki dokulara bırakıp sonra karaciğer tarafından alınırlar. Şilomikronların kalmadığı yemek arası zamanlarda ise kolesterolün başlıca kaynağı karaciğerdir. Karaciğerde üretilen kolesterol ve diğer lipitlerin vücuttaki diğer dokulara ulaştırılması için çok düşük yoğunluklu lipoproteinlerin (VLDL) içinde kana salgılanır. VLDL'de bulunan trigliserit ve kolesterol hücrelere aktarıldıkça VLDL'in yapısı ve yoğunluğu değişir, önce IDL, sonra da LDL'ye dönüşür. Bu sürecin sonunda arta kalan kolesterolü içeren LDL karaciğer tarafından geri alınır. Kandaki LDL miktarının yüksek olması bu lipoproteinlerin arter damarlarının çeperlerinde birikmesine yol açar, bu da aterosklerozun ilk aşamasıdır. Yüksek yoğunluklu lipoproteinler (HDL) ise vücut hücrelerinde sentezlenen kolesterolü vücuttan atılması için karaciğere taşır. (ayrıntılar için lipoprotein maddesine bakınız).
[[Dosya:Kolesterol trafik tr.png|center|thumb|601px|Kolesterolün vücutta taşınması. Kalın siyah oklar, kolesterol ve diğer lipitleri taşıyan lipoproteinlerin oluşumlarını, dönüşümlerini ve kan dolaşımından çıkışlarını gösteriyor. Kırmızı ince oklar, kolesterol veya kolesterol türevlerinin (kolesteril esterler ve safra asitleri) hareketlerini gösteriyor.
K, kolesterol; KE, kolesteril ester; LPL, lipoprotein lipaz; LCAT, lesitin kolesterol asiltransferaz; CETP, kolesteril ester transfer proteini.]]
Hücre içinde kolesterol düzeyinin denetimi.
Kolesterol biyosentezi, mevcut kolesterol seviyesine bağlıdır, ancak bunu sağlayan homeostatik mekanizma henüz bilinmemektedir. Besin yoluyla gelen girdideki bir artış, dahili üretimin azalmasına yol açar, besinden gelen miktarın azalması da karşıt sonucu doğurur. En önemli düzenleme mekanizması, hücre içinde endoplazmik retikulumdaki kolesterol miktarının SREBP1 ve 2 (İngilizce "Sterol Regulatory Element Binding Protein", sterol düzenleme elemanına bağlanan protein 1 ve 2) tarafından algılanması ile gerçekleşir. Kolesterol bulunduğu zaman 
SREBP1 2 proteine bağlanır: SCAP ("SREBP-cleavage activating Protein") ve Insig 1. Kolesterol seviyesi azaldığı zaman Insig1, SREBP-SCAP kompleksinden ayrışır, bu kompleks Golgi aygıtına geçer ve orada S1P ve S2P (İngilizce "Site 1 Protease" ve "Site 2 Protease") tarafından kesilir (bu iki proteaz kolesterol seviyesi düştüğü zaman SCAP tarafından aktive olurlar). Kısalıp bir transkripsiyon faktörüne dönüşen SREBP hücre çekirdeğine girer ve orada bir takım genlerin önünde yer alan SRE'ye ("Sterol Regulatory Element") bağlanarak bu genlerın transkripsiyonunu artırır. Bu genler arasında HMG-CoA redüktaz ve LDL reseptörü genleri vardır. HMG-CoA redüktaz hücre içi kolesterol üretiminin artmasına neden olur, LDL reseptörü ise kanda dolaşan LDL'in hücrelere bağlanıp taşımakta olduğu kolesterolü hücrelere vermesini sağlar. 
Kanda aşırı miktarda kolesterol olması halinde bu kolesterol damarların çeperlerini oluşturan hücrelerde birikir. Bu birikmeyle başlayan ateroskleroz sonucunda damar tıkanabilir ve tıkanan damarın bulunduğu organa bağlı olarak, kalp krizi veya inme meydana gelebilir.
Yukarıda özetlenen mekanizmanın büyük bölümü Michael Brown ve Joseph L. Goldstein tarafından açığa çıkartıldı. Bu çalışmalarından dolayı Brown ve Goldstein 1985 Nobel Tıp ve Fizyoloji ödülünü kazandılar.
Vücuttan atımı.
Kolesterol karaciğerden safra aracılığıyla atılır ve bir kısmı ince bağırsak tarafından geri alınır. Safra kesesi içinde, konsantrasyonunun yüksek olması nedeniyle kristalleşebilir ve bu durumda safra taşı oluşumuna yol açabilir (ancak daha ender olarak lesitin veya bilirübinden oluşmuş safra taşları da görülebilir).
Aterosklerozdaki rolü.
Oksitlenmiş kolesterol içeren küçük boyutlu LDL taneciklerinin yüksek düzeyde olduğu hallerde bu LDL damar çeperlerinde aterom denen birikmelere yol açar, bu duruma ateroskleroz denir. Ateromlar hangi organın damarında birikirse o organa ait hastalıklar ortaya çıkar. Örneğin, kalbi besleyen atardamarlarda (koroner arterler) aterom koroner arter hastalığı'na, böbrek damarlarında yüksek tansiyona ve böbrek yetmezliğine, beyin damarlarında ise inmeye yol açabilir. 
HDL tanecikleri, özellikle büyük boyutlu HDL, ateromalardaki kolesterolü karaciğere geri taşıyabilir. Bu yüzden yüksek HDL ile aterosklerozun yavaşlaması hatta gerilemesi ile ilişkilidir. Aralarında LDL, IDL ve VLDL bulunan diğer lipoprotein türleri ateroskleroza yol açar. Bu lipoproteinlerde bulunan kolesterol miktarı ile aterosklerozun ilerlemesi ilişkili bulunmuştur. Bu yüzden toplam kolesterol seviyesine değil bu kolesterolün ne kadarının hangi tür lipoproteinlerde bulunduğuna bakılmalıdır.
Amerikan Kardiyoloji Derneği (American Heart Association) kolesterol düzeyleri hakkında aşağıdaki kılavuzu hazırlamıştır:
Ancak günümüzdeki laboratuvar testleri LDL ve HDL kolesterolünü ayrı ayrı belirleyebildiği için, bu basit kılavuz artık biraz demode kalmıştır. Arzulanan LDL düzeyi 100 mg/dL'dir (2,6 Mol/L), yakın zamanlarda elde edilen yeni bulguların ışığında yüksek riskli kişilerde hedef <70 mg/dL düşünülebilir. Toplam kolesterolün HDL kolesterola oranının 5:1 olması daha da sağlıklı sayılabilir. 
LDL ölçüm teknikleri aslında LDL'yi doğrudan ölçmez; ekonomik nedenlerden dolayı LDL değeri şu formüle göre hesaplanır: 
Kolesterol düzeyinin kontrol altında tutulması.
Kolesterolü azaltmak için kişilerin hayat tarzlarında değişiklik yapmaları gerekir. Amerikan Millî Kolesterol Eğitim Programı'nın bu konuda yaptığı öneriler şöyledir:
Diyet.
Kalp hastası olmayan bir kişide yüksek kolesterol bulunduğu zaman doktorlar hastayı genelde Amerikan Kardiyoloji Derneği'nin önerdiği "Birinci Adım" diyetine başlatır. Bu programda hasta günlük kalori gereksiniminin % 8-10'unu doymuş yağlardan, %30'dan azını yağlardan almalı, besin yoluyla günde 300 mg'dan fazla kolesterol almamalı ve sağlıklı bir kiloda kalmasına yetecek kaloriden fazlasını almamalıdır. Eğer bu diyet programı kolesterol düzeylerinin inmesini sağlamazsa doktorlar "İkinci Adım" rejimi uygular; doymuş yağ miktarı toplam kalorinin %7'sinin altına, kolesterol da 200 mg'ın altına indirilir. "İkinci Adım" diyeti kalp hastalarına da uygulanır. Kolesterol düşürücü diyete başladıktan birkaç hafta sonra kolesterol seviyelerinin düşmesi gerekir. Diyet yoluyla zaman içinde toplam kolesterol rakamları 10-50 mg/dL kadar düşebilir.
Kilo kaybı.
Yüksek kilolu kişilerin kilolarını azaltmaları, özellikle düşük HDL, yüksek trigliserit veya büyük bel çevresi (erkeklerde 100 cm, bayanlarda 85 cm) gibi yüksek risk faktörleri bulunduruyorlarsa, önemlidir.
Egzersiz.
Düzenli fiziksel faaliyet (her gün, veya çoğu gün, 30 dakika) HDL'yi yükseltir, LDL'yi azaltır. Egzersiz özellikle yukarıda belirtilen yüksek risk faktörlerini taşıyanlar için önemlidir.
İlaç tedavisi.
Diyet, egzersiz ve kilo kaybının fayda etmediği durumlarda kolesterol düzeylerinin kontrolü için lipit düşürücü ilaç tedavisine baş vurulur. Statin grubundan ilaçlar, safra asidi ayırıcıları, nikotinik asit, fibratlar ve kolesterolün bağırsaklardan emilmesini engelleyen ilaçlar kolesterol kontrolünde kullanılır. Statin grubu ilaçlar özellikle çok etkilidir. Diğer ilaçlar da bazen statinlerle beraber, bazen tek başlarına etkili olur.
Doğal ürünler.
Balıklarda bulunan omega-3 yağ asitleri yağları da kolesterol kontrolünde kullanılır. keten tohumunun içerdiği doymamış yağ asitleri de kolesterol kontrolünde kullanılır
Bitkilerde kolesterol.
Bazı kaynaklar (ve hatta ders kitapları) bitkilerde kolesterol bulunmadığını iddia etse de, bu doğru değildir. Bu yanılgının kaynağı bitkilerde kolesterolün çok daha az miktarda olmasıdır (kolesterolün toplam lipit miktarına oranı, hayvanlarda 5 g/kg, bitkilerde ise 0.05 g/kg'dır). Bitkilerde kolesterolden çok fitosterol adlı steroller bulunur ama bitkiler hem kolesterolü hem diğer sterolleri hücre membranlarının inşası için kullanırlar. Hayvan bağırsaklarında bitki sterolleri emildikten sonra kolesterol hariç diğerlerinin çoğu bağırsağa geri atılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Safra</DOCTITLE>
<TEXT>

Çoğu organizmada safra, yemekler arasında safra kesesinde depolanır ve yemek yenince hazmı kolaylaştırmak için oniki parmak bağırsağına (duodenum) salgılanır. 
Safranın bileşenleri:
Safra tuzları, safra asitlerinin tuz halleridir. Taurokolik ve deoksikolik asitlerin tuzları bunların en önemlileridir. Sindirimde yağları emülsifiye edip suda onların çözünmelerini ve yüz ölçümlerinin artmasını sağlarlar. Böylece yağların ince bağırsak tarafından emilmeleri ve enzimlerin onlara erişmesi kolaylaşır. 
Safra tuzları ve fosfolipitlerle beraberce yağ damlacıklarının parçalanmasını ve absorplanması kolaylaştıran misellerin oluşmasını sağlarlar. Hazmı kolaylaştırıcı özelliğinin yanı sıra safra, hemoglobinin bir yıkım ürünü olan ve safraya rengini veren biliribunin vücuttan atılmasına yarar. Safra ayrıca mideden gelen asitli sıvıyı ileuma girmeden nötralleştirir. Karaciğerde bulunan fazla kolesterol safra aracılığıyla ince barsağa yollanır, orada emilip dolaşım sistemine katılır. Safra tuzları ayrıca yemekle gelen bazı bakterilerin bir kısmını öldürebilir.
Anormal durumlarda safradaki kolesterol veya bilirubin safra taşı olarak safra kesesi veya safra yolunda birikebilir.
Safra kesesi olan hayvanlarda (insan ve çoğu evcil hayvanda; at ve sıçanda bulunmaz) safra bu organın içinde depolanırken yoğunlaşır. Su ve küçük elektrolitlerin emilmesi sonucunda safra konsantrasyonu beş katı artar.
İnsan karaciğeri günde yaklaşık bir litre safra üretir. Salgılanan safra tuzlarının %95'i iliumda emilip tekrar kullanılır. Safra, yağların absorpsiyonunu sağladığı için yağda çözünen vitaminlerin (A , D, E, ve K) absorpsiyonu için de önemlidir.
Fazla alkol içmekten dolayı [[akşamdan kalmalı kolesterol veya bilirubin safra taşı olarak safra kesesi veya safra yolunda birikebilir. Kolesterol veya bilirubin safra taşı olarak safra kesesi veya safra yolunda birikebilir.
Safra kesesi olan hayvanlarda (insan ve çoğu evcil hayvanda; at ve sıçanda bulunmaz) safra bu organın içinde depolanırken yoğunlaşır. Su ve küçük elektrolitlerin emilmesi sonucunda safra 
Safra kesesi olan hayvanlarda (insan ve çoğu evcil hayvanda; at ve sıçanda bulunmaz) safra bu organın içinde depolanırken yoğunlaşır. Su ve küçük elektrolitlerin emilmesi sonucunda safra kakşamdan kalma]] halinde yeşil renkte kusulabilir, bu renk safradan kaynaklanır.
Kaynakça.
İngilizce Wikipedia'da Safra maddesi

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Safra kesesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Safra kesesi, karaciğerden salgılanan safranın toplandığı, karacigerin alt kısmında bulunan torba şeklinde bir organdır. Kesenin görevi, safrayı depolayıp, yoğunlaştırmak ve gerekli aralıklarla oniki parmak bağırsağına safra salgılamaktır.
Safra kesesi iltihabı, safra kesesi taşlarının neden olduğu bir çeşit iltihaplanmadır. Tıp dilinde kolesistit denir. İki çeşidi vardır. Kronik (müzmin) safra kesesi iltihabında safra kesesi büzülür, gereği gibi çalışamaz hale gelir. Ayrıca sürekli safra salgısı kese hacminin artmasına neden olur. Hastanın karnında, özellikle yemeklerden sonra gaz ve gerginlik vardır. Ayrıca; sağ taraftan başlayıp, kaburgaların altına kadar yayılan geçici bir ağrı ve sarılık nöbetleri de görülür. Tıp dilinde kronik kolestit denir. Bu hastalık genellikle 40 yaşını geçmiş şişman kadınlarda görülür. Akut safra kesesi iltihabı özellikle safra yollarına yerleşmiş taşın neden olduğu bir hastalıktır. Tıp dilinde akut kolestit denir. Hastada karnın sağ üst kısmına gelen ani, şiddetli ve çabuk gelişen, sırta, hatta sağ omuzun ucuna kadar yayılan ağrı vardır. Ateş artar, kusma ve bulantı görülür. Her iki çeşit safra kesesi iltihabında da; vakit kaybetmeden doktora başvurmak gerekir. Ameliyat gerekebilir.
Yetişkin bir insan vücudu günde yaklaşık 700 ml safra üretir.
Safranın önemli işlevlerinden birincisi, yağları çok sayıda küçük damlacıklara ayırmaktır. İkinci işlevi, yağ sindiriminin son ürünleri ile yağda çözünen vitaminlerin (A, D, E, K Vitaminleri) emilimine yardım etmektir. Diğer bir önemli işlevi ise, kanda önemli yıkım ürünlerinin atılmasında rol almaktır. Örneğin hemoglobin parçalanma ürünü olan "bilirubin" ve karaciğer hücrelerinde sentezlenen kolesterol gibi. 
Safradan aşırı miktarda su ve tuz kaybı, safraya aşırı miktarda kolesterol salgılanması gibi anormal koşullarda, kolesterol çökebilir ve "safra taşları" oluşabilir. Safra kesesi, safra taşları veya başka nedenlerle tıkanırsa safra bağırsağa dökülmez, safra pigmenti karaciğer veya safra kesesi tarafından geri emilerek kana karışır. Böylece "sarılık" adı verilen hastalık ortaya çıkar. Deri ve göz akı sarı bir renk alır.
Safra bağırsağa gelen mide asidi sebebiyle asidik karakter kazanmış besin karışımını nötralize eder. Antiseptik özelliğiyle zararlı bakterileri öldürür.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Termoplastik</DOCTITLE>
<TEXT>

Termoplastikler; ısıtıldıklarında yumuşayan, soğutulduklarında tekrar sertleşen plastik grubu.
Zincir içinde kovalent, zincirlerarası van der Walls bağlara sahiptir.
Bütün polimerler düşük sıcaklıklarda yüksek bir katılık (elastik modülü ve kayma modülü yüksektir) gösterirler ve gevrektirler. Termoplastlar tekrar tekrar eritebilirler ve çözülebilirler. Bu da çevre koruma açısından özel bir anlam taşır. Münferit türleri birbirleri ile karıştırılmazlarsa, termoplastlar yeniden kazanım için mükemmel uygunluktadırlar. Yani teorik olarak birkaç bin yoğurt kasesinden, bir çamurluk imal edilebilir.
Bir başka avantajları da çatlak ve kırıkların ısı ile kaynatılabilmeleridir.
Camlaşma sıcaklığı Tg (donma sıcaklığı) denilen belirli bir sıcaklık bölgesinin üzerinde zincir molekülleri belirli bir ısıl hareketlilik kazanırlar.
Böylece madde daha kolay bükülebilir hale gelir ve sünekleşir. Ancak sekonder bağlar ve hareket sonucu meydana gelen düğümlenmeler kaymayı engeller. Malzeme termo-elastik duruma geçer.
Termoplastlar sıcaklığa bağlı olan özelliklere sahiptir: 
Sıcaklık daha da yükselirse, primer bağlar teker teker çözülmeye başlar, molekül zincirleri parçalanır ve düşük moleküllü maddeler haline geçer. Malzeme hasara uğrar 
Termoplastik matrisler.
Termoplastik polimerlerinin çeşitlerinin çok fazla olmasına rağmen matris olarak kullanılan polimerler sınırlıdır. Termoplastikler düşük sıcaklıklarda sert halde bulunurlar ısıtıldıklarında yumuşarlar. Termosetlere göre matris olarak kullanımları daha az olmakla birlikte üstün kırılma tokluğu, hammaddenin raf ömrünün uzun olması, geridönüşüm kapasitesi ve sertleşme prosesi için organik çözücülere ihtiyaç duyulmamasından dolayı güvenli çalışma ortamı sağlaması gibi avantajları bulunmaktadır. Bunun yanı sıra şekil verilen termoplastik parça işlem sonrası ısıtılarak yeniden şekillendirilebilir. Oda sıcaklığında katı halde bulunan termoplastik soğutucu içinde bekletilmeden depolanabilir. Termoplastikler yüksek sertlik ve çarpma dayanımı özelliğine de sahiptirler. Yeni gelişmelerle termoplastiğin sağladığı bu artı değerleri son dönem termoset matrislerinden 977-3 Epoksi ve 52450-4 BMI reçineleri de sağlamaktadırlar.
Termoplastiklerin kompozit malzemelerde matris olarak tercih edilmemelerinin başlıca nedeni üretimindeki zorlukların yanı sıra yüksek maliyetidir. Oda sıcaklığında düşük işleme kalitesi sağlarlar, bu onların üretimde zaman kaybına yol açmasına neden olur. Bazı termoplastikleri istenilen şekillere sokabilmek için çözücülere ihtiyaç duyulabilir. Termoplastiklerin termosetlere kıyasla hammaddesi daha pahalıdır. Devamlı kullanım sıcaklıkları 60 °C ile 245 °C arasında değişebilen termoplastik reçine çeşitleri bulunmaktadır.
Başlangıçta amorf yapılı reçinelerden polietersulfon (PES) ve polieterimid (PEI) matris olarak kullanılmaktaydı. Sonraki dönemde ise havacılık sektörü uygulamaları için çözücülere karşı dayanım önemli bir kriter olarak ortaya çıkmıştır. Bu ihtiyaç sonrasında polietereterketon (PEEK) ve polifenilen sulfid (PPS) gibi yarı-kristal yapılı plastik malzemeler geliştirilmiştir. Ayrıca sınırlı oranlarda poliamidimid (PAI) ve poliimid gibi plastiklerde kullanılmaktadır. 
Bu polimerler diğer termoplastiklerden farklı olarak polimerizasyonlarını kür aşamasında tamamlarlar. En yoğun çalışmalar ise PA, PBT/PET ve PP gibi düşük sıcaklıklarda kullanılan polimerlerin üzerine yapılmıştır. Tüm bu polimerlerin haricinde ABS, SAN, SMA (StirenMaleikAnhidrit), PSU (polisülfon), PPE (polifenilen eter) matris olarak kullanılır. Termoplastik reçineler malzemenin çekme ve eğilme dayanımlarının artırılması için kullanılırlar. Otomotiv sektöründe yaygın olarak kullanılan termoplastikler uçak sanayisinde de yüksek performanslı malzeme çözümlerinde kullanılmaktadırlar. Çoğunlukla enjeksiyon ve ekstrüzyon kalıplama yöntemleri ile üretilen termoplastiklerin üretiminde GMT (Glass Mat Reinforced Thermoplastics / Preslenebilir Takviyeli Termoplastik) olarak ta üretilmektedir (Bkz. kompozit malzeme üretim yöntemleri). Bu yöntemle hazırlanan takviyeli termoplastikler soğuk plakaların preslenebilmesi ve geri dönüşüm sürecine uygunluğundan dolayı özellikle otomotiv sektöründe tercih edilmektedir.
Termoplastikler termal enerji (ısı) ve basınç uygulandığında kolaylıkla yumuşuayan, deforme olabilen, akan bu durumda herhangi bir şekilde alabilen ve soğutulduğunda sertleşebilen malzemelerdir. Bu özelliklerinden dolayı geri dönüşüm yolu ile tekrar tekrar kullanılabilirler. Bu şekillendirme sırasında herhangi bir kimyasal değişikliğe uğramazlar. Bu özellikleri esasen termoplastiklerin molekül yapısından ileri gelmektedir. 
Termoplastikler lineer moleküllere sahiptirler. Lineer moleküllerde zinciri oluşturan ünitelerin arasında çok kuvvetli kovalent bağlar bulunmaktadır. Moleküller arasında ise fiziksel bir bağ bulunmamaktadır. Sadece molekülleri bir arada tutan zayıf elektrostatik çekme kuvvetleri vardır. Bu moleküller arası kuvvet zincirlerinin birbirine göre hareketlerini engelleyen, ısıya karşı duyarlı bir kuvvettir. Dolayısıyla lineer molekül zincirlerinden oluşan bir termoplastik ısıtıldığında moleküller arsındaki kuvvet zayıflar, molekül zincirleri birbirlerine göre hareket bakımından sıvılara benzer şekilde serbest haline gelir ve malzemeye bir kalıpta kolayca şekil verilebilir. Malzeme soğutulduğunda, moleküller arası kuvvet büyür ve molekül zincirlerini verilen yeni şekilde dondurur. Ancak çok ısı verilirse molekül zincirleri kopar ve malzeme özelliklerinde bir yıpranma meydana gelir.Termoplastikleri, buharlaşma ile bileşimlerinin değişmemeleri şartıyla ile tekrar tekrar şekillendirmek ve kaynak yapmak mümkündür. 
Bugün dünyada en az üretilen ve az sayıda kullanım alanı bulunan termoplastiklerdir.
Termoplastik çeşitleri.
1. Sellüloz türevleri.
Sellüloz birçok bitkilerde bulunan doğal bir polimerdir ve genellikle pamuk ya da ağaçtan elde edilir. Sellülozun yapısı şöyle belirlenebilir:
Ham sellüloz suda erir hale getirilerek; saflaştırılır. Bundan sonra uygun bir kimyasal reaksiyonla rejenere edilir. İşlem, plâstik bir fiber veya tabaka seklinde çekilmek üzere düzenlenir. Hidrojen bağları dolayısıyla moleküller arası kuvvetler bir hayli yüksektir; plâstik suda erimez, çok kristalsidir ve ergimeden önce kömürleşir.
Rejenere selülozdan yapılan fiberler büyük bir endüstrinin temelini meydana getirirler. Çeşitli fiberler yapılabilir ve bunlar reyon olarak sınıflandırılır. Fiberlerin dayanımı çekme ile arttırılabilir.
Ham sellüloz tabakanın bükülebilirliği kullanılamayacak kadar az olduğundan plâstikleştirilmesi gerekir. En iyi plâstikleştirici sudur ve plâstik tabakanın gliserine daldırılması ile % 1 oranında bünyeye girer. Gliserinin plâstikleştirici bir etkisi vardır, fakat su da soğurarak plastiğin bünyesinde tutar. Başka plâstikleştiriciler de kullanılabilir. Plâstikleştirilmemiş tabaka su buharına geçirgendir ve paketlemede geçirmez hale getirilmek üzere kaplanır. En çok kullanılan kaplama malzemesi süellüloz nitrat esaslı bir verniktir. Kaplama sonunda elde edilen ısı geçirmez film paketlemede kullanılır ve selofon adı ile bilinir. Başka bir kaplama metodu da sellülozun polietilen gibi iki film tabaka arasına konmasıyla elde edilen “sandviç” filmdir. 
Sellüloz nitrat nitrik asidin sellülozla reaksiyonundan elde edilir. Bu reaksiyonda sellülozdaki hidroksil gruplarının bir kısmı ya da tamamı yer değiştirirler:
Sellüloz nitrat yanıcılığı dolayısıyla enjeksiyon veya basınçlı kalıplamaya uygun olmamakla beraber özel üfleme metodları ile masa tenisi topları yapılır. Malzemenin bu şekline genellikle sellüloid adı verilir. Yanıcı olmayan ısılplastiklerin geliştirilmeleri sellüoidin uygulama alanlarını oldukça sınırlamıştır. Sellüloz nitrat tabaka uzun süre açık havada kaldığı takdirde çatlama ve renk bozulması görülür. Bu plastik çeşitli çimentolarla birleştirilebilir. Bu amaçla en çok kullanılan eritkenler aseton, eter alkol karışımı ve amil asetattır.
Sellüloz asetatın nitrata üstünlüğü yanıcı olmayışıdır. Sellülozun asetilleştirilmesinin ilk ürünü tri asetattır ve hidroksil grupları tamamıyla yer değiştirmişlerdir. Bu malzeme eritkenlerin çoğunda erimez. Hidroliz işleminden sonra bileşimleri di asetatla tri asetat arasında değişen çeşitli ürünler haline gelir. Bu tip plastikler plastikleştirici ile kuru halde karıştırıldıktan sonra tabaka haline getirilirler ve kalıp pudrası elde etmek için öğütülürler veya standart profiller haline getirilirler.
Ayrıca kokusuz ve tatsız olup ses dalgalarını yutabilme özellikleri vardır. Kaynak edilebilir ve parlatılabilirler. Alet sapları, şarter kolları, möble, direksiyon kaplaması, oyuncak, gözlük çerçevesi, yazı cihazları ... vb. yerlerde kullanılabilir.
2. Polietilen tereftalat.
Yoğunlaşma polimerleştirmesi ile yapılan doğrusal bir polyesterdir. Polimerin yapısı;
ile belirlenir. Plastik kristalsidir ve normal sıcaklıklarda cam geçiş noktasının oldukça altındadır. Ergimiş halden cam geçiş noktasının altına hızla soğutulduğunda amorf bir plastik elde edilir. Bu amorf plastik cam geçiş noktasının üzerine ısıtıldığında tekrar kristalleşir. Polietilen tereftalat fiber halinde çok kullanılır. Fiber ergimiş plastiğin ekstrüzyonu ile elde edilir. Fiber malzeme halat ve filtre gibi özel uygulamalarla kumaş yapılmasında kullanılır.
Polietilen tereftalat film halinde de bulunur. film ergimiş plastikten ekstrüzyonlar elde edilerek amorf bir şekil elde etmek için hızla soğutulur ve sonra gerilerek cam geçiş noktasının hemen üzerine ısıtılır. Germe önce bir yönde ve sonra da buna dik yönde uygulanır. Bundan sonra film bir miktar daha ısıtılarak kristalitlerin film düzleminde yönleşmeleri sağlanır. Bu film yüksek dayanımlı, geçirgen ve ısıl kararlıdır. Elektriksel özellikleri de oldukça yüksektir. Elektrik ve elektronik endüstrisinde pek çok uygulama alanları vardır. Conta ve konveyör bantı gibi mekanik uygulamalarda da kullanılır. Dekorasyon, ciltleme, daktilo şeridi, fotoğraf filmi diğer uygulama alanları arasında sayılabilir. Ayrıca kanalizasyon ve temiz su boruları (10 bar’a kadar olan basınçlarda kullanılır; sürünme eğilimi), paketlemede ve inşaat malzemesi üretiminde kullanılan folyeler, ev eşyası ve oyuncak yapımı için püskürtme dökme parçalar, kaplar, kablo ve boruların kılıflandırılması, saç parçaların kaplanmasında kullanılır.
3. Naylon.
Doğrusal poliamid tipi plastikler bu genel isimle bilinirler. Naylonlar bir dibazik asitle bir diaminin yoğunlaşma polimerleştirilmesiyle elde edilirler:
Naylonlar amino asitlerin yoğunlaşma polimerleştirilmeleriyle de yapılabilirler:
Naylonlarda en güçlü molekül arası kuvvetler hidrojen bağlarıdır. Naylon ergiyikten sarma ile fiber haline getirilebilir. 
Elde edilen fiber gerilerek çekme dayanımı yükseltilir. Tekstil endüstrisinde, halat, fırça kılı, tenis raket örgüsü gibi ürünlerde kullanılır.
Naylonların atmosferik rutubet soğurma özellikleri diğer ısılplastiklerden daha yüksektir. Soğurum miktarı çeşitli naylonlar arasında değişir ve plastiğin özelliklerini etkiler. Bunların en sakıncalısı plastiğin elektriksel uygulamalarını sınırlayan yalıtım direncidir. 
Naylonlar imalattan önce iyice kurutulmalıdırlar; aksi halde imalat esnasında ortaya çıkan buhar naylonun yüzeyini bozabilir. 
Naylon parçalar normal kalıplama işlemleriyle imal edilebilirler. Naylonu kalıp içinde polimerleştirmekle de imalat mümkündür ve bir tona kadar büyük parçalar bu metodla yapılabilir. 
Naylonların en önemli özellikleri yüksek mekanik dayanım, aşınma direnci, yüksek üst sıcaklık limiti ve düşük sürtünme katsayısıdır. Naylonlar pahalıdırlar ve daha çok özel karakteristikleri yönünden kullanılırlar. Yüksek basınçlı hortum, konveyör kayışları, yağda dirençli şişeler, aşınma dirençli kablo kılıfları naylondan ekstrüzyon metodu ile yapılabilir. Naylona cam fiber katmakla mekanik dayanımı ve ısıl bozulma sıcaklığı yükseltilebilir.
4. Polikarbonatlar.
Bir polikarbonat karbonik asidin bir polyesteri olduğuna göre bu plastikler sınıfı aslında polyester grubunun bir üyesidir. 
Bu polikarbonatın boyutsal kararlılığı ve darbe direnci çok yüksektir. Normal sıcaklıkların üzerinde ve altında çok geniş sıcaklık limitleri içinde mekanik dayanımını korur. Işığa geçirgendir ve pigment katılmadığı takdirde soluk sarı renklidir. Sürekli açık hava şartlarına dayanıklıdır. Başlıca sakıncaları bazı eritkenlerle etkilenmesi ve gerilme çatlakları yapmasıdır. 
Plastik piyasada kalıp pudrası halinde bulunur ve normal tekniklerle imalata uygundur. Film halinde de bulunabilir. Bu plastiğin uygulamalarının çoğunda dielektrik özeliklerinden yararlanılır. Akım taşıyan iletken süpportları, şalter kutu kapakları ve kondansatör mahfazaları bunlar arasında sayılabilir. Polikarbonat film kondansatör yapımında kullanılır. Bebek biberonlarından madenci baretlerine kadar çeşitli uygulamaları vardır ve geçirgenliği dolayısıyla lamba kapakları ve benzer eşya yapımında kullanılır.
5. Poliasetaller.
Temel yönden poliformaldehid olan bu plastiklerin yapıları;
Ò CH2  O Òn
ile belirlenir. Doğrudan doğruya formaldehidden yapılmazlar; polimerin kararlı hale getirilebilmesi için zincirde bazı değişiklikler yapmak gerekir, aksi halde polimer bozulur. Molekül ağırlıkları değişik olan çeşitli kaliteleri vardır, fakat zincirde yapılan değişikliğin tipine göre de farklı kaliteler üretilebilir. 
Poliasetaller pudra halinde bulunurlar ve ısılplastikler için geçerli metodlarla işlenebilirler. Plastiğin rijitlik ve dayanımı yüksektir. En göze çarpan üstünlüğü bu özelliklerinin geniş sıcaklık, çevresel şartlar ve zaman limitleri arasında değişmemeleridir. Yorulma direnci çok iyidir. Dielektrik özellikleri iyidir ve plastik mükemmel bir yalıtıcıdır. Bu plastikten yapılan eşya atölye işlemleriyle bozulmaz ve sürtünme katsayısı çok düşüktür. 
Poliasetal kalıp imalat ürünleri birçok alanlarda magnezyum, alüminyum, çinko ve pirinç alaşımlarının yerini almaktadır. Yataklar, dişliler, yaylar, zincir baklaları ve kapı tokmakları bunlar arasında sayılabilir.
anan
Diğer mühendislik ısılplastikleri.
Polipropilen, nylon ve ABS'nin mühendislikte gittikçe daha çok kullanılmaları, polikarbonat ve poliasetallerin ortaya çıkmaları yüksek mekanik özellikli diğer ısılplastiklerin araştırılmasına yol açmıştır. Bu araştırmalar sonunda üç yeni ısılplastik ortaya çıkmış bulunmaktadır. Bunlar polisulfonlar, fenoksiler ve polifenilen oksittir (PPO). Bu plastikler polikarbonat ve poliasetalden daha pahalı olmakla beraber, mühendislikteki uygulanma potansiyelleri çok yüksektir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeşilyayla, Çelikhan</DOCTITLE>
<TEXT>

BİRİNCİ BÖLÜM
KÖYÜN GENEL ÖZELLİKLERİ
1.KÖYÜN ADI 8
2.KÖYÜN TARİHİ 8
2.1.Rişvan Aşireti 8
2.1.1 Kelleli (Gelerli/Kelerli) Cemaati 9
2.2.Köyün Tarihi 9
İKİNCİ BÖLÜM
KÖYÜN COĞRAFİ ÖZELLİKLERİ
3.KÖYÜN GENEL COĞRAFİ ÖZELLİKLERİ 10
4. KÖYÜN KOMŞULARI 11
5. KÖYÜN YERYÜZÜ ŞEKİLLERİ 11
5.1. Köyün Yerleşimi 11
5.2 Köy Evlerinin Mimari Ve Yapım Malzemesi 11
5.3.Toprak Yapısı 12
6.KÖYÜN İKLİMİ 12
7.KÖYÜN BİTKİ ÖRTÜSÜ 13
8.KÖYÜN COĞRAFİ GÜZELLİKLERİ VE ÖREN YERLERİ 15
8.1.Karmuk (Ovi Oskır) Deresi 15
8.2.Dağ İçmesi(Şifalı Su Kaynağı) 15
8.3.Karadut Ağacı 16
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
SOSYAL VE EKONOMİK HAYAT
9. SOSYAL HAYAT 17
9.1. İnsan İlişkileri 17
9.2. Köyü Oluşturan Aileler 18
9.3. Din ve İnanış 19
10.EKONOMİK HAYAT 19
10.1. Köyde Hayvancılık Faaliyetleri 19
10.2. Köyde Tarım Faaliyetleri 20
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
KÜLTÜREL ÖZELLİKLER
11. KÖYÜN DİL ÖZELLİKLERİ 22
12. KULLANILAN LAKAPLAR 22
13. KÖYÜN YEMEKLERİ 23
13.1.Mahir Çorbası 23
13.2.Serün (Yerli İskender) 24
13.3.Baluk 24
13.4.Kömbe 24
14.ÖRF VE ADETLER 25
14.1. Düğün Törenleri 25
14.2. Sünnet Törenleri 26
14.3. Cenaze ve Taziye Törenleri 27
14.4.Doğum 27
14.5.Asker Uğurlama 27
14.6.Misafir Ağırlama 28
14.7.Dini Bayramlar 28
14.8.Yılbaşı 28
14.9.Ziyarettepe Geleneği 28
14.10.Hızır Lokması 29
14.11.Halk İnanışları (Batıl İnanışlar) 29
15.KÖYÜN SORUNLARI 29
15.1.Göç Sorunu 29
15.2.Eğitim Sorunları 29
15.3.Su Sorunu 30
SONUÇ 32
KAYNAKÇA 33
DİZİN 34
ÖNSÖZ
Bize verilen ödev doğrultusunda yapmış olduğumuz araştırmalar sonucunda doğduğumuz ve halen okul zamanları dışında yaşadığım yer olan köyümüzü konu alan eseri yaratmaktan büyük mutluluk duyduk. Yapmış olduğumuz araştırmaların bununla sınırlı kalmayıp ileriki yıllarda daha kapsamlı ve bilimsel bir kitap çıkarmak istediğimizi bildirmek isteriz.
 Ramazan ALDEMİR
GİRİŞ
Bu eserimizde doğup,büyüdüğümüz ve memleketimiz ana vatanımız olarak nitelendirdiğimiz coğrafya olan köyümüz olan Yeşilyayla Köyü’nü tarih,coğrafya,kültüründen vs. yönlerinden ana hatları ile bahsetmeye çalıştık. Araştırmayı yaparken elimizden geldiği kadar gerçek yaşamdan ve güvenilir kişilerden bilgi almaya çalıştık. Bunun için araştırmamın dikkate alınması temennisiyle köyün sosyal ve kültürel yapısını incelemek, öğrenmek isteyenlerin faydalanmasını isteriz. Yani yapmış olduğumuz bu çalışma köyün tanıtımı niteliğindedir. 
BİRİNCİ BÖLÜM
KÖYÜN GENEL ÖZELLİKLERİ
Fotoğraf:Yeşilyayla köyünden genel görünüm
1.KÖYÜN ADI
Köyün asıl adı Küseuşağı’dır. Zira köy 1994 yılına kadar Küseuşağı köyüne bağlı bir mezra iken 1994 yılında köy olmuştur. Öte yandan halk arasında Göv olarak bilinmektedir.Sadece resmiyette köy Yeşilyayla diye geçmektedir.Yeşilyayla ismi köyün sahip olduğu bol yeşillik ve köyün bulunduğu yerin yaylayı anımsatan bir görüntüsünün olmasından gelmektedir.Bununla birlikte Köseuşağı isminin nerden geldiğini de belirtmek fayda olur.Bu isim köyün kurucusu olarak bilinen kürkçe kus diye geçen kişinin ismidir. 
2.KÖYÜN TARİHİ
Köy Malatya,Adıyaman ve Kahramanmaraş’a yayılmış olan Rışvan Aşiretinin Keller halk arasında Geller olarak cemaatine mensup bir köydür.Köyün tarihini daha iyi anlatabilmek açısından Rişvan Aşiretinden bahsetmekte fayda vardır.
2.1.Rişvan Aşireti
Aşiret; aynı kökten gelmiş olup birlikte yaşayan ve birlikte konup göç eden halk, oymak anlamlarına gelmektedir. Rişvan Aşireti Anadolu’daki büyük aşiretlerinden birisidir. Geçen asırlardaki aşiret yapılarının çoğunlukla kaybolduğu günümüzde bile, Rişvan Aşireti aşiret yapısı zayıflamış olsa da sürdürmektedir. 
Rişvan Aşireti hakkındaki en eski bilgiler 16.yüzyıl başlarına ait Osmanlı tapu tahrir defterleri sayesinde mümkün olmuştur. Yavuz Sultan Selim’in Haziran 1515’te Dulkadirli Beyliği topraklarıyla birlikte Malatya, Kâhta ve Hısn-ı Mansur (Adıyaman) bölgesini fethedip Osmanlı topraklarına katmasıyla, buralarda konargöçer durumda olan Rişvanların da dâhil olduğu bütün Türkmen aşiretleri Osmanlı devletinin tebaası oldular. 
Rişvan Aşireti hakkındaki en geniş bilimsel doğru bilgiyi, kendisi de aynı aşiretten olan tarihçi Doç.Dr. Faruk Söylemez’in yayınlarından öğreniyoruz.Yazmış olduğu eserinde Rışvan Aşiretinin konar-göçer bir Türkmen Aşireti olduğunu dile getirmektedir.Ancak köy ve bölge halkı arasında bu görüş hakim değildir ve kendilerini Kürt asıllı olarak görmektedirler.
Rışvan Aşireti çok geniş bir coğrafyaya yayıldığı için çeşitli cemaatlere yani çeşitli alt kollara ayrılmıştır.Rışvan Aşiretine bağlı belli başlı cemaatler şunlardır;Hacı Ömerli,HıdırSoranı(HıdırSorlu),Kelleli(Gelerli/Kelerli),Celikanlı,Mülukanlı,Mendubali(Mendullu),Zerukanlı,Boğrası,Rumiyanlı,Mansur,İzdeganlı,Mansurganlı,Rişvan,Çakallı,Dalayanlı,Dımışklı,Hacılar,Halikanlı,Hacı Musa,Hamo,Bektaşlı,Cudikanlı,Rudikanlı gibi birçok cemaati vardır.
Rişvan Aşireti’nden olan Kelleli Cemaati ‘’Keler’’ ve ‘’Kelerli’’ şeklinde de geçmektedir.XVI. yüzyılda Malatya,Kahta ve Hısn-ı Mansur(Adıyaman) çevresinde konargöçer hayatı yaşayan Kelleli Cemaati’nin,daha sonraki dönemlerde,Arapkir sancağının Eğin kazası,Diyarbakır’ın Ergani kazası,Antep ve Kilis sancaklarında konargöçer olarak bulundukları ifade edilmektedir.
Günümüzde cemaat Malatya ve Adıyaman’da yerleşik olarak yaşamakta ve ‘’Gelerli’’olarak zikredilmektedir.
2.2.Köyün Tarihi
Köyün tarihi konusunda değişik bilgiler yer almaktadır.Ancak bunlar arasında en geçerli olanı köydeki yaşlılardan edinmiş olduğumuz bilgilerdir.Bu bilgiler Osmanlı padişahlarından Yavuz Sultan Selim’in Mısır Seferi dönüşünde o bölgede yaşayan Alevileri zorladığı ve buna bağlı olarak ta bölgede yaşayan kişilerden olan adı Kürkçe Kus olan bir kişinin bu bölgeye geldiğidir.Daha sonra bu köydeki kişiler bu kişinin çocukları olup zamanla büyümüş ve büyük bir aşiret olmuşlardır. 3 Kardeşten geldiği bilinen köyün 1500 lü yıllara dayandığı biliniyor.Önceleri konar göçer hayat yaşayan köy halkı daha sonraları yerleşik hayata geçmiştir. 1800 lü yıllarda köyden ayrılan iki kardeşlerden biri Adıyaman merkeze bağlı eski ismi balyan yeni ismi Yaylakonak beldesine yerleşmiş bu kardeşin soyundan gelenler Adıyaman Merkeze bağlı Çatderesi,Yaylakonak,Tekpınar Davuthan ve Mersin,e yerleşmişlerdir.Bunlar köseuşağı yani kosi aşireti olarak bilinir bir kardeşte Gaziantep köse dağı civarına yerleşmiştir.Rivayete göre köse dağı bu ismini buraya yerleşen aşiretten almıştır. 
Söz konusu Kosi Aşiretinin Adıyaman Çelikhan’daki yerleşim yeri Köseuşağı köyüdür.Bu köyün,Darbin,Eski Köy ve Göv adında üç mezrası vardır.Çalışmamızın konusu olan Yeşilyayla Köyünü Göv Mezrası oluşturmaktadır.Göv mezrası 1994 yılında Köseuşağı köyünden ayrılarak köy olmuş ve Yeşilyayla adını almıştır.Bir diğer mezra olan Eski köy mezrası da Yeşilyayla köyüne bağlanmıştır.
İKİNCİ BÖLÜM
KÖYÜN COĞRAFİ ÖZELLİKLERİ
3.KÖYÜN GENEL COĞRAFİ ÖZELLİKLERİ
 Yeşilyayla Köyü Adıyaman’ın Çelikhan ilçesine bağlı bir köydür. İlçe merkezine 9 km il merkezine ise 62 km uzaklıktadır.27 haneli 123 nüfusa sahip köyüdür. Köy iki dağ arasına sıkışmış bir vadi görüntüsünü yansıtmaktadır. Köyün yaşam koşulları oldukça ağırdır. Tarıma arazileri oldukça engebeli, parçalı ve dardır. Bununla birlikte tarım toprakları dar olmasına rağmen köy yoğun güç verdiğinden tarım topraklarının boş kalmasına neden olmaktadır.Köyün engebeli oluşu hayvancılık için de bazı sıkıntılar yaşatmakla beraber küçükbaş hayvan yetiştiriciliği özellikle keçi yetiştiriciliği için uygundur.Köy su kaynakları bakımından oldukça zengindir.Köyün etrafında birden fazla su kaynakları vardır.Bu sulardan Karmuk suyu oldukça meşhurdur.Suyun bol olması köyün oldukça yeşil bir alana sahip olmasını sağlamıştır.Bunun yanında suyun bol oluşu köydeki tarımın sulu tarım olmasına ve tarımdan elde edilen gelirin yüksek olmasını sağlamıştır. Köy Adıyaman ilinin kuzeyine düşmektedir. İlçenin de doğusundadır. Köy yolunun 7 km’si 2012 yaz ayında asfaltlanmıştır.Geri kalan bölümü de çakılanmış olup önümüzdeki yıl asfaltlanması planlanmaktadır. 
Fotoğraf:Yeşilyayla Köyü’nün kuşbakışı uydudan görümü
4. KÖYÜN KOMŞULARI
Köy bölgede aynı aşirete bağlı olan 2 köy 2 mezradan bir tanesidir.Köyün bulunduğu bölgenin engebeli ve geçim şartları yüzünden birbirlerinden ayrılmışlardır.Köyün komşularına bakıldığında batısında Çelikhan ilçesi,Kuzeybatısında Köseuşağı ve Çat köyü,doğusunda Mutlu,İzci,Fatih köyleri bulunmaktadır.Güney tarafında ise uzak köye olmakla beraber Yağızatlı ve Recep köyleri bolunmaktadır.
5. KÖYÜN YERYÜZÜ ŞEKİLLERİ
5.1. Köyün Yerleşimi
5.2 Köy Evlerinin Mimari Ve Yapım Malzemesi
Köy evlerinin mimarisine bakıldığında evlerinin 2 katlı ve çatıdan oluştuğu göze çarpar. Köyde yapılan evlerin alt katları hayvan beslemek için kullanılırken,üst katı da insanlar kendi oturmak için,çatıları da hayvan yemlerlini saklamak ve bununla birlikte tütünleri çatıda kurutmak için inşa ederler.Köydeki evlerin çatıları köyün kış şartlarının çetin olması ve köyde çok kar yağdığı için oldukça sağlam inşa ederler.Oturulan katın mimari yapısı genellikle evin girişinde büyük bir salon,mutfak,salona açılan karşılıklı iki oda ve bunların yanında köylülün kışlık yiyeceğini sakladığı özellikle köy yeri de olduğu için fazlalıklarını attığı bi oda daha mevcuttur.Banyo evlerin içinde olmasına rağmen tuvaletler evin dışında yapılmaktadır.
Evleri yapan ustalar da köyün dışındadır.Köyde ev yapmak için herhengi bir ustaları yoktur. Köydeki evlerin çoğunu yan köyde bolunan Hacı Emin usta yapmıştır.Bu evleri yaparken de çoğunlukla eski mimari tarzında ve kavale usulüyle yapmaktadır.Evlerin malzemelerini de Çelikhan’dan temin ederler.
5.3.Toprak Yapısı
 Köyün toprak yapısı oldukça çeşitlilik göstermektedir. Genel itibariyle bakıldığında köydeki toprak verimli bir özellik gösterir. Arazinin engebeli olmasından dolayı kıraç topraklar yaygındır.Bu toprakların tarımsal verimi oldukça yüksektir. Bu da köyde yapılan özellikle Tütün bitkisinden yüksek verim alınmasını sağlamıştır. Ayrıca köyde kırmızı renkli topraklar da bulunmaktadır.
6.KÖYÜN İKLİMİ
 Köy coğrafi özellik olarak Doğu Anadolu Bölgesinin iklim özelliklerini taşımaktadır. Yazları sıcak ve kurak geçmekte, kışlar ise sert karasal ikliminden dolayı oldukça soğuk kar yağışlı ve don olaylarının çok sık görüldüğü bir iklim görülmektedir.Köyün bulunduğu yerin iklim özelliği ve bunun yanında köyün yüksek bir yerde yer almış olması nedeniyle kış aylarında köyde yoğun bir kar yağışı olmaktadır.Bu kar yağışı kışın köy yollarının ulaşıma kapanmasında etkili olmaktadır.Aynı şekilde köy elektriğinin de gitmesine neden olmaktadır.köydeki kar örtüsü Kasım-Aralık ayında başlayıp Mayıs ayının başına kadar yerde kalmaya devam etmektedir.Yazları gündüz sıcak geceleri ise ayaz geçmektedir.Köy yüksek bir yerde olduğundan sert rüzgarlara maruz kalmaktadır.Don olayı çok sık görülmektedir.Köyün ikliminden dolayı tarım ürünleri çok geç olgunlaşmaktadır.Bunun en bariz örneğini vermek gerekirse köyden daha alçak olan köyün diğer komşularında salatalık,biber,domatesler yenilmeye geldikleri vakitler bu köyde henüz çiçek aşamasındadır.
Fotoğraf:Kış ayında köyden bir görüntü
7.KÖYÜN BİTKİ ÖRTÜSÜ
Köyün bitki örtüsünü genel olarak hakim olan iklimin karakteristik bitki örtüsü olan yazın sararan bozkırlar oluşturmaktadır.Bu bozkırların çoğu yazın kurumaktadır. Köyün dağlarında gevenler geniş alanlar kaplamaktadır. Bunun yanında köyde var olan su kaynakları köyde çayırların yıl boyu yeşil kalmasını sağlamıştır.Köyün yakın dağlarında meşe ağaçları bulunmaktadır.Aynı şekilde köyde bazı yerlerde orman da yetiştirilmeye başlanmıştır.Bunların yanında kavak ağaçları,çınar ağaçları,çeşitli meyve ağaçları(elma,armut,kayısı,kiraz,şeftali,ceviz) ağaçları da köyde bulunmaktadır. 
8.KÖYÜN COĞRAFİ GÜZELLİKLERİ VE ÖREN YERLERİ
8.1.Karmuk (Ovi Oskır) Deresi
Köyün girişinde yer alan ve köye hayat veren su kaynağıdır.Köylüler,çevre illerde yaşan köylüler ve bölge halkı tarafından yoğun olarak tercih edilen mesire alanıdır.Genelde üzerinde adaklar kesilip ve hoş vakit geçilen bir dinlenme yeridir.
Fotoğraf: Köye hayat veren Karmuk suyu kaynağından bir görüntü
8.2.Dağ İçmesi(Şifalı Su Kaynağı)
Köyün yakınında yer alan şifalı şu kaynağıdır.Bölge halkı tarafından safra taşı,böbrek taşı gibi hastalıklara faydalı olduğu için yoğun olarak tercih edilir.Önceleri bu yer çok daha fazla ilgi görmekteydi.Köyde yaptığım görüşmelerde eskilerde buralarda yazları özellikle odundan ve çınar ağacından çadırlar yapar insanlar buralara yazın 2 ay gibi kalıyorlardı.Buralarda keçiler kesilir,mescit yapılır,halk uzanları da buralarda Kürtçe Denbej türküler söylemektedir.Çünkü su gerçekten birçok derde devadır. Ancak özellikle daha sonra buraya yapılan sözde düzenleme ve restorasyon çalışmalarıyla köylü halkın belirttiği kadarıyla buradaki suya başka sular da karışmış ve bu soyun eski tadının olmadığı söylenmektedir.Ancak yine de burası çok önemli bir yerdir.Halen birçok insan buraya yazları gelmektedir.Sadece eskisi gibi uzun süre burada kalmamaktadırlar.Ben burada birçok şeye tanık oldum.Bunlardan bir örnek vermek gerekirse gelen ailelerden bir baba oğluna içtiği bir bardak su başına para vereceğini söylüyordu.Köydeki gençler de –ben de dahil olmak üzere- bu içme suyunun yanında geçen çaydan alabalıklar yakalayıp,Güzel piknikler düzenlemektedir.Bu balıkları da ellerine taktıkları çoraplar sayesinde elle tutmaktadırlar.Balıkları yakalama sırasında birçok tehlike de mevcuttur.Bu tehlikelerin en büyüğü ise balım yerine yılan çıkmasıdır.
Fotoğraf:Dağ içmesinden bir görüntü
8.3.Karadut Ağacı
SOSYAL VE EKONOMİK HAYAT
9. SOSYAL HAYAT
9.1. İnsan İlişkileri
Köyde insan ilişkileri sıcak ve samimidir. Köyün yaşlıları, köylüler için çok değerlidir. İnsanlar günlük yaşamda konuşkan, esprili ve güler yüzlüdür. Herkesin bir uğraş alanı vardır. Aileler arasında düzenli bir iş bölümü vardır. Toplumsal sistemde köylülerin tamamı birbirine akrabadır. Aile tipi olarak geniş aileler yaygındır.
Köylüler, misafir ağırlamayı severler. Misafire gösterdikleri ilgi çok fazladır. Onlar için evlerinin en ferah odalarını açarlar ve her ihtiyaçlarını karşılarlar. Yardımseverlik, cömertlik, saygı ve güven temel insanî özellikleri kaybolmamıştır. Genç kuşaklar, şehirde yaşadıkları için köyün bu dokusundan biraz uzak kalmıştır. Köyde kış aylarında nüfus azalmaktadır. 
9.2. Köyü Oluşturan Aileler
9.3. Din ve İnanış
10.EKONOMİK HAYAT
10.1. Köyde Hayvancılık Faaliyetleri
 Köyde hem büyükbaş hem küçükbaş hayvan beslenir. Büyükbaş hayvan olarak genelde sığır ve her evin bir binek hayvanı vardır. Küçükbaş hayvan olarak ise keçi, koyun beslenir. Bazı köylüler, arıcılık faaliyetiyle uğraşır elde edilen ballar, doğal olup yüksek fiyata alıcı bulur. Bunun yanında her ev, kendi ihtiyacını karşılayacak kadar kümes hayvanları besler. Köyde, taşımacılık işi için arazi engebeliliğinden dolayı eşek,katır ve at da beslenir. Büyük ve küçükbaş hayvanlardan elde edilen süt ve süt ürünlerinin ihtiyaç fazlası satılır. Küçükbaş hayvanlarının bir kısmı, köylünün kurban kesimi ve kavurma ihtiyacını karşılar.Büyükbaş hayvan sayılarına bakıldığında genellikle her ailede bir ve en fazla iki inek ve ineğin yavrusu bulunur.Bu hayvanlarda kendi süt ve süt ürünlerini karşılamak için beslenir.Bunun yanında köydeki aileler bu ürünleri Malatya’daki yakınlarına da göndermektedir.Küçükbaş hayvan sayılarına bakıldığında ise genel sayıları az olmakla birlikte bu hayvanların köylüler arasındaki oranında dengesizlik göze çarpar.Toplamda bakılacak olunursa köyde 200’e yakın küçükbaş hayvan bulunur.
Fotoğraf:Köydeki keçi sürüsünden bir görüntü
10.2. Köyde Tarım Faaliyetleri
Genel itibariyle bakıldığında köy hem küçük bir köy hem de tarım arazilerinin engebeli ve az olmasından dolayı tarım faaliyeti azdır.Ancak böyle olmakla birlikte yetiştirilen ürünlerdeki çeşitlilik köyün zenginliğini gösterir.
Fotoğraf: Köyün en önemli geçim kaynağı tütün yetiştiriciliğinden bir görüntü
DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
KÜLTÜREL ÖZELLİKLER
11. KÖYÜN DİL ÖZELLİKLERİ
Yeşilyayla köyü ilçeye bağlı diğer tüm köyler gibi Kürtçe konuşmaktadırlar.Köyde Kürtçe’nin yanında Türkçe de konuşulmaktadır.Hatta çoğunlukla köylüler bir cümlenin içinde hem Kürtçe hem Türkçe kelimeler konuşmaktadırlar.Köydeki kişilerin isimleri Kürtçe ve çoğunlukla kısaltılarak söylenir.Genellikle erkek isimlerin sonu ‘ov’ la biterken kızların isimlerinin sonu ‘ey’ le bitmektedir.Son yıllardaki çocukların Türkçe’yi daha iyi kollandıkları söylenebilir. Köyde bazı yaşlı kadınlar Türkçe bilmemektedirler. Bazıları da Türkçeyi anlamalarına rağmen konuşamamaktadır.
Günlük yaşamda kullanılan bazı kelimeler de bunlardır:
Ğolti=Teyze
Op=Amca
Bra =Abi
Bov=Baba
De=Anne
Gak=Dede
At=Nine
Pısmom=Amcaoğlu
Bı ğolti=Teyze oğlu
Gond=köy
Mol=Ev
Çolık=Çökelek
Run=Yağ
Kutma=Börek
Rınd=Güzel
Pis=Çirkin
Şıvanlık=Çobanlık
Mer=Adam
Jın=Kadın
Bukıl=Akıllı
Den=Deli
Maktav=Okul
13. KÖYÜN YEMEKLERİ
13.1.Mahir Çorbası
Fotoğraf:Mahir Çorbası
13.2.Serün (Yerli İskender)
Ekmeklerin tabağa doğranıp sarımsak ve yoğurt karıştırılarak ekmeğin üzerine dökülüp Kızartılmış tereyağı üzerine gezdirilerek hazırlanan bir damak tadır. Bu yemekte köyle özdeşleşmiş bir yemektir. Özellikle sabah kahvaltıda yenilir. Önce yufka ekmek küçük dilimlere ayrılır. Yağda hazırlanmış sus ve yoğurt bu ekmeğin üzerine dökülür.
13.3.Baluk 
13.4.Kömbe 
Fotoğraf:Kömbe
14.1. Düğün Törenleri
Köydeki evliliklerin çoğu görücü usulüyle olmaktadır. Erkek evleneceği kızı görür ya da bir akrabası kızı görür ve bu kızı annesine söyler. Ve annesi, babası, teyzesi ve amcası bu kızı görüp istemeye giderler. Kızın tarafı erkek tarafından belli bir süre ister. Bu sürede kız tarafı erkek tarafını araştırır. Kızın ailesi bu talebi uygun görüp kızını verirse iki aile ailenin büyükleri önünde söz kesilir, kız ve erkeğe söz yüzüğü takılır. Tatlılar yenir ,ağız tatlandırılır. Daha sonra kız ve erkek birbirini tanımaya çalışır. Ve nişan yapılmasına karar verilir.Çoğunlukla nişan ve düğün türenlerinin ne zaman yapılacağı da bu zamanda belirlenir.
-Nişan Töreni: Nişan kız ailesi tarafından organize edilmektedir. Masraflarının çoğu ise erkek ailesi tarafından karşılanır.Nişan yapılacağı kız evinde erkek tarafı yemek ve tatlıları getirir.Yemekler ve tatlılar yenilir daha sonra köylüler oyunlar oynayarak eğlenirler.Nişan yüzükleri ve takılacak takılar takılır.Daha sonra kız ve erkek taraflarından büyükler bir yerde toplanıp düğün tarihi ve diğer tüm ayrıntıları konuşup karara bağlarlar.
Kına yakma: Kına hazırlanır, damat çağrılır, kıza ve damada nişan yüzüğü takılır. Yüzük kurdelesi, kızın abisi veya babası tarafından kesilir. Kız ve erkeğin avuçlarına kına yakılır, gelin ağlatılır ve nişan merasimi son bulur.
Düğüne hazırlık: Düğün tarihine karar verilmeden önce kız tarafının istekleri göz önünde bulundurulur. Bunlar alınacak altın sayısı, beyaz eşyaları vb. konularda anlaşıldıktan sonra iki taraf içinde uygun olan bir düğün tarihi belirlenir. Düğüne kadar erkek tarafı bu istekleri karşılamaya çalışır.
Düğün: Düğün merasimleri ailelerin görüşüne göre iki şekilde olur. Çünkü bazı aileler çalgılı düğüne karşı çıkarlar. Bunun yerine aile büyükleri çağrılarak bir imam eşliğinde Kuran-ı Kerim ve Mevlit okunur ve tüm köye yemek verilir, şahitler huzurunda imam nikahı kıyılır. 
14.2. Sünnet Törenleri
14.3. Cenaze ve Taziye Törenleri
14.4.Doğum 
Yeni doğan çocuğa ad koyma da kültürel yaşamda önemli yere sahiptir. Çocuğa ad konulurken ailenin en yaşlı bireyi çağrılır ve onun görüşü alınır. Ardından lokma türü yiyecekler dağıtılır ve gelen misafirlere ikram edilir.Doğum yapmış kadına ise komşular tarafından baluk denilen yöresel tatlı ve yeni doğan çocuğa hediyeler götürülür. Çocuğa ad konulurken eski atalarının adları konulmaya özen gösterilir. Ancak son yıllarda çocuğa ad konulurken değişik adlar konulmaktadır. Hatta bu durum köydeki bazı yaşlıların bu çocukları çağırırken zorluk yaşamalarına neden olmaktadır. Köyde hemen hemen her evde bir Abuzer vardır. Buda Köyün Adıyaman’ın biri köyü olduğu ve sahabe Ebuzer El Gaffari’nin burada türbesi olduğun için yoğun bir şekilde koyulduğu söylenebilir. 
14.5.Asker Uğurlama
Askerlik çağına gelen gençlerin babaları, asker ocağına gidecek bir genç yetiştirmenin gururu ve onurunu yaşamaktan ötürü kurban keser ve tüm ahaliyi yemeğe davet eder, öte yandan yakınları ve komşuları da birkaç gün öncesinden genci yemeğe davet ederler. Yemek sonrasında büyükler kendi askerlik anılarını anlatarak örnekler verirler. Askere gidilecek günün sabahı bütün köy dolaşılarak büyüklerin elleri öpülür ve hayır duaları alınır. Yola çıkarken uğurlamaya gelenlerce gence harçlık verilir.
14.6.Misafir Ağırlama
Köye gelen misafir her ev tarafından mutlaka davet edilir. Evine davet eden kişi evdeki misafir odasını açar. Ev halkı da misafiri sıcak karşılar. Misafire yemek yedirmeden bırakmazlar. Kömbe bu yemeklerin en önde gelenidir. Kömbenin pay kısmı misafire sunulur. Misafir başlamadan kimse yemeğe başlamaz. Odalarda kanepe, koltuk gibi eşyalar bulunmaz. Yerde kalın bir dokuma halı ve yastıklar bulunur. Ayrıca misafir doyup sofradan kalkmadan kimse sofradan kalkmaz
14.7.Dini Bayramlar
Dini bayramlarda köy halkı bir araya gelir. İlk toplanma yeri camilerdir. Bayram namazı için erkekler camide toplanır. Namazdan sonra bayramlaşmalar başlar. Önce büyüklerin elleri öpülür. Evde de bayramlaşmalar olur ve mezarlık ziyaret edilir. Ardından komşular birbirleriyle bayramlaşırlar. Bazen bir evde toplu yemek yenir, muhabbet edilir. Bayramlar köyde daha samimi ve sıcak bir ortamda geçmektedir. İnsanlar arası dargınlıklar giderilir. Köye gelenler ilk önce yaşlıları ziyaret ederek, onlarla bayramlaşır.Bayram sabahı her evde Kullur adında bir yağlı ekmek yapılır ve bundan başka diğer yemeklerde hazırlanır misafirlere ikram edilmek için.
14.8.Yılbaşı
Yılbaşında köyde sarson adı verilen bir etkinlik düzenlenir. Bir kişi aksakallı dede kılığına girerek köy evlerinden ceviz,pestil,kömbe vb. yiyecekler toplar ve daha sonra toplanan yiyecekler bir evde toplanır ve daha sonra köy halkı bir araya gelerek bu yiyeceklerden bir ziyafet sofrası kurulur ve tüketilir. Ancak son yıllarda bu gelenekte unutulmaya yüz tutmaktadır.
Geleneğin adında anlaşılacağı gibi köyde yer alan Er adında bir tepede yılın belli dönemlerinde yapılan bir etkinliktir. Bu tepede şehit yattığına inanılır. Keçiler koyunlar kesilerek kavurma ve etli pilav yapılarak dağıtılır. Köyde bazı kişilerde ölmeden önce burada gömülmeye vasiyet ederler.
Hızır Els adında bir maneviyat önderi için yapılan lokmadır. Ancak bu kişi hakkında bilenen bir şey yoktur.Genellikle sonbahar mevsimin sonlarına doğru yapılır.Bu amaçla köydeki evler ortaklaşa bir kurban kesilir ve etinden köyün yöresel yemeği olan kömbe yapılarak dağıtılır.
14.11.Halk İnanışları (Batıl İnanışlar)
Hemen her bölge insanının kendine göre inanışları olduğu gibi Yeşilyayla köyünün de eskiden beri süregelen bazı adetler, inanç biçimleri vardır. Önceki yıllarda çok rağbet gören bu inanışlar az da olsa halen etkisini sürdürmektedir. Genelde bu inanışlar günlere göre belirlenmiştir halk arasında. Bu inanışlardan bazıları şunlardır:
Salı günleri değirmene gitmek, Cuma günleri çamaşır yıkamak,hayvanları tuzlamak uğursuzluk getirir.Bir kişi kötü bir rüya gördüğünde uğursuzluk getirmesin diye ertesi gün komşusuna bir bardak toz şeker verir.Küçük çocuğun üzerinden geçildiğinde çocuğun kısa kalacağı ve buna engel olmak için tekrar üzerinden geçmesi gerektiğine inanılır.Çocuklar arasında gökkuşağının altından geçenin cinsiyetinin değişeceğine inanılırdı.
Bu inanışlar için de en ilginç olanı da elinde nasır çıkan biri hayvanın böbreğini götürür bir çeşmenin yanında toprağın altına saklar. Ve der ki falan kişi öldüğü zaman benim bu elimdeki nasır da gitsin. Ve bu kişi elindeki yarası iyileşene kadar bu çeşmenin önünde geçmemeye özen gösterir. Ayrıca bazı kimseler de bu böbreğin kurban hayvanının böbreği olması gerektiğini söyler. 
15.KÖYÜN SORUNLARI
15.1.Göç Sorunu
Bölgedeki diğer köylerde olduğu gibi Yeşilyayla Köyüde hızlı bir şekilde göç vermiş ve bu göç halen devam etmektedir.Köydeki gerek çalışmak gerek eğitim gibi nedenlerden dolayı göç etmiştir ve bu durum köyde yaşlı bir nüfusun kalmasına yol açmıştır.Başta tarım ve hayvancılıkta elde edilen gelirin azalması ve buna bağlı olarak işsizlik,eğitimden daha fazla yararlanma isteği ve kent hayatının çekici hale gelmesi gibi nedenlerden dolayı köy göç vermiştir.Eskiden yaklaşık 35 hane olan köy günümüzde 20 hane civarındadır oda bazı aileler sadece yaz aylarında köyde olduğu için kış aylarında bu sayı 15 e kadar düşmektedir.Köydeki nüfusun büyük bir bölümü Malatya’ya göç etmiştir. Bu göçün en büyük nedenini işsizlik ve eğitim olduğunu söylemek yerinde olacaktır.
15.2.Eğitim Sorunları
Özellikle köyde öğrenci sayısının az olmasından dolayı köy ilkokulu 2012 yılında kapatılmıştır ve bu durum önemli sıkıntılara yol açmıştır. Köyde taşımalı eğitime geçilmiştir. Taşımalı eğitim de özellikle köyde kışın çok kar yağdığı için belli dönemlerde aksamalara neden olmakta buda öğrencilerin dersten geri kalmalarına neden olmaktadır. Köydeki öğrencilerin büyük bir kısmı yatılı okul ve Malatya’daki yakınlarının yanında eğitimlerini sürdürmeye çalışmaktadırlar. Bu çocuklarda gittiği yerde özellikle ailesinden uzak kaldığı için çok büyük sıkıntılar yaşamakta ve kendilerini derslere vermeye büyük zorluklar yaşarlar. Bu da bu öğrencilerin yaşıtlarıyla eşit şartlarda eğit görmesini ve yarışmalarını olumsuz etkiler. Zaten bu nedenden dolayı köy göç vermeye hızla devam etmektedir. Aileler çocuklarının daha iyi eğitim almakları için doğdukları,büyüdükleri yerlerden göç etmek zorunda kalmaktadırlar.Tüm bu engellere rağmen köyde son yıllarda üniversiteyi okuyan öğrenci sayısı gittikçe artmaktadır. 
15.3.Su Sorunu
Köyün en önemli su kaynağı olan Karmuk Suyu kaynağı Çelikhan Belediyesi ve köy halkı arasında önemli bir soruna yol açmıştır. Adı geçen su kaynağı belediye tarafından yılın belli dönemlerinde alınmak istenmektedir ancak doğal olarak köy halkı bu duruma razı değildir. Bu sorun yargıya taşınmış ve halen mahkemesi devam etmektedir.Köyün söz konusu kaynaktan mahrum bırakmasının yaratacağı sorunlardan bahsetmeye gerek yoktur çünkü su insanoğlu için vazgeçilmez bir yaşam kaynağıdır.Çelikhan belediyesi bu suyu kışın götürmeyi yazın da köye vermeyi söylemektedir. Çünkü bu su kışın boş bir şekilde akıp gitmektedir. Ama köylü de haklı olarak Çelikhan’ın kışın bu suya ihtiyacı olmadığını kışın Çelikhan suyunun da boşa akıp gittiğini söylemektedir. Çelikhanlıların bu suya kışın ihtiyacı olmadığını herkes bilmektedir. Amaçları durumu böyle gösterip,suyu almak ve yazın da köyü bu sudan mahrum bıraktırmaktır.Bu sorun için yakın bir tarihte köylüler köyün ileri gelenleriyle beraber tam bir dayanışma örneği göstermişlerdir. Tüm Küseuşağı halkı birlik beraberlik içinde hareket edip halktan para toplayıp avukatlar tutmuşlardır. Suyu burulara koyup köye getirmişlerdir.
Bu su sorunu köylünün siyasi tercihini de etkilemiştir. Köylü halkı aldığı bir kararla dönemin belediyesi olan Akp’ye oy vermemeyi kabul etmiştir. Ve o dönemde yapılan seçimde Akp’ye hiç oy çıkmamıştır. Normal dönemlerde Akp’ye oyların yarısından fazlası gidiyordu. Bu da köylünün birlik beraberlik içinde hareket ettiğini göstermektedir.
SOSYAL BİLGİLER ÖĞRETMENLİĞİ
RAMAZAN ALDEMİR

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çin mutfağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Çin mutfağı başta Çin Halk Cumhuriyeti olmak üzere Tayvan, Singapur, Malezya, Endonezya gibi Çin kültürünün yaygın olduğu Uzakdoğu ülkelerinden kaynaklanan ve Çin lokantaları sayesinde dünyanın birçok yörelerinde geniş bir biçimde tanınan bir mutfaktır. Çeşit bakımından dünyanın en zengin mutfaklarından biri olan Çin mutfağı Uzakdoğu'da bile Çinlilerin yaşadığı her bölgede büyük farklılıklar gösterir. Ayrıca Uzakdoğu dışındaki Çin lokantalarında hazırlanan yemekler bulundukları ülkelerin kültürlerine uyarlandıkları için Uzakdoğu'dan çok farklı malzemeler kullanırlar ve farklı lezzetler sunarlar. Bunlara rağmen Çin mutfağı bazı ortak özelliklerden yoksun değildir. Sebze ağırlıklı yemekler, yemeklerin wok adı verilen çukur tavalarda pişirilmesi ve yemeklerin sofralarda yemek çubuklarıyla yenmesi Çin mutfağının en çarpıcı özellikleri arasındadır.
Malzemeler.
Çin mutfağında kullanılmayan malzeme hemen hemen yok gibidir. Ancak dünyanın diğer mutfaklarında kullanılan malzemelerin yanı sıra Çin mutfağının kendine özgün bazı malzemeleri mevcuttur. Bu malzemeler arasında soya fasulyesi ve soya fasulyesinden türeyen malzemeler özel bir önem taşır. Bunların arasında soya sosu, soya sütü, fasulye filizi ve tofu yer alır. Soya sosu soya fasulyesinin su, tuz ve tahıllarla birlikte fermentasyona uğratılması sonucu elde edilen bir sostur ve Çin mutfağında yaygın olarak kullanılır. Soya sütü ise kuru soya fasulyesinin suyla birlikte öğütülmesi sonucu elde edilen yüksek proteinli bir içecektir. Fasulye filizi fasulye tanelerinin yeni filizlenmiş şeklidir. Tofu ise soya sütünün aynen lor peyniri gibi koagülasyona (ısıtma ve çökeltme) uğratılması sonucu elde edilen yumuşak ve katı bir yiyecek maddesidir.
Çin mutfağında pilavlar ve pirinçten türeyen malzemeler de özel bir önem taşır. Ekmek Çin mutfağında fazla rağbet göremeyen bir maddedir. Pilavlar ekmek yerine doyurucu madde olarak kullanılır. Ayrıca pirinçten yapılan pirinç unu makarnası (沙河粉) ve pirinç şarabı da yemeklerde yaygın olarak kullanılır. Undan yapılan yiyecekler arasında Çin mantısı (馄饨 ) ve Çin böreği (蛋卷) yer almaktadır.
Çin mutfağının kendine has birçok sebzesi mevcuttur. Bunların arasında körpe mısır koçanı, Çin lahanası (Brassica rapa chinensis), çeşitli mantar çeşitleri, Çin brokolisi (Kai-lan), körpe bambu çubukları, Çin su kestanesi (Eleocharis dulcis), su teresi (Rorippa nasturtium-aquaticum) gibi sebzeler vardır.
Çin mutfağı sebze ağırlıklıdır ama etler de az miktarda da olsa kullanılır. Etler arasında en yaygın kullanılan etler domuz eti ve tavuk etidir. Ayrıca 13. yüzyıldan bu yana Pekin civarında hazırlanmakta olan Pekin Ördeği (北京烤鴨) Çin Halk Cumhuriyeti'nin milli yemeği olarak kabul edilmektedir. Çin'in Kanton bölgesi ise denize yakınlığı nedeniyle balık eti ve su ürünlerine (özellikle karides ve midye) önem verir. Ayrıca özellikle Uzakdoğu dışındaki ülkelerde bulunan Çin lokantalarında dana eti ve hatta koyun etiyle yapılan yemekler oldukça yaygındır.
Yemeklerin hazırlanması ve servisi.
Çin mutfağında sebze, makarna ve etlerin pişirilmesinde en sık kullanılan yöntem yüksek ateşle yağda kavrulma yöntemidir. Yemek malzemeleri kavrulmadan önce hem pişmeyi çabuklaştırmak, hem de sofrada yemek çubuklarıyla yenmeyi kolaylaştırmak amacıyla lokma büyüklüğünde parçalar halinde kesilir. Malzemeler wok adı verilen orta bölümü çukur bir tavada kızgın yağda pişirilir. Yüksek sıcaktaki yağ yemek malzemelerinin içindeki şekerlerin karamelleşmesine yol açarak lezzeti arttırır. Ancak kavrulan sebzelerin tamamıyla yumuşamasına izin verilmez, dış kısmı kızarmış sebzelerin iç kısmı genellikle diri bırakılır. Böylece hazırlanan sebzelerin vitamin ve diğer besleyici maddeler açısından daha zengin olduğuna inanılmaktadır. Derin yağda kızartma yöntemi de zaman zaman özellikle Çin böreği ve etlerin ve su ürünlerinin hamura bulandıktan sonra kızartılması için kullanılır. 
Çin mutfağında kullanılan diğer bir yaygın yöntem ise buğulamadır. Buğulama kapları geleneksel olarak bambudan yapılır. Ancak günümüzde kullanışlılık açısından paslanmaz çelik kaplar da yaygınlaşmıştır. Buğulama yöntemi özellikle sebze, balık eti ve Çin mantısının hazırlanmasında kullanılır. Buğulama kabı iki kısımdan oluşur. Alttaki kapta su kaynatılır. Üstteki kapa konan malzemeler alt kaptan yükselen ve delikler aracılığıyla üst kapa geçen buharlar aracılığıyla pişirilir.
Çorbalar dışındaki bütün Çin yemekleri geleneksel olarak yemek çubukları yardımıyla yenir. Çatal be bıçak kullanılmaz. Çin yemekleri yemek çubuklarıyla yenmeyi kolaylaştıracak şekilde lokma büyüklüğünde parçalar halinde hazırlanır. İki çubuk parmaklar arasında bir V harfi oluşturacak şekilde tutulur ve yemek parçalarının ağıza götürülmesini sağlar. Çin yemekleri genellikle fazla sulu olarak yapılmaz. Yemeklerin sosu pilav tarafından emdirilerek tüketilir. Çorbaların yenmesinde ise Çin motifleriyle süslenmiş geniş hacimli ve kısa saplı kaşıklar kullanılır. İçinde katı parçalar bulunan çorbaların tüketilmesinde yemek çubuklarından da yararlanılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>E vitamini</DOCTITLE>
<TEXT>

E vitamini, kimyasal yapı itibarı ile bir tokol olup antisterilite vitamin olarak da bilinir. E vitamini yağda çözünen önemli bir antioksidandır ve özellikle hücre zarları ve lipoproteinlerde önemli antioksidan işlevler görmektedir. Epidemiyolojik ve sınırlı ara çalışmalar, E vitamininin kardiyovasküler hastalıkların, bazı kanserlerin ve öteki kronik hastalıkların riskini azalttığını belirlemektedir. Bazı büyük klinik deneylerle E vitamininin sağlığa yararları daha derinlemesine değerlendirilmektedir. Tokollerin (tokoferol ve tokotrienol) farklı bileşikleri E vitamini aktivitesi gösterir. En aktifi alfa-tokoferoldür. Geçmişte asıl olarak α-tokoferol üzerinde yoğunlaşılmışken, bugün öteki tokoferoller ve tokotrienoller daha fazla ilgi çekmektedir. İlk sonuçlara göre bunlar, α-tokoferolden farklı antioksidan ve diğer fonksiyonlara sahiptir.
Tarihi.
E vitamini 1922'de, beslenme ile doğurganlık arasındaki ilişkiyi araştıran Evans ve Bishop tarafından bulundu. Aylarca E vitamininin olmadığı bir beslenmeye tabi tutulan dişi fareler, fetus emiliminden dolayı doğurganlık kaybına uğradı. Bu, beslenmelerine az miktarda taze hıyar, beyaz tohum ya da kurutulmuş alfalfa yaprakları eklenerek önlendi. Başlangıçta E vitamini terimi, doğurganlığı sürdürmek için gerekli olan ve bitkilerden elde edilen bir lipid ekstraktını tarif ediyordu. Sonraları, E vitamini aktivitesi gösteren 4 tokoferol ve 4 tokotrienolden ibaret 8 bileşik bulundu. Tokoferoller izole edildi ve ilk kez 1930'ların sonlarında tanımlandı; tokotrienoller de yaklaşık 25 yıl sonra tanımlandı.
Tokoferoller ve tokotrienoller aynı kroman halkaya sahiptir fakat tokotrienollerin fitil zinciri üç çifte bağ içerir. α-Tokoferol E vitaminiyle eş anlamlı hale gelmiştir ve insan ve hayvan dokularındaki predominant şekli olduğundan asıl araştırma konusu olmuştur. Ancak diğer tokoferol ve tokotrienoller de beslenmede önemli ve özel bir antioksidan ve biyolojik etkiye sahiptir ve artık daha fazla ilgi çekmektedir.
İşlevleri.
E vitamini sinir sisteminin, kasların, hipofiz ve sürrenaller gibi endokrin bezlerin ve üreme organlarının fonksiyonları için önemlidir. E vitamini, biyolojik bir antioksidan olup, atardamar hastalıklarının ve kanserin önlenmesi için gereklidir.
Ayrıca nükleik asit metabolizması, askorbik asit sentezi, ve kükürtlü aminoasit metabolizmasında rol oynar. Mitokondrilerdeki lipidin oksidatif parçalanmasını önleyen Vitamin E keratin fosfat, adenozin trifosfat gibi yüksek enerjili fosfat bileşiklerinde fosforilasyon işlevini düzenler.
Sekiz farklı fakat birbirleriyle bağlantılı molekül ailesinden oluşur. Kan dolaşımını ve normal kan pıhtılaşmasını güçlendirir. Dokuların onarımı için gereklidir, bazı yaraların etrafında iz oluşma ihtimalini azaltır. Yüksek kan basıncını azaltır, kataraktı önler, atletik performansı geliştirir, bacaklardaki krampları açar, kılcal damar duvarlarını güçlendirirken sağlıklı sinirler ve kaslar oluşturur. Ayrıca sağlıklı bir deri ve cilt için gereklidir. Anemi ve prematüre (erken-doğum) bebeklerde oluşan göz bozukluluklarına karşı vücudu korur, yaşlanmayı geciktirir ve yaşlılık lekelerini önleyebilir. Ayrıca, yaşlanmaya bağlı hafıza kayıplarını önlemede etkilidir.
Birbiriyle ilgili birçok bileşik, E vitamini etkisi gösterir. Hemen hemen tüm vitaminler gibi E vitamini eksikliği de normal büyümeyi engeller ve bazen böbrek hücrelerinin bozulmasına neden olur. E vitamini yokluğunda hücrelerde doymamış yağ asitleri azalır ve mitokondrilerde, lizozomlarda ve hatta hücre zarı gibi organellerde anormal yapısal ve işlevsel değişiklikler görülür.
Antioksidan fonksiyonları.
E vitaminin insanlardaki ana antioksidan fonksiyonu çoğunlukla α-tokoferollerle birlikte incelenir ve bu, lipid peroksidasyonunun engellenmesidir. Lipid peroksidasyonu hücre ve organel zarlarında, lipoproteinlerde, yağlı dokuda, beyinde ve PUFA'nın (poly unsaturated fatty acids = çoklu doymamış yağ asitleri) bol olduğu diğer dokularda özellikle yaygındır.
α-Tokoferol, zarlarda yaklaşık 1 moleküle 1000 lipid molekülü oranında bulunur. Fitil kuyruğu sayesinde, yüzeye yakın olan aktif kroman halkasıyla birlikte zar alt tabakasında konumlanmak gibi eşsiz bir yeteneğe sahiptir. Bu hem lipid antioksidanı olarak iş görmesine hem de diğer antioksidanlarla etkileşime geçerek oksitlenmiş halinden kendi haline yeniden dönüşmesine imkân sağlar. Diğer antioksidanlarla, özellikle de suda çözünenlerle sinerjisi, antioksidan sistemin önemli bir özelliğidir.
E vitamini aynı zamanda lipoproteinlerdeki lipid oksidasyonunu önlemede belirleyici rol oynar. α-Tokoferol LDL'deki bu etkiden sorumlu esas vitamin E formudur çünkü peroksil radikallerinin en yaygın ve en iyi temizleyicisidir. Fakat şilomikronlar da beslenmeye bağlı olarak diğer tokoferolleri ve tokotrienolleri α-tokoferole benzer ya da daha yüksek konsantrasyonda sürükleyebilir ve lipid antioksidanı olarak önemli bir rol oynayabilir. Bunlar aynı zamanda yağlı doku ve karaciğerde önemli bir lipid antioksidanı olarak iş görebilir. Bazı in vitro çalışmalarda tokotrienollerin LDL oksidasyonunu engellemede tokoferollerden çok daha etkili olduğu belirtilmektedir; öte yandan tokotrienol bakımından zengin bir beslenmeye tabi tutulmuş farelerden elde edilen plazmayla yapılan çalışmalar α-tokoferol ve α-tokotrienolün yaklaşık olarak aynı ölçüde engelleyici olduğuna işaret etmektedir; γ-tokoferol ve γ-tokotrienol aynı etkide bulunmasına rağmen bu α formlarında daha azdır. Bu bulgulardan yola çıkarak insanlara ilişkin direkt tahminlerde bulunmak zordur çünkü dinamik çevre farklıdır.
Tokoferoller ve tokotrienoller, peroksi radikallerinin yanı sıra, singlet oksijen ve diğer reaktif türleri ve serbest radikalleri de yakalar. E vitamininin azotlu reaktif türleri üzerindeki antioksidan etkisi gitgide daha fazla dikkat çekmektedir. Biyolojik sistemlerde, azotmonoksidin (NO) oksijenle reaksiyonundan azotdioksit (NO2) elde edilir. α-Tokoferol NO2 ile reaksiyona girer fakat bu γ-tokoferolle olmaz. Aksine, γ-tokoferol NO2'yi NO'ya dönüştürür.
Tıpta ve endüstride kullanımı.
Erken doğan bebeklerde görülen hemolitik anemiyi düzeltmek en yaygın kullanım alanıdır. Orak hücreli anemide E vitamininin oraklaşma oranını azalttığı ve hastalığın prognozunu önemli ölçüde düzelttiği gösterilmiştir. Kistik pankreas fibrozu olan çocuklara E vitamini vermek faydalıdır. Yeni doğanın solunum sıkıntısını gidermekte kullanılır. Akdeniz tipi glikoz-6-fosfatdehidrogenaz eksikliği Akdeniz'e kıysı olan ülkelerde çok sık görülmektedir. Bu hastalara günde 800 IU E vitamini verildiğinde üç ay içinde hemolizin azaldığı ve eritrositlerin yaşama müddetinin uzadığı kati olarak gösterilmiştir. Bir yıllık tedavi ise bu hastaların kansızlıklarını önemli ölçüde gidermiş ve krizleri hafif atlatmasını sağlamıştır. Bazı kaynaklar, E vitamininin vücuttaki serbest köklerin birikmesine mani olduğunu ve böylece yaşlanmayı geciktirdiğini iddia etmektedir. Fakat demir ve C vitamini ise bu serbest kökleri meydana getirerek iltihaplanma ile mücadeleyi kolaylaştırmaktadır.
E vitamini şeker hastalığındaki dejeneratif değişiklikleri önlemek, devamlı düşükleri tedavi etmek, sporcuları kuvvetlendirmek, erkek kısırlığını düzeltmek, prostat büyümelerini kontrol altında tutmak , katarakt meydana gelmesini önlemek, bazı deri hastalıklarını tedavi etmek için kullanılmıştır. Kozmetik sektöründe krem ve losyon formülasyonlarında kullanılır. Şampuan vb. ürünlerde de E vitamini kullanılabilmektedir.
Fiziksel ve kimyasal özellikleri.
E vitamini yağda çözünen vitaminlerdendir. Bu yüzden hücre zarında bol miktarda bulunur. E vitamininin etkilerini gösteren 8 tokoferol ve tokotrienol vardır. α-tokoferol diğer tokoferoller içinde en etkili olanıdır. α-tokoferol ve daha çok kullanılan α-tokoferil asetat; hafif sarı, kokusuz, yağımsı berrak ve oldukça yapışkan maddelerdir. Doğada bulunan dekstro şekli fizyolojik olarak en etkili izomeridir. Suni rasemik α-tokoferol (DL-α-tokoferol) ve esteri, tekabül eden dekstro izomerinin %70-75 etkisine sahiptir. β ve γ tokoferoller, α izomerinin yarısı kadar, δ izomeriyse ancak % 1'i kadar etkilidir. Tokoferoller billuri şekilde elde edilemez. Oksijensiz ortamda 200 °C'ye kadar dayanır. Organik asitlerden 100 °C'ye kadar müteessir olmaz. Alkaliler etki eder. Oksidasyonla biyolojik etkisini hızla kaybeder. Acılaşmış yağda E vitamini bulunmaz. Işık ve bilhassa ultraviyole (morötesi) ışınlara karşı dayanıksızdır. Onun için E vitamini ihtiva eden gıdalar güneşe maruz bırakılmamalıdır. E vitaminininin bazı oksidasyon ürünleri K vitamini etkisi gösterir. Kızartmalarda E vitamininin %50-90'ı kayıp olur. Suni olarak ağartılmış unlarda E vitaminin bir kısmı harap olmaktadır. E vitamini antioksidan olduğundan yağlara katılarak yağın dayanıklılığı artırılır.
Biyolojik etkileri.
Emilim ve taşınma.
E vitamini trigliserid ve kolesterol gibi diğer nonpolar lipidlerle aynı şekilde emilir. Karaciğerin ürettiği safra, tokoferolleri diğer yağda çözünebilen bileşiklerle birlikte misellere katarak emülsiyon haline getirir ve böylelikle emilimi kolaylaştırır. Asetat ve süksinat gibi α-tokoferol esterleri lipazlar tarafından hidroliz edilir (lipazı pankreas üretir) ve serbest α-tokoferol olarak emilir. Lipaz ve safra üretimini destekleyen yemek yağlarının alınması E vitamininin emilimi için zorunludur. E vitamininin suda çözünen bir biçimi olan TPGS, kendi misellerini oluşturur ve lipaz veya safra tuzlarının yardımı olmaksızın emilir.
Tokoferoller ince bağırsaktan emilip bağırsak duvarında üretilen şilomikronlardaki lenf içine salgılanır. Lipoprotein lipazları şilomikronları hızla katabolize eder ve küçük bir miktar tokoferol, şilomikron kalıntılarından diğer lipoproteinlere veya dokulara transfer edilebilir. Bu sırada E apolipoproteini, şilomikron kalıntılarına bağlanır. Karaciğerin spesifik E apolipoprotein reseptörleri bulunduğundan, şilomikron kalıntılarının çoğunu tutar ve temizler. Kalıntılardaki tokoferoller çok düşük yoğunluklu lipoproteinlere (VLDL) salgılanır ve plazma yoluyla sirkülasyonu sağlanır. VLDL, lipoprotein lipaz tarafından, plazma tokoferollerinin büyük bölümünü taşıyan ve onları kolayca yüksek yoğunluklu lipoprotein (HDL) ile değiştiren düşük yoğunluklu lipoproteinlere (LDL) hidroliz edilir. HDL'deki tokoferoller plazma tokoferolünü karaciğere geri getiren sirkülasyon esnasında şilomikron kalıntılarına kolayca geri transfer olur.
Tokoferollerin dokulardan alımı değişkenlik gösterir ve iyi bilinmemektedir. Tokoferoller şilomikronların ve VLDL'nin hidrolizi sırasında dokulara dağıtılabilir. Yine de, tokoferollerin LDL'den dokulara büyük oranda transferinin temelinde, doku hücrelerinin yüzeyindeki LDL reseptörlerinin hareketinin yanı sıra tokoferolün zarlardan geçerken çok yoğun bölgeden az yoğun bölgeye direkt geçişi yatmaktadır. Bu geçiş lipoproteinlerden dokulara veya dokulardan lipoproteinlere olabilir. Tokoferolün dokulardan alımı hem hızlı (plazma, alyuvarlar, dalak ve karaciğer) hem de yavaş (kalp, testis, kas, beyin ve omurilik) olarak tanımlanmıştır.
Tokotrienollerin emilimi tokoferollerinkine benzemektedir. Fakat bunların taşınması ve dokulardan alımı, α-tokoferolünkinden farklı görünmektedir. Tokotrienoller şilomikronun temizlenmesiyle plazmadan kaybolur ve trigliseridlerle birlikte yağlı dokuda birikir.
Vitamin E ve insan sağlığı.
E Vitamini alımı için geleneksel tavsiyeler vitaminin vücut fonksiyonlarına katkısı ve kronik hastalıkları önlemedeki muhtemel rolleri göz önüne alınmadan belirlenmiştir. Klinik ve biokimyasal verilerce normal fertlerde E vitamininin eksikliğini belirleyen deliller görülmemekte eksiklik yalnız yağ absorblamayan uzun süreli hastalarda görülebilmektedir. E vitamini aktivitesinin normal dietlerde kafi olduğu sanılmaktadır. Müsaadeler ABD geleneksel gıdalarna göre belirlenmiştir. Yetişkin erkekler için 10 mg α-tokoferole eşdeğer, yetişkin kadınlar için ise 8 mg kafi değerlerdir. Araştırmalara göre bugün insanlar önerilen bu miktarlardan fazlasını almaktadır ki bu fazlalıkların insan sağlığına birçok yönden olumlu etkileri vardır.
E Vitamininin Gerekliliği.
vitamininin birinci fizyolojik rolü biyolojik antioksidan olmasıdır. E vitamininin antioksidan fonksiyonu diyetteki çoklu doymamış yağ asitlerinin (PUFA) oksidasyonunun önlenmesidir. Gerekli olan E vitamininin miktarı yağ asidinin çifte bağ sayısı ile artan PUFA'nın otoksidasyon ihtimaline bağlıdır. İnsan ve hayvanlar üzerinde yapılan çok sayıdaki çalışma raporuna göre alınan PUFA'nın gram başına gerekli E vitamini miktarı PUFA'nın oksidatif zararlarından korunmak için 0,4-0,8 mg'dır. Uzun zincirli PUFA'ca zengin diyetlerde vitamin E gerekliliği çok daha yüksek olmalıdır.
E vitamini eksikliği.
1920'lerin başlarında yapılan bir gözlem, sonradan E vitamini diye adlandırılan bir beslenme faktörünün, farelerde fetus emilimini önlemek için gerekli olduğunu ortaya koydu. Sonradan onun erkek hayvanlarda normal üretkenlik için gerekli olduğu ortaya çıkarıldı. Son olarak E vitamini eksikliği birçok patolojik durumla ilişkilendirildi. E vitamini eksikliği her hayvanda başka etki göstermektedir. Tavşan ve maymunların erkeklerinde kısırlık, hindilerde kanama, maymunlarda hemolitik anemiye vs. sebep olmaktadır.
İnsanda E vitamini eksikliği:
Doğada ve besinlerde oldukça bol olan E vitamini eksikliği insanlarda çok az görülür. Çok az sayıda rapor insanlarda E vitamini yetersizliğini bildirmektedir. Günde yalnız 2-3 mg tokoferol 1-2 yıl süre ile verilirse yetişkin insanlarda E vitamini yetersizliği semptomları (eritrositlerde peroksidatif hemoliz) gözlenmektedir. Kalıtsal E vitamini yetersizliği olan hastalarda yürümede zorluk, konuşamama, ilerleyen beden hareketleri bozukluğu (ataxia) gibi şiddetli nörolojik semptomlar rapor edilmiştir. Yağla yetersiz beslenmelerde nöromuskular bozukluklar 10-20 yıl sonra, çocuklarda yetersiz beslenmelerde belirtiler çok daha kısa sürede görülür. Erken doğan bebeklerde E vitamini eksikliğine bağlı olarak hemolitik anemi görülür. E vitamini yağda eriyen bir vitamin olduğu için sindirim esnasında yeterince yağ alınamadığı zaman E vitamini eksikliği görülür ki, bu da kandaki eritrositlerin ömrünün kısalmasına yol açar. E vitamini eksik olan kimselerin eritrositleri bazı oksidan maddelere karşı dayanıksızıdr. Vitamin E yetersizliğinin immün sistemi üzerinde etkili olduğu rapor edilmiştir.
E vitamini fazlalığı.
E vitamini fazlalığında, mide bulantısı ve sürekli kusma ya da nadiren mide ağrıları görülür.
E Vitamini, vücut dokularının ve cildin sağlıklı olmasını ve bağışıklık sisteminin güçlenmesini sağlar. Sağlıklı bir kemik yapısı için de gereklidir
Benzerleri ve türevleri.
E vitaminin pek çok oksidasyon ürünü in vitro ve in vivo sistemlerde gözlemlenmiştir. Bunlar arasında kinonlar (α-tokoferilkinon), dimerler ve kinon-epoksitler vardır. Bazı hayvan dokuları tokoferilkinonu, hala etkili bir antioksidan olan mukabil hidrokinona indirgeyen bir enzim içerir. Yıllar boyunca E vitamininin bazı sıradışı özellikleri, bazı koşullarda peroksidasyon reaksiyonlarını hızlandırma yeteneği açıklanamamıştır. Fakat 1993'te Ingold ve meslektaşları, bu sonuçlara sebebiyet veren bir hipotez geliştirmişlerdir. Onlar E vitamini fenoksil radikalinin düşük yoğunluklu lipoprotein dispersiyonları gibi ortamlarda lipid oksidasyonunu hızlandırabileceğini ileri sürmektedirler.
E vitamininin benzerleri de iyi antioksidanlardır. Osawa 1991'de, tokoferol ve sinnamik asidden türetilen yapısal elementleri içeren A ve B prunusoller tanımlamıştır. Yapısal zeminde parçaların hiçbirinden güçlü antioksidan aktivite beklenmemesine rağmen etanolde otookside olan linoleik asidle yapılan testlerde bileşikler BHA ve diğer tokoferol türevleriyle karşılaştırılabilir özellikler göstermiştir.
E vitamini kaynakları.
Vitamin molekülleri içinde en büyüğü olan E vitamini, tahıl, tahıl ürünleri, süt, süt ürünleri, kırmızı et, sebze ve yağlarda, tahıl embriyoları, küspeler ve yeşil yapraklı bitkilerde bulunur. En önemli kaynak tohum yağlarıdır (nebati yağlar). Ekmek ne kadar esmer ise o kadar çok E vitamini ihtiva eder. Et ve meyvede çok az vardır. Normal yeme ile günde 5-10 mg E vitamini alınır. ABD'de tavsiye edilen miktar 15 mg/gün olduğu halde Kanada'da 9 mg/gün'dür. Bazı besinlerin 100 gramında bulunan α-tokoferolün miligram cinsinden miktarı şöyledir:

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kontact</DOCTITLE>
<TEXT>

Kontact, KDE için kişisel bilgi yönetimi yazılımıdır. Bünyesinde e-posta istemcisi, haber okuyucusu (RSS, Atom), takvim, not alma, yapılacaklar listesi gibi özellikleri barıdırır.
Kontact'ın içinde yer alan her bağımsız bileşen Kontact altında birbirleriyle uyum içinde çalışmaktadır. Bu sayede bileşenler arasında sürükle bırak yaparak randevular organize edebilir ve yapılacak işler düzenlenebilir. Sunucu desteği sayesinde tek bir adımla sunucuya bağlı tüm terminaller izlenebilir ve her bir terminal için yapılacak işler ayarlanabilir.
Bileşenler.
Aşağıdaki programlar Kontact içerisinde gömülü olarak çalışmaktadır.
Özellikleri.
E-posta istemcisi.
Kontact bünyesinde KMail e-posta istemcisi yer almaktadır. KMail'in başlıca özellikleri şunlardır:
Takvim / ajanda.
Kontact bünyesinde yer alan KOrganizer isimli takvim ve yapılacaklar listesi yazılımının başlıca özellikleri şunlardır:
Kişiler.
Kontact bünyesinde yer alan KAddressBook adres defteri yazılımının başlıca özellikleri şunlardır:

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Polietilen</DOCTITLE>
<TEXT>

Polietilen, çok çeşitli ürünlerde kullanılan bir termoplastiktir. İsmini monomer haldeki etilenden alır, etilen kullanılarak polietilen üretilir. Plastik endüstrisinde genelde ismi kısaca PE olarak kullanılır. 
Etilen molekülü C2H4 , aslında çift bağ ile bağlanmış iki CH2’den oluşur. (CH2=CH2) 
Polietilenin üretim şekli, etilenin polimerizasyonu ile olur. Polimerizasyon metodu, radikal polimerizasyon, anyonik polimerizasyon, iyon koordinasyon polimerizasyonu ve katyonik polimerizasyon metodları ile olabilir. Bu metodların her biri farklı tipte polietilen üretimi sağlar.
Polietilenin sınıflandırılması.
Polietilen yoğunluk ve kimyasal özellikleri baz alınarak çeşitli kategorilerde sınıflanır. Mekanik özellikleri, moleküler ağırlığı, kristal yapısı ve dallanma tipine bağlıdır. 
Özellikleri.
Özellikleri tiplere göre değişiklik gösterse de; dış ortam koşulları ve neme karşı iyi direnç, esneklik, zayıf mekaniksel kuvvet ve üstün kimyasal direnç genel özellikleri olarak sayılabilir. 
Kaplar, plastik kutular, mutfak eşyaları, kaplamalar, boru ve tüp, oyuncak, kablolarda yalıtkan tabakalar, paketleme ve ambalaj filmi gibi çok yaygın bir kullanım alanı olup. Düşük maliyetlidir.

</TEXT>
</DOC>

