Question: Kloroplastlar birkinin neresinde bulunurlar
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Jane Birkin</DOCTITLE>
<TEXT>

Jane Birkin, 14 Aralık 1946 Londra doğumlu İngiliz şarkıcı, oyuncu ve yönetmen. 1966 yılında çekilen Blowup filmindeki mankenlerden birini canlandırmıştı. 1969'da sevgilisi Serge Gainsbourg ile birlikte söylediği Je t'aime... moi non plus ("I love you... me neither") şarkısı ile tanındı. 1975'te ise Gainsbourg'un ilk filmi olan "Je t'aime... moi non plus" filmindeki rolü ile En iyi aktris dalında Cesar Ödülü'nü kazanmıştı.
Ailesi.
Jane Birkin'in babası İngiliz David Birkin'di. David Birkin, Kraliyet'e bağlı denizci teğmendi. 2. Dünya Savaşı'nda casus olarak görev almıştı. Annesi Judy Campbell ise Noel Coward müzikallerinde rol alıyordu. Birkin'in kardeşi Andrew Birkin de senarist ve yönetmendir.
Kariyer.
Jane Birkin sinema dünyasına 1966'da "Blow Up" filmindeki modellerden biri olarak girdi. 1968'de Fransa'da çekilen "Slogan" filminde oynamak için elemelere katıldı. Fransızca bilmemesine rağmen baş rolü aldı. Filmin diğer oyuncusu Serge Gainsbourg ile filmin şarkısında da düet yaptı.
1969'da Gainsbourg ile "Je t'aime... moi non plus" düetini yayınladı. Şarkı aslında Gainsbourg tarafından Brigitte Bardot'a yazılmıştı. Şarkının seksüel içeriği İtalya'da, İspanya'da ve İngiltere'de yasaklanmasına, buna rağmen büyük bir ticari başarı kazanmasına neden olmuştur. Şarkı müstehcen sözleri ve arka planda Birkin'in inlemeleriyle ününü kazanmıştı. 1970'lerin başında kızı Charlotte'un doğumu yüzünden sinemaya ara verse de 1973'te "Don Juan" filminde Brigitte Bardot'un sevgilisi rolünde oynadı. 1975'te Gainsbourg'un ilk filmi olan şarkıyla aynı isimli "Je t'aime... moi non plus" filminde oyadı. Bu performansıyla Cesar Ödülü kazandı.
Birkin iki Agatha Christie filmi olan "Death on the Nile" ve "Evil Under the Sun" filmlerinde oynadı ve "Baby Alone in Babylone", "Amours des Feintes", "Lolita Go Home" gibi birçok albüm yaptı. 1992'de Victoires de la Musique ödüllerinde "Yılın Kadın Sanatçısı" ödülünü kazandı.
Jane Birkin müzik ve sinema hayatı dışında göçmen hakları ve AIDS gibi konularda derneklerle çalışmalar yaptı. Bosna, Rwanda ve Filistin'i ziyaret ederek çocuklarla ilgilendi. 2001'de İngiliz Kraliyet Nişanı'nı kazandı.
Müzik hayatında çalıştığı birkaç ünlü isim şunlardır: Beth Gibbons (Portishead), Bryan Ferry, Brian Molko (Placebo), Franz Ferdinand, Manu Chao, Brett Anderson (Suede), Françoise Hardy, Beck, Rufus Wainwright, Yann Tiersen, Johnny Marr (The Smiths), Goran Bregoviç
Özel Hayatı.
1965'ten 1968'e kadar James Bond filmlerinin bestecisi John Berry ile evliydi. Kızları Kate Barry 1967'de doğdu. En büyük aşkı Serge Gainsbourg ile "Slogan" filminin setinde tanıştı. Yıllar boyunca hem müzikal hem sinemasal anlamda ortaklıklarda bulundular. 1980'de ayrılmalarına rağmen dostlukları hep devam etti. Bu ilişkiden kızı ünlü oyuncu Charlotte Gainsbourg doğdu. 1982'de de yönetmen Jacques Coillon'dan üçüncü kızı Lou Doillon doğdu.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Serge Gainsbourg</DOCTITLE>
<TEXT>

Lucien Ginsburg ya da bilinen adıyla Serge Gainsbourg (2 Nisan, 1928 - 2 Mart 1991), Fransız müzisyen ve sinemacı.
Yaşamı.
İlk yılları.
Ailesi Bolşevik İhtilali sonucu Fransa'ya kaçan Rus Yahudileriydi. Babası Joseph Ginsburg, önce resimle ilgilenip Petrograd Konservatuvarı'na girdi. Daha sonra ise Moskova'ya geçip müzik okuyup piyanoda uzmanlaşmaya karar erdi. Kırım'da mezzo-soprano Olya Besman ile tanışıp evlendiler. 1919'da Jospeh ve Olga, Bolşevik Devrimi ve artan Anti-semitizm dalgası nedeniyle İstanbul ve Marsilya'da bir süre kaldıktan sonra Paris'e kaçtılar. Joseph bar ve kabarelerde piyanistlik yaparken, Olga ise konservatuvara gidiyordu. İlk oğulları Marcel, doğumdan kısa bir süre hastalık nedeniyle hayatını kayetti. 1926'da kızları Jacqueline, 1928'de ise ikizleri Liliane ve Lucien dünyaya geldi. Ginsburg ailesi 9 Haziran 1932'de Fransa vatandaşı oldular.
Küçük Lucien, babasının baskısı ile klasik piyano ve resim dersleri almaya başladı. 2. Dünya Savaşı yılları onun için zor geçti. Yahudi oldukları için sarı yıldız takmak zorundaydı. Naziler'in Yahudi araması yaptığı bir zamanda 3 gün bir orman içinde saklanmak zorunda kalmıştı. Savaş sonrası Lucien okulda sınıfta kalmaya başladı. Güzel Sanatlar Bölümü'nde okudu ancak matematiği geçemeyince bu okulu da bitiremedi. 1947'de Levitsky Elizabeth ile tanıştı. Elizabeth, Rus aristokrat bir ailenin kızıydı. Birbirlerine aşık olan Ginsburg ve Elizabeth 3 Kasım 1951'de evlendiler. 1948'de Courbevoie'de askerlik görevini yaptı. Bu dönemde gitar çalmayı öğrendi.
Müzikte başarı.
30 yaşına kadar Gainsbourg küçük işlerde çalıştı, ancak asıl zevk aldığı iş resim yapmaktı. Francis Bacon ve Fernard Leger'i örnek alıyordu ama 1954'te bu hayallerini bırakıp paris kulüplerinde piyano çalmaya başladı. Bu dönemde, dönemin aykırı yazarı Boris Vian ile tanıştı. 1957'de sanat direktörü Claude Francis ve Gainsbourg'un beraber çaldığı gitarist Michele Arnaud, Ginsburg'un resimlerini görmek için evine gittiğinde bestelerini keşfettiler. Sonraki gün Francis, Gainsbourg'u sahne korkusuna rağmen kendi eserlerini çalması için sahneye çağırdı. Bu eserlerin içinde Gainsbourg'un ilk hit parçası "Le poinçonneur des lilas" ("Lila'daki Bilet Kontrolörü") de vardı. Bu dönemde birçok kadın hayran kazanan Gainsbourg'un arası eşi ile açıldı ve altı yıllık evlilik sonunda 1957 Ekim'inde ayrıldılar. 1958'de ilk albümü Du chant à la une! ("Senin için şarkılar") piyasaya çıktı.
Dönemin gerisinde kalan bir müziği icra eden Gainsbourg, halk tarafından da fiziksel görünüşü nedeniyle dalga geçiliyordu. Bu dönemde ünlü Fransız sanatçılardan Juliette Gréco ile çalışmaya başlayan Gainsbourg, 1962 sonbaharında "La Javanaise" şarkısını besteledi. 1963'te beşinci albümü Gainsbourg Confidentiel'i çıkardı ama yaptığı caz müziği ile başarı kazanamayacağını biliyordu. Ancak sonraki albüm Gainsbourg Percussions, Afrika ritimlerini kullanması ile dikkat çekiyor ve Gainsbourg'u popüler müzik piyasasına taşıyordu.
Eurovision ve sonrası.
Greco ve Petula Clark'a şarkı veren Gainsbourg, ilk büyük başarısını Françoise Hardy'ye verdiği "Comment te dire adieu?" ("sana nasıl 'elveda' desem?") şarkısı ile kazandı. Ancak France Gall ile çalışmaları ile özellikle genç kesimin dikkatini çekti. İlk dönem Gainsbourg hitleri "N'écoute pas les idoles" ("İdolleri dinlemeyesin") ve "Laisse tomber les filles" ("Kızları boşver") şarkıları sonrası Gall, 1965 Eurovision Şarkı Yarışması'nı Gainsbourg bestesi "Poupée de cire poupée de son" ile kazandı. Şarkı Japonya dahil olmak üzere birçok ülkede radyolarda yer aldı. Gainsbourg, Gall ile kazandığı başarıyı 1966'da "Baby Pop" ve "Les Sucettes" ("Lollipoplar") ile sürdürdü. Ancak 18 yaşındaki Gall, Les Sucettes şarkısının cinsellikle ilgili anlamını farketmemişti. Şarkı yayınlandıktan sonra tepki topladı. 1967 Eurovision Şarkı Yarışması'na Monako'yu temsil eden Minouche Barelli'nin söylediği "Boum Bada Boum" adlı şarkıyla katıldı ancak bu sefer beşinci oldu.
1967'nin sonunda Brigitte Bardot ile kısa ama fırtınalı bir iş ve aşk ilişkisi yaşadı. Bardot'ya "Harley Davidson", "Bonnie and Cylde" şarkılarını veren Gainsbourg, Bardot'ya aşkını "Initials BB" ("Baş harfleri BB") şarkısı ile ölümsüzleştirdi. İkilinin kaydettiği "Je t'aime... moi non plus" ise Bardot'nun isteği üzerine 1986'ya kadar yayınlanmadı.
1968'de "Slogan" filminin çekimlerinde Jane Birkin ile tanışan Gainsbourg, Birkin'in de söz yazarı olmaya karar verdi. Bardot'tan sonra "Je t'aime... moi non plus" şarkısını Birkin ile kaydetti. Şarkının içinde bulunan orgazm sesleri yüzünden şarkı Avrupa'nın birçok ülkesinde yasaklandı ve Vatikan şarkıyı eleştiren bir açıklamada bulundu. Gainsbourg'un sadece bir aşk şarkısı olarak gördüğü şarkı ise İngiltere listelerinde bir numaraya yerleşti. Birkin ve Gainsbourg ilişkisi on yıl boyunca devam etti.
1970'ler.
1970'de, Gainsbourg, eşi Jane Birkin ile Yugoslavya'ya gitti. Burada Birkin'in ilk eşi, müzisyen John Berry'yi aşmak için bir klasik yaratmaya çalıştı ancak istediği ilhamı bulamadı ve ülkeden ayrıldı. Jean-Claude Vannier'ın yardımıyla ise üstünde çalıştığı Histoire de Melody Nelson albümünü 1971'de yayınladı. 1973'te Vu de l'extérieur albümünü yayınladı. Bu albümde yer alan "Je suis venu te dire que je m'en vais" şarkısı büyük bir hit oldu. 1975'te bir konsept albüm olan Rock Around the Bunker yayınlandı. Londra'da kaydedilen ve Nazi Almanyası'nı anlatan provokatif albümden şarkılar bazı radyo istasyonları tarafından yasaklandı. 1976'da ise L'Homme à tête de chou albümü çıktı. 1970'lerde başarılı albümler çıkarmasına rağmen, sağlık durumu çok iyi gitmedi. 1973'te kalp krizi geçiren Gainsbourg, buna karşın alkol ve sigara tüketimini arttıracağını açıkladı.
Reggae dönemi.
1976'da "Je t'aime moi non plus" adlı filmi çekerek sinema dünyasına atıldı. Ancak homoseksüellik ve erotizm gibi tabulara değinen Gainsbourg'un bu çalışması kötü eleştiriler topladı. 1979'da Jamaika, Kingston'da Aux armes et cætera albümünü kaydetti. Büyük satış rakamlarına sahip olan albüm Fransa Ulusal Marşı La Marseillaise'in reggae versiyonunu içeriyordu. Bu Fransa'da büyük olay yarattı. Strasbourg'da verdiği bir konserde Gainsbourg'u eleştiren eski askerler protesto etmeye başlayınca Gainsbourg, marşı orijinal versiyonunda, orkestrasız söyledi. Turnesinde reggae sanatçıları Sly & Robbie ve ünlü müzisyen Bob Marley'nin vokalistleri ile çaldı.
1980'ler.
1980'ler Gainsbourg'un alkol tüketimine kendini daha da çok verdiği dönemler olarak dikkat çekti. Televizyon programlarına sarhoş çıkmadığı çok az zaman oluyordu. Eylül 1980'de Birkin, daha fazla dayanamayarak Gainsbourg'u terketti. Gainsbourg, bu dönemde, 1981'de Bahamalar'da Mauvaises Nouvelles des étoiles adlı yeni bir reggae albümünü çıkardı. Son dönemlerinde New York'a taşınan Gainsbourg burada hip-hop ve funk etkili Love on the Beat ve You're Under Arrest albümlerini çıkardı.
Ölümü.
Sanatçı 2 Mart 1991'de kalp krizinden öldü. Paris'te yapılan cenaze töreninde Fransa Cumhurbaşkanı François Mitterrand onun için konuşma yaptı. Ölümünden sonra evi, grafitiler ve şiirlerle dolduruldu. Ölümünden sonra Avrupa'da birçok grup müzikal anlamda ondan etkilendiklerini söylediler.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Taçlı dağ lalesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Taçlı dağ lalesi ("Anemone coronaria"), düğün çiçeğigiller (Ranunculaceae) nemli topraklar, yarı güneşli ya da güneşli yerlerde yaşayan otsu bir bitki türü. 
Şubat-Mayıs aylarında çiçek açan birkinin 15-45 cm civarındadır. Yaprakları parçalı çiçekleri kırmızı, pembe, veya mordur. Çiçeğinin orta bölgesi beyazdır ve 5-8 tane taç yaprağı vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ölümcül Deney</DOCTITLE>
<TEXT>

Ölümcül Deney (Özgün adı: Resident Evil), 2002 yapımı bilim kurgu türünde bir gerilim filmi. Resident Evil film serisinin ilk filmidir. Yönetmenliğini Paul W. S. Anderson'ın yaptığı film, Capcom'un "Resident Evil" adlı ünlü video oyunu serisinden uyarlanmıştır. Oyundan filme çevrilse de, hikaye bakımından oyunuyla bir bağlantısı yoktur. Aynı şekilde karakterlerde de değişiklik yapılmıştır. Amerika’da 15 Mart 2002’de, Türkiye'de ise 20 Eylül 2002'de gösterime girmiştir.
Konusu.
OYUN 
Umbrella Inc. şirketi biyolojik silahlar geliştiren ve hastalıklara genetik çözümler arayan bir şirkettir. Aynı zamanda ülkenin en saygın şirketidir. Umbrella Inc. şirketi ile bağlantıları olan; doktor James Marcus, Lord Edwards Ashford ve Ozwell E. Spencer ana virüsü keşfeder. Asıl amaçları, insan ömrünü uzatmak ve daha sağlıklı bir yaşam sağlamaktır. Deneyler, Arklay dağlarındaki Spencer Mansion'da devam eder. Bu sırada, R.P.D. (Raccoon Police Department) Spencer Mansion'da neler olup bittiğini öğrenmek için, S.T.A.R.S. (Special Tactics and Rescue Squad) ekibinin Bravo takımını görevlendirir ve ekibi Arklay dağlarına gönderir. Ancak ekip ile bağlantı kesilir ve onları aramak için Alpha ekibi gönderilir. Ekip üyeleri; Chris Redfield ve Jill Valentine burada neler olup bittiğini öğrenir. Ancak aynı zamanda Umbrella Inc. şirketi ile de bağlantıları olan Alpha ekibi lideri Albert Wesker, deneylerin geleceğinin tehlikeye gireceğinden şüphelenir ve Barry Burton'ında yardımı ile, Chris ve Jill'in ortadan kaldırılmasına karar verir. Ancak başarılı olamaz. T-Virüs'ünden etkilenen insanlar, öldükten sonra değişime uğrar ve insanoğlunun en önemli dürtüsü olan açlık ile saldırganlaşır. Bu insanlar artık birer kan emici zombilere dönüşmüştür. Düşünemez, konuşamaz ve anlayamaz. Sadece açlıklarını giderebilmek için, insanlara saldırır. T-Virüs'ününde taşıyıcısı oldukları için, ısırdıkları ya da yedikleri insanda bir süre sonra zombiye dönüşür. Virüs, zamanla zombiler sayesinde Arklay dağlarından; Raccoon City'e kadar ulaşır. Raccoon City, bir katliamın eşiğindedir. Şehirdeki tüm insanlar, zombiler tarafından katledilip birer zombiye dönüşür. Kurtulanların sayısı çok azdır. Resident Evil'ın ana konusu, Raccoon City sokaklarında geçer. Bu korkunç olaydan sonra Jill Valentine, S.T.A.R.S. timinden ayrılır ve Raccoon City'den kaçmaya çalışır. Bu sırada Chris Redfield ortadan kaybolur. Raccoon City'deki katliamdan sivillieri kurtarmak için, Umbrella Inc. şirketi U.B.C.S. adındaki özel timini şehire gönderir. Ancak U.B.C.S.'te zombilere dayanamaz ve takımdan geriye çok az kişi kalır. Timden geriye kalanlar ise; ekip lideri Nicholai Ginovaef, Carlos Olivera ve Mikhail Victor'dır. Umbrella Inc. şirketi bu felaketi telafi edebilmek için üzerinde çalıştıkları "Tyrant"'ları şehire gönderir. Tyrant'lar virüs taşıyan süper askerlerdir. Bunların en güçlüsü ise Umbrella France Inc. şirketinde geliştirilen "Nemesis"'tir. Ancak şirket Tyrant'ların kontrolünü sağlayamaz. Nemesis önüne gelen bütün S.T.A.R.S. üyelerini öldürmeye başlar. Ancak Jill Valentine her seferinde Nemesis'in elinden kurtulmayı, Carlos Olivera'nında yardımı ile başarmıştır. Albert Wesker bu kez, U.B.C.S. lideri Nicholai Ginovaef'i tutar ve Jill'in önünü kesmeye çalışır. Mikhail Victor ve S.T.A.R.S. helikopter pilotu, Brad Vickers; Nemesis tarafından feci şekilde katledilir. Sonunda Jill, "Dead Factory" adındaki Umbrella Inc. laboratuvarında Nemesis'i öldürmeyi başarır. Raccoon City, askeri karantina altına alınır ve şehire izinsiz giriş ve çıkışlar engellenir. Bu sırada, R.P.D.'de işine başlamak için gelen genç polis memuru Leon S. Kennedy, Jill'i aramaya başlar ancak bulamaz. Leon, macerası sırasında; abisi Chris'i aramak için şehire gelen, Claire Redfield ile tanışır. Ancak birbirlerini kaybederler. Claire, bir Tyrant'a dönüşen doktor William Birkin'in kızı Sherry Birkin'i kurtarır. Leon ise Ada Wong adında, Umbrella Inc. şirketine sızmayı başaran çekici bir ajanla tanışır. Ancak Ada, Umbrella Inc. şirketinde uçurumdan düşerek kaybolur. Leon ise kurtulur. Leon için bu macera son bulmuşken, Claire için işler böyle değildir. Claire, abisi Chris'i bulamaz ve aramaya devam eder. Kendisini Rockfort adasında bulan Claire, burada ona yardım edebilecek tek kişi olan genç Steve Burnside ile tanışır. Claire abisini bulur ancak bu kezde yollarını Chris'in en büyük düşmanı, Albert Wesker keser. Sonunda Chris ve kardeşi Claire kurtulmayı başarır. Ancak Albert Wesker'ın akîbeti bilinmez. Resident Evil efsanesi bundan sonrada devam eder ancak konusunda çok büyük sapmalar olmuştur. Umbrella Inc. şirketi kapanır. Raccoon City,ABD Senatosu tarafından gönderilen termo-nükleer bomba ile imha edilir ve tüm zombiler, Tyrant'lar...vs. öldürülür. Resident Evil'ın konusu zamanla değişime uğrar. Ancak ana konu bundan ibarettir. Geçtiğimiz günlerde çıkan resident evil 5 adlı oyunda ise Chris Redfield ve Sheva'nın Afrika'da enfeksiyon kapmış yerlilere karşı verdiği mücadeleyi görüyoruz.
FİLM
Film olarak ele aldındığında oyundan çok farklı olduğu görülmektedir ana karakter Alice oyunda yoktur. Umbrella (Şemsiye) adındaki bir şirket teknolojik aletler, uzay araçları, sağlık ve kişisel bakım ilaçları ve silah üretimi gibi çeşitli alanlarda üretim yapmaktadır. Dünya'nın pek çok yerinde Umbrella sanayi kuruluşları bulunmaktadır. Ancak Umbrella'nın asıl merkezi Kuzey Amerika'daki Raccon City'dir. Ancak Umbrella hakkında kendi çalışanlarının bile bilmediği bazı tehlikeli, gizli projeler yürütülmektedir. Bunların başında biyolojik silah, genetik testler ve ölümcül bir virüs gelmektedir. Umbrella'nın yürüttüğü bu araştırmaların yapıldığı yer altı tesisi Hive'da T-virüsü adındaki bir enfeksiyon serbest kalır. Bunu takiben tesisin tüm gücünü elinde tutan Kızıl Kraliçe adındaki süper bilgisayar, virüsün yayılmasını engellemek için, tüm çalışanların ölümü pahasına tüm tesisin giriş ve çıkışlarını kapatır.
Alice ve Rain, tüm araştırma ekibini ortadan kaldıran virüsü izole etmekle görevli S.T.A.R.S isimli komando takımını yönlendirmekle görevlidir. Tesise giren ekip kısa bir süre sonra korkunç bir gerçekle karşı karşıya kalacaklardır. Öldükleri sanılan şirket çalışanlarının bilinçlerini kaybedip akli dengelerini yitirerek ete ve kana susamış yamyamlara yani zombilere dönüşmüşlerdir. Zombilerin bir ısırığı veya yaptıkları küçük bir çizik bile virüsün yayılmasına ve birkaç saat içinde sizinde onlardan birine dönüşmenize neden olur. Bu yer altı tesisinde Umbrella için çalışan bilim adamlarının denek olarak kullandıkları insanlara aşırı dozda T-virüsü vermeleri sonucu mutasyona uğrayıp ölümcül yaratıklara dönüşmüşlerdir. Bu labaratuvar yaratıklarından biri de serbest kalmıştır üstelik. Alice'in ve ekbinin artık sadece zombilerle değil bu tehlikeli yaratıkla da başları beladadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cinayeti Gördüm</DOCTITLE>
<TEXT>

Cinayeti Gördüm ("İngilizce özgün adı:Blowup"), Michelangelo Antonioni' nin yönettiği İngiliz-İtalyan ortak yapımı sanat filmidir. Ayrıca İtalyan yönetmenin ilk İngilizce filmi ve ikinci renkli filmi olma özelliğini taşır. Film bir fotoğrafçının meçhul bir cinayetle olan ilişkisini anlatır. Cinayeti Gördüm, Arjantin' li yazar Julio Cortazar' ın "Las Babas del Diablo" ( İngilizce'ye "Devil`s Drol" olarak çevrilen hikâye filmden sonra "Blowup and Other Stories" olarak yayımlanmaya devam etmiştir ) adlı kısa hikâyesini temel alır.
Başrollerinde David Hemmings, Vanessa Redgrave, Sarah Miles, John Castle ve Jane Birkin'in yer aldığı filmin senaryosu filmdeki İngilizce diyalogları yazan Edward Bond ile birlikte Antonioni ve Tonino Guerra tarafından yazıldı. Filmin yapımcısı Antonioni ile MGM için üç tane İngilizce film yapımı konusunda anlaşan Carlo Ponti' dir ( diğer ikisi Zabriskie Noktası ("Zabriskie Point") ve Yolcu ("The Passenger") adlı filmlerdir .
Konusu.
Hikaye, bir fotoğrafçının (Hemmings), bir kadının (Redgrave) karıştığı (veya karışmadığı), cinayetin fotoğraflarını kaza eseri çekmesi ve bununla birlikte bir gerçeklik sorgusu içine düşmesi hakkındadır. Tipik bir Antonioni filmi olarak Cinayeti Gördüm' ün hikâyesi, öyküsel bir anlatımı takip etmez.
Filmin ana karakteri Thomas, altmışların Londra' sında zengin ve ünlü bir fotoğrafçıdır. Bir gün şans eseri bir parkta iki aşığa rastlar ve onların fotoğraflarını çeker. Bu arada kadın tarafından fark edilir. Koşarak fotoğrafçının yanına gelen kadın umutsuzca negatifleri almaya çalışır fakat Thomas kadını reddeder. Kadın, Thomas' ın stüdyosunu nasıl olduysa bulur, fotoğrafları almak için para hatta vücudunu teklif eder. Bu olay fotoğrafçının şüphelenmesine ve filmleri incelemesine neden olur. Resimleri büyütür ("filmin özgün adı olan Blowup, İngilizcede fotoğrafı büyütme işlemine verilen addır.") bu işlem resim karesinde silahlı bir adamı belli belirsiz açığa çıkarır. Resimleri tekrar tekrar büyütür. Artık iyice grenliliği artan, siyah/beyaz karedeki gizlenmiş silahlı adamı ve yerde yatan cesedi görmüştür.
Thomas, sonunda cesedi, parkta çalıların dibinde bulur ancak şanssız ve de sürpriz bir şekilde yanında fotoğraf makinesi yoktur. Film, Thomas' ın cinayeti kanıtlama çabalarıyla devam eder. Bir arkadaşının da tanık olması için uğraşır, ancak ceset artık orada değildir bu arada stüdyosundaki resimler de ortadan kaybolmuştur.
İzleyici cinayetin arkasındaki sırları (veya cinayetin gerçekleşip gerçekleşmediğini) asla öğrenemez. Aslında film gerçeklik ve onu nasıl algılandığıyla ilgilidir. Bu bakış açısı filmin en ünlü sahnelerinden biri olan final sahnesinde vurgulanır. Sahnede iki pandomim sanatçısı tenis maçı yapıyordur bu sırada Antonioni' nin kamerası, olmayan tenis topunu takip eder ve yine topun sesi duyulur. Fotoğrafçı bir süre maçı takip ettikten sonra tenis maçının gerçekliğine girer. Korttan dışarı fırlayan topu iki oyuncuya geri atar. Sonra onun tekrar maçı takip ettiği görülür, ancak izleyici maçı artık göremez, sadece ileri geri giden topun sesini duyulmaya devam eder. En sonunda gerçekliğin başka bir versiyonu yaratılır, Hemmings parkın yeşil çimlerinde tamamen yalnız bir şekilde durmaktadır sonra aniden kaybolur, yönetmen Antonioni tarafından ortadan kaldırılmıştır.
Filmdeki siyah-beyaz karşıtlığına yapılan vurguyu unutmamak gerekir
Filmdeki ünlüler.
Cinayeti Gördüm, bazıları o esnada ünlü bazıları da daha sonradan ünlü olacak birçok isme evsahipliği yapmıştır. Filmin sona yakın sahnelerinden birinde The Yardbirds konserini izleriz. Bu grubun elektro gitaristi sonradan Led Zeppelin'de müzik kariyerine devam edecek olan Jimmy Page' dir. Konser, grubun üyelerinden Jeff Beck gitarını The Who grubunu anımsatan bir şekilde kırıncaya kadar devam eder. Aynı sahnede BBC' nin skeç grubu Monty Python' dan Michael Palin, konseri dinleyen kalabalık arasındadır ve yine konser esnasında gelecekte İngiliz medyasının ünlü bir ismi olacak olan Jane Street-Porter, çizgili pantolonuyla dans ederken görülebilir.
Antonioni, The Velvet Underground adlı ABD' li rock grubunu da filmde kullanmak istedi ancak grubun solisti olan Sterlin Morrison' un uyuşturucu bağımlısı olması sebebiyle İngiltere' de çalışma izni alamaması planları engelledi.
Çekim Yerleri.
Filmin ilk sahnesi (pandomimcilerin ilk olarak görüldüğü sahne), Plaza of The Economist binasında (Piccadilly, Londra, 1954-64), park sahnesi, güneybatı Londra' da bulunan, Charlton' daki Maryon Park' ta çekildi. Maryon Park filmden bu yana çok az değişikliğe uğramıştır, parkta pandomimcilerin maç yaptığı tenis kortu, filmdeki haliyle durmaktadır. Bordo renkli vitrinlere sahip, mağazaların olduğu cadde, Stockwell Yolu' dur. Thomas' ın, gizemli bir kadını görüp takip ettiği sahne, Regent Street' te çekilmiştir. Hemmings' in bir sonraki durağı, daha sonra David Bowie' nin 1972'de çıkacak olan Ziggy Stardust adlı albümünün kapak resminin de çekileceği, Heddon Street' tir.
Tartışmalar.
Cinayeti Gördüm, cinsel içerikli sahneleriyle birçok tartışmaya neden olmuştur (bir kadının çıplak olarak gösterildiği ilk ingiliz filmidir). Film, MPAA (Amerikan Film Yapımcıları ve Dağıtımcıları Birliği)' in Hays Kodu sansürüne maruz kalmıştır. Buna rağmen yapım şirketi MGM, Antonioni'nin de isteği üzerine, bu sansürü dikkate almadı ve alt şirketi olan Premier Productions' ı kullanarak filmi gösterime soktu. Bu özelliği ile MGM, onay sertifikası olmayan bir filmi dağıtmaya devam eden ilk MPAA üyesi stüdyo olarak tarihe geçmiştir. Şirketin bu girişimi yaklaşık kırk yıl boyunca uygulanan Hays Kodu' nun tamamen ortadan kaldırılmasına da önayak olmuştur.
Filmin Etkileri.
Brian De Palma'nın 1981 yapımı, Patlama ("Blow Out") ve Francis Ford Coppola'nın 1974 yapımı, Altın Palmiye ödüllü, Konuşma ("The Conservation"), Cinayeti Gördüm ile aynı temayı işleyen hollywood filmleridir. Her iki filmde de Cinayeti Gördüm' deki fotoğraf makinası ses kayıt cihazı olarak karşımıza çıkar. Coppola, Konuşma filminin DVD' sindeki yorumunda senaryoyu yazarken Cinayeti Gördüm' den esinlendiğini belirtmiştir.
Mel Brooks' un oynayıp yönettiği 1977 yapımı Yükseklik Korkusu ("High Anxiety") filminde küçük bir Cinayeti Gördüm parodisi yer alır. Filmde şoför, yüzünde Brooks karakterinin maskesi olan bir suikastçinin başka birine yakın mesafeden ateş ederken ki fotoğrafını çeker. Daha sonra aynı kadrajda bulunan asansördeki gerçek Brooks karakterini görebilene kadar fotoğrafı büyütür. (Aslında şoförün yaptığı teknik olarak "blowup" değildir buradaki espri şoförün fotoğrafı, odasındaki duvarlardan birinin ölçülerine getirene kadar, sürekli olarak büyütmesidir).
1997 yapımı ("Austin Powers: International Man of Mystery") adlı filmde Cinayeti Gördüm' deki, Hemmings karakterinin, fotoğraf çekimi esnasında bir modele bağırarak emirler verdiği sahnenin parodisine yer verilmiştir.
Cinayeti Gördüm ayrıca "Jaane Bhi Do Yaaron" adlı Hint filminin de esin kaynağı olmuştur. Filmde iki fotoğrafçı makineleriyle bir belediye başkanının cinayetini yakalamışlardır. Ancak cinayeti fotoğrafları büyüttükten sonra keşfederler. Bu filmde cinayetin işlendiği park "Antonioni Parkı" olarak isimlendirilmiştir.
Amerikalı, R&B şarkıcısı Amerie' nin, 2007 yılında çıkardığı "Becouse I love It" albümündeki, "Take Control" şarkısı için çekilen klipte filmin büyük etkisi görülebilir..

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kloroplast</DOCTITLE>
<TEXT>

Kloroplast, fotosentezin gerçekleştiği sitoplazmik organeldir.
Çift katmanlı zarla çevrilidir. İç katman fotosentez pigmentleri enzimleriyle klorofil içeren yassı keseciklere dönüşmüştür. DNA içeren kloroplastlar, bağımsız işlev gören ve kendi kendine çoğalan bir yapıdır.
Kloroplastta fotosentezi gerçekleştirmek üzere hazırlanmış tillakoidler, iç zar ve dış zar, stromalar, enzimler, ribozom, DNA gibi oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar hem yapısal hem de işlevsel olarak birbirlerine bağlıdırlar ve her birinin kendi bünyesinde gerçekleştirdiği son derece önemli işlemler vardır. Örneğin kloroplastın dış zarı, kloroplasta madde giriş-çıkışını kontrol eder. İç zar sistemi ise "tillakoid" olarak adlandırılan yapıları içermektedir. Disklere benzeyen tillakoid bölümünde pigment (klorofil) molekülleri ve fotosentez için gerekli olan bazı enzimler yer alır. Tillakoidler (granalar) "granum" adı verilen kümeler meydana getirerek, güneş ışığının en fazla miktarda emilmesini sağlarlar. Bu da bitkinin daha fazla ışık alması ve daha fazla fotosentez yapabilmesi demektir.
Bunlardan başka kloroplastlarda "stroma" adı verilen ve içinde DNA, RNA, ribozomlar ve fotosentez için gerekli olan enzimleri barındıran bir de sıvı bulunur. Kloroplastlar sahip oldukları bu DNA ve ribozomlarla hem kendilerini çoğaltırlar, hem de bazı proteinlerin üretimini gerçekleştirirler
Yapısı.
Klorofil ve diğer pigmentler bu iç membran sistemine yerleşmiş olarak bulunurlar. Fotosentezin ışık reaksiyonları ile buna bağlı elektron taşınım reaksiyonları granada gerçekleşir. Stromada ise fotosentetik karbon çemberi (Calvin çemberi) enzimleri, ribozomlar ve kloroplasta ait DNA yerleşmiştir. Bundan başka yine stromada çeşitli granüller, lipid damlacıkları, primer nişasta taneleri ve veziküller de bulunabilir.
Görevi.
Işık enerjisinin emilimini CO2 alınımı CO2'den karbonhidrat oluşumu ve O2 oluşumu olayları hep kloroplastta gerçekleşir. 
Işıktan faydalanarak Adenozin trifosfat'nin fosfat bağlarındaki enerjiyi, hücrede kullanılabilecek enerjiye çevirir. Adenozin trifosfat'ı kullanarak karbonun hücre için gerekli organik maddelere dönüştürülmesini sağlar.
Bitkiye yeşil rengi verir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Plastit</DOCTITLE>
<TEXT>

Plastitler alg ve bitki hücrelerinde bulunan çeşitli görevleri olan temel organellerdir. Genç hücrelerde renksiz olan plastitler (lökoplast), hücre ile birlikte gelişerek, hücrenin görevine uygun şekil ve renk kazanır. Bulundurdukları pigment (renk maddesi) ve görevlerine göre birbirine dönüşebilen üç çeşit plastit vardır:
Kloroplast.
Kloroplast, fotosentezin gerçekleştiği sitoplazmik organeldir.
Çift katmanlı zarla çevrilidir. İç katman fotosentez pigmentleri enzimleriyle klorofil içeren yassı keseciklere dönüşmüştür. DNA içeren kloroplastlar, bağımsız işlev gören ve kendi kendine çoğalan bir yapıdır.
Kloroplastta fotosentezi gerçekleştirmek üzere hazırlanmış tillakoidler, iç zar ve dış zar, stromalar, enzimler, ribozom, DNA gibi oluşumlar bulunur. Bu oluşumlar hem yapısal hem de işlevsel olarak birbirlerine bağlıdırlar ve her birinin kendi bünyesinde gerçekleştirdiği son derece önemli işlemler vardır. Örneğin kloroplastın dış zarı, kloroplasta madde giriş-çıkışını kontrol eder. İç zar sistemi ise "tillakoid" olarak adlandırılan yapıları içermektedir. Disklere benzeyen tillakoid bölümünde pigment (klorofil) molekülleri ve fotosentez için gerekli olan bazı enzimler yer alır. Tillakoidler "grana" adı verilen kümeler meydana getirerek, güneş ışığının en fazla miktarda emilmesini sağlarlar. Bu da bitkinin daha fazla ışık alması ve daha fazla fotosentez yapabilmesi demektir.
Bunlardan başka kloroplastlarda "stroma" adı verilen ve içinde DNA, RNA, ribozomlar ve fotosentez için gerekli olan enzimleri barındıran bir de sıvı bulunur. Kloroplastlar sahip oldukları bu DNA ve ribozomlarla hem kendilerini çoğaltırlar, hem de bazı proteinlerin üretimini gerçekleştirirler
Lökoplast.
Renksizdir.Bitkinin kök,toprak altı gövdesi (rizom) ve tohumları gibi depo organlarında bulunur. Besin depolar. Patates gibi kökte, yumruda ya da bitkinin renksiz kısımlarında lökoplast renksizdir, ama gün ışığına çıkınca bitkinin bulunduğu yerdeki rengini değiştirir.
Kromoplast.
Bitkilerin çiçeğine renk verir. Çiçeklerdeki kırmızı, sarı, turuncu, hatta leylak gibi renklerin oluşmasını sağlar. Havuca turuncu renk veren karoten, domatese kırmızı renk veren likopin, limona sarı renk veren ksantofil, bitkiye yeşil rengi veren ise klorofildir. Kısaca kromoplast bitkiye sarı, kırmızı, turuncu gibi renkleri verir. Bitkilerin bazı renkleri ise koful öz suyunun asidik ya da bazik oluşuna göre renk değiştiren "antokyan" tarafından oluşturulur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kromoplast</DOCTITLE>
<TEXT>

Kromoplast bitkilere farklı renkler kazandıran plastittir. Lökoplastlar gibi renksiz değildir. Bitkiye renk veren pigmentlerin üretilmesiyle ve depolanmasıyla görevlidir. Kloroplastlar ve lökoplastlar gibi fotosentez yapan ökaryotik türlerde bulunur. Likopen(kırmızı), ksantofil(sarı) ve karoten(turuncu) olmak üzere üç çeşittir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Siyanobakteri</DOCTITLE>
<TEXT>

Siyanobakteriler (Cyanobacteria veya Cyanophyta) aynı zamanda mavi-yeşil algler, mavi-yeşil bakteriler olarak da bilinen enerjilerini fotosentez yolu ile elde eden bir bakteri dalıdır. İsmi bakterinin renginden gelir. (Yunanca: "κυανός (kyanós)"; mavi demektir.) Denizdeki nitrojen çevriminin önemli bir bileşeni ve okyanusun pek çok yerinde özbeslenendir (ing: autotroph / Türkçe’de ototrof) ve ayrıca karada da bulunmaktadır.
2,8 milyar yıl öncesine ait fosilleşmiş oksijen üreten siyanobakterilerin stromatolitleri bulunmuştur.Siyanobakterinin karbondioksit ile fotosentez gerçekleştirmesi yeteneğinin Dünya üzerindeki yaşam formlarının çarpıcı bir şekilde değişmesine ve adeta yaşam çeşitliliğinin patlamasına neden olacak şekilde erken dönem dünya atmosferinin oksijenle dolmasına yol açtığı düşünülmektedir. Bitkilerdeki kloroplastlar ve ökaryotik algler siyanobakteri tarafından harekete geçirilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Devresel fotofosforilasyon</DOCTITLE>
<TEXT>

Devresel fotofosforilasyon, fotofosforilasyonda görülen aşamalardan biridir.
680 nm'den daha uzun dalga boyları ile ışıklandırlan kloroplastlar yalnızca PSI etkin duruma geçer ve sudan elektron sağlamaz. Bu durumda fotosentezin ışık reaksiyonları sırasında O2 oluşmamaktadır. H2O'dan ferrodoksine elektron akımı durumnda devresel olmayan fosforilasyon da durur ve karanlık reaksiyon evresinde CO2 asimilasyonu engellenir. PSI'in 680 nm uzun dalga boylu ışık kuantumu ile uyarılmasıyla elektronlar P700'den ferrodoksine geçemeden sitokromb6f ğzerinden plastokinona dönerler. Buarada sitokromf ve plastokinon aracığıyla elektron yeniden P700'e geri döner. P700'den koparılarak tekrar P700 geri dönen bu devresel elektron taşınmı sırasında ATP sentesiz yapılması ise devresel fosforilasyon olarak adlandırılır. Devreel elektron taşınımı sırasında ATP sentez edilebilecek iki bölge vardır. Bunlardan biri P430 ile sitokromb6 arasında diğeri ise plastokinon ile sitokromf arasında fotosentezin ışık reaksiyonları evresinde ATP ve NADH+ oluşumu ile bitki artık CO2'i karbonhidrat biçimine indirgemeye hazır duruma gelmiştir.

</TEXT>
</DOC>

