Question: Yapay kirleticiler nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hava Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihte hava kirliliğinin, insanların ısınmak için ateşi bulmasıyla başladığı düşünülse de bugünkü anlamıyla hava kalitesinin değişmesi, 18. ve 19. yy. sanayi devrimi ile beraber buhar gücüyle çalışan makinelerin hayatımıza girmesi ile başlamıştır (Resim 194). 
Tablo 3’de havadaki gazların yüzdelik oranları verilmiştir. Örneğin metan gazının temiz havadaki miktarı, % 0,00015 yani milyonda on beştir. Bu miktar % 0,00025’e yani milyonda yirmi beşe çıkarsa havanın metan gazı açısından kirli olduğu söylenir. Hava kirliliği, her bir bileşenin havadaki oranına bağlı olarak belirlenir; havanın kirli olduğunu söyleyebilmemiz için yalnızca bir bileşenin bile kirlilik sınırını aşması yeterlidir. Kısacası hava kirleticilerinin, canlıların sağlığını olumsuz yönde etkileyecek ve cansızların yapısını bozacak miktar ve sürede atmosferde yer alması hava kirliliği olarak tanımlanır (Resim 195). 
Tablo 3’de görüldüğü gibi azot ve oksijen gazları hava kirliliği açısından belirleyici gazlar değildir. Karbondioksit ise sağlık açısından kirletici değil, iklim değişimi açısından temel bileşen olarak değerlendirilir. 
Hava Kalitesi İndeksi 
Farklı bileşenlerin farklı seviyelerde havayı kirlettiği ve farklı etkiler oluşturduğu dikkate alınarak günlük hayatta daha kolay anlaşılması için hava kirliliğinin seviyesini açıklayan “Hava Kalitesi İndeksi (HKİ)” geliştirilmiştir. Bu indeks halk tarafından daha rahat anlaşılabilmesi için renklerle de ifade edilmektedir. Tablo 4’de bu renkler ve renklerin karşılık geldiği hava kalitesi görülmektedir. 
Hava Neden Kirleniyor? 
Havanın neden kirlendiğini anlamak için 2008 Pekin Olimpiyat Oyunları’nda yapılan gerçek zamanlı deneye bir göz atalım. 2008 yılı Ağustos ayında Çin’de yapılan olimpiyat oyunları öncesi Çin hükümeti hava kirliliğini azaltmak için 2008 Haziran ayından itibaren 1 milyon aracın trafiğe çıkmasını yasaklayıp Pekin’deki bazı çimento ve kimya fabrikalarının üretimini durdurdu. Amaç, dünyanın dört bir yanından gelen sporcuların ve bu bölgede yaşayan insanların kötü hava koşullarından en az şekilde etkilenmelerini sağlamaktı. Gerçekten de 2 aylık bir zaman diliminde alınan bu önlemler insanların olimpiyat oyunları süresince daha kolay nefes almalarını sağladı. Bu durum bilim insanları için de önemli bir araştırma ortamı sağladı. 125 sağlıklı insandan alınan olimpiyat öncesi ve sonrası tahlil sonuçları, kalp krizine yakalanma riskini gösteren kan değerlerinin olimpiyat öncesi dönemde düzenli olarak düştüğünü gösterdi. Çin’deki bu durum bize hava kirliliğine yol açan nedenlerin neler olabileceği hakkında fikir vermektedir. İnsan etkisiyle ortaya çıkan bu hava kirliliği kaynaklarına yapay kaynaklar, doğa olayları ile ortaya çıkanlara ise doğal kirlilik kaynakları denir. 
Yerküreyi saran gaz kütlesine atmosfer denir. Atmosferdeki hava tabakasının kalınlığı 150 km’dir. Atmosfer, havaküre olarak da bilinir. 
Doğal Kirleticiler 
Doğal olarak gerçekleşen pek çok olay hava kalitesini etkileyerek hava kirliliğine neden olabilir. Çöl fırtınaları ile taşınan bazı maddeler, orman yangınları ile oluşan gaz ve kirleticiler, okyanus ve denizlerden atmosfere karışan sıvı damlacıklar, volkan patlamalarından kaynaklanan büyük kül bulutları ve bitkilerden atmosfere atılan organik bileşikler doğal hava kirliliği kaynaklarıdır (Resim 196). 
Yapay Kirleticiler 
Yapay hava kirliliği kaynakları, tümüyle insan etkisiyle ortaya çıkan endüstriyel tesis gibi sabit kaynaklar ve motorlu taşıtların oluşturduğu hareketli kaynaklar olarak tanımlanır. Sabit kaynaklar olan termik santraller, petrokimya, metal, boya, plastik, çimento ve deterjan sanayi tesisleri ile evsel ısınma için yakıt tüketiminin ortak noktası, enerji ihtiyacının karşılanması için fosil yakıtlar dediğimiz odun, kömür ve petrol ürünlerinin (fueloil, motorin, doğal gaz) kullanılmasıdır (Resim 197). Hareketli kaynaklar ise motorlu kara taşıtları, gemiler, trenler ve uçaklardan oluşmaktadır (Resim 198). 
Kirliliğin Nedeni Yapay mı Doğal mı? 
Bu sorunun, küresel ve bölgesel olarak iki farklı cevabı vardır. Yapılan bilimsel çalışmalar, küresel olarak doğal kaynaklardan atmosfere atılan kirletici miktarlarının yapay kaynaklara kıyasla çok daha fazla olduğunu göstermektedir. Örneğin organik bileşikler dediğimiz kirleticilerin doğal kaynaklardan atmosfere atılan miktarları yapay kaynaklardan atılan miktarın on katından daha fazladır. 
Diğer taraftan yapay kirleticilerin de hava kirliliğinde önemli bir rol oynadığı tartışmasız bir gerçektir. Günlük hayatımızda yüz yüze kaldığımız kentsel hava kirliliği problemleri yapay kaynaklı hava kirliliğinin bir türüdür. Yoğun trafikte yaşanan motorlu araç kaynaklı hava kirliliği veya kalitesiz yakıtların kullanılması sonucu yerleşim alanlarında ortaya çıkan hava kirliliği en belirgin ve sıklıkla ortaya çıkan hava kirliliği türleridir. 
Atmosfere salınan miktar açısından baktığımızda, doğal kaynaklar oldukça büyük bir orana sahip olmasına rağmen çoğu hava kirliliğinin nedeni yapay kaynaklardır. Doğal kaynaklar tüm yerküreye yayılmış olduklarından bu kaynaklardan salınan kirleticiler atmosferde seyrelir. Ayrıca doğal kaynaklı kirleticilerin meydana gelme sıklıkları daha azdır (Bir volkanın patlama sıklığını düşünün.) dolayısı ile kirlilik etkileri zayıf ve önemsiz kalmaktadır. Yapay kaynaklar ise bölgesel olarak dar alanda ve yıl boyunca sürekli atmosfere salındıklarından belli bir bölgede oluşturdukları hava kirliliği problemleri daha ciddi boyutlara ulaşmaktadır. 
Hava Kirliliğinin Sonuçları 
Hava kalitesinin değişmesi yalnızca bitki, hayvan ve insan gibi canlıları değil cansız maddeleri ve hatta sıcaklık, nem, hava basıncı gibi iklimsel elemanları da doğrudan etkiler. Kirliliğin canlılar üzerindeki etkilerini kısa sürede görebilirken, dünyanın tamamını etkileyen küresel iklim değişikliğini gözlemleyebilmek için uzun bir zaman dilimini incelemeye ihtiyacımız vardır. 
Kirli Hava Sağlıklı Yaşama Karşı 
Kirli havayı solumak kalp krizi, solunum yolu hastalıkları ve akciğer kanseri gibi hastalıklara yakalanma oranını artırır. Hava kalitesi düşük bir bölgede yaşıyorsak yaşam süremizin 5 ile 10 yıl arasında kısalabilme ihtimali olduğu söylenebilir. 
Kötü havadan en fazla çok genç, çok yaşlı ya da zaten solunum yolu hastalıklarına sahip insanlar etkilenir (Resim 199). Bronşit ve astım hava kirliliğinden kaynaklanan hastalıkların başında gelmektedir. Peki, hava kirliliği bu hastalıklara nasıl sebep olur? 
Solunum yolu ile alınan hava içerisindeki parçacıklar ve duman, soluk alma verme sırasında ağız ve burun yolu ile alınır ve akciğerlere kadar ulaşır. Küçük parçacıklar kana geçerken büyük partiküller solunum sisteminin derinliklerinde depolanır. 
Solunum yolu rahatsızlıklarından başka, havada bulunan ağır metaller sindirim bozuklukları ve böbrek rahatsızlıklarına da neden olmaktadır. Özellikle gaz hâlinde bulunan kirleticilerin kansere neden olduğu bilinmektedir. 
Bitkiler Kirleticilere Karşı Oldukça Hassastır 
Hava kirliliğinin bitkiler üzerindeki etkisi öncelikli olarak yapraklarda ortaya çıkar. Bunun en önemli nedeni, gaz alışverişinin yapraklarla gerçekleşmesidir. Kirleticilerden dolayı solunum ve buharlaşmanın yavaşlaması ile yaprak uçlarında ve kenarlarında sararma ve yanma benzeri değişiklikler, büyümesi engellenmiş küçük yaprakların varlığı ve bitki olgunlaşmasının gecikmesi gibi etkiler ortaya çıkar (Resim 200). 
Küresel İklim Değişikliği 
Son yıllarda dünyanın tartıştığı en önemli problemlerden biri, Dünya’nın ısınması yani iklim değişikliğidir. Dünya’nın 150 yıllık sıcaklık ölçümlerine bakıldığında ortalama sıcaklığın 0,8 oC arttığı görülmektedir. Küresel ısınmanın nedenleri konusunda bilim insanlarının ortak noktalarda buluştuğu söylenebilir. Ancak Dünya’nın değişen yapısının, kısa ve uzun zaman diliminde canlılar ve cansızlar üzerindeki etkisinin nasıl olacağı konusunda bir fikir birliği yoktur. 
Küresel ısınmanın en büyük nedeni, “sera gazı” (karbondioksit, metan vb.) olarak adlandırdığımız ısı tutma özelliği çok yüksek olan gazların atmosfere fazla miktarda salınmasıdır. 1850’lerde İngiliz fizikçi John Tyndall atmosferde bulunan gazları tek tek analiz ettiğinde ortaya çıkan sonuç ilginçti. Tyndall, atmosferde bulunan gazlardan karbondioksit, su buharı ve ozon gazlarının yeryüzünden yansıyan ısının bir kısmını hapsedebildiğini ortaya koydu (Resim 201). Atmosferin bu gazlar nedeniyle aşırı ısınması küresel ısınmaya, bu durum da küresel iklim değişikliğine neden olmaktadır. 
Son 150 yılda Dünya’nın ortalama sıcaklığının 0,8 oC arttığından bahsetmiştik. Peki, çoğu zaman hissedemeyeceğimiz bu küçük değer neden bilim dünyası ve güncel politikalar açısından bu kadar önemlidir? Sıcaklığın bu hızda artmasının ekonomik, sosyal ve biyolojik olarak farklı alanlarda farklı sonuçlarının olacağı öngörülmektedir. Biyolojik olarak buzulların erimesi ve denizlerdeki su seviyesinin yükselmesi, denizlere yakın kıyı şeritleri ve küçük adalar için tehdit oluştururken; bölgesel yağış sistemlerinin değişmesiyle tarımsal alanların dağılımının da değişmesi beklenmektedir. Yağışların yoğunlaşmasıyla artacak olan taşkınlar da kıyı kesiminde toprak kaybına neden olarak tarımsal üretim üzerinde olumsuz etkilere sebep olacaktır. 
Küresel ısınmayla kendini gösteren yüksek sıcaklık artışları ise aşırı buharlaşma oluşturarak göl ve ırmak sularında %20’lere varan bir azalmayı beraberinde getirirken, bu değişime uyum sağlayamayan bitki ve hayvan türlerini azalma ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakacaktır. 
Son yıllarda teknolojideki gelişmelerin, atmosferdeki CO2 birikimini en aza indirmesi beklenmektedir. Örneğin resim 202’de görülen Dr. Klaus Lackner tarafından tasarlanan sentetik ağaçların kirlilikle ortaya çıkan CO2’yi gerçek bir ağaca göre 100 kat daha fazla absorbe etmesi ve bu uygulama ile uygun ölçülerde bir adet ağacın yıllık 90.000 ton karbonu atmosferden toplaması beklenmektedir. Küçük bir not; ihtiyaç duyulması hâlinde yer değişimi mümkün olan sentetik ağaçların üretim maliyetinin lüks bir araba fiyatına eşdeğer olması bekleniyor. 
Küresel ısınmanın tüm olumsuz beklentilerinin yanında, bazı bölgeler açısından olumlu yönlerinin olabileceği hakkında tahminler de bulunmaktadır. Norveç ve Finlandiya gibi soğuk iklime sahip ülkeler en şanslı grupta bulunmaktadır. İklimdeki ısınma, bu ülkelerde sadece tarım sezonunu uzatmakla kalmayıp turizm sezonunun tüm yıla yayılmasını sağlayacaktır. Bunun dışında, Grönland’ın tarih öncesi dönemde olduğu gibi tekrar yeşil alanlarına kavuşması, Sibirya’nın donmuş alanlarının küresel ısınmayla birlikte tarım ve hayvancılık açısından verimli hâle gelecek olması, ABD’de 2.5°C’lik bir ısınmanın yıllık ölüm sayısını 40 bin kişi kadar azaltacağı beklentiler arasındadır. Ayrıca Kanada, Rusya ve İskandinavya ülkeleri gibi soğuk iklim yapısına sahip ülkelerin kış soğuğunun azalmasıyla bu ülkelerde tarımsal üretimin artması, ölümlerin azalması ve ısınma maliyetlerinin de düşmesi ve bu ülkelerin ekonomik açıdan avantajlar sağlaması olumlu beklentiler arasında yer almaktadır. 
Tac Mahal (Hindistan), Büyük Buda (Çin), Nemrut Dağı Heykelleri (Türkiye), Atina Akropolisi (Yunanistan) gibi dünyanın farklı bölgelerindeki bu tarihî eserlerin ortak noktası, hava kirliliğinin tehdidi altında olmalarıdır.
Hava kirliliğine neden olan odun, kömür gibi fosil yakıtların yakılmasıyla ortaya çıkan duman (kükürt ve azot gazları), atmosferdeki su ile reaksiyona girerek iki zararlı asit (sülfürik asit ve nitrik asit) meydana getirir. Atmosferde meydana gelen bu asitler sanıldığı gibi yalnızca yağmurlarla değil; sis, kar, çiğ gibi farklı yağışlarla da yeryüzüne inmektedir. Normal koşullarda yeryüzüne inen yağmur, kar vb. yağışların ortalama pH’ı 5,6 civarındadır. Bu değerin altında kalan yağışlar “asit yağmurları” olarak isimlendirilir. 
Asit yağmurları yalnızca kirliliğin oluştuğu bölgelerde değil, rüzgârın bulutları taşıyabildiği her yerde gerçekleşebilir. Bu uzaklık bazen yüzlerce kilometre olabilirken bazen ülkeler arası sınırları bile geçebilir. Örneğin Kanada’da görülen asit yağmurlarının % 50-70’i ABD’deki hava kirliliğinden, ABD’de görülen asit yağmurlarının ise % 2-10’luk dilimi Kanada’daki hava kirliğinden kaynaklanır. 
Asit yağmurlarının en belirgin etkileri orman, göl ve akarsular üzerinde görülür. Asit yağmurları ağaçlara ve diğer bitkilere birkaç şekilde zarar verebilir (Resim 203). Öncelikle asitliği yüksek suyla temas eden yapraklar ve gövde dokuları yıpranır. Ayrıca ağaçların topraktan faydalı maddeleri alması zorlaştığı gibi zehirli etkisi olan bazı maddeleri alması kolaylaşır. Asit yağmurları belki de en fazla tatlı sularda yaşayan balıklara zarar vermektedir. Çünkü tatlı suların asidi tolere edebilme gücü oldukça düşüktür. Tatlı suların asidik olmayan ortamlarında yaşayan balık türlerinin çoğu ani pH değişimlerinde ölür. Bu nedenle asit yağmurlarından etkilenen göllerdeki balık popülasyonları tamamen yok olabilir (Resim 204). 
Asit yağmurları dünyanın önemli tarihî eserlerini tahrip ederek bu eserleri yok olma tehlikesi ile karşı karşıya bırakır. Doğal yapı taşlarının yüzeylerinde asitli yağış sularıyla oluşan sülfürik asit; fazla kireç taşları, mermerler, traverten ve kum taşlarının bozulmasına neden olur (Resim 205). 
Peki, bu kadar olumsuz sonuçları olan asit yağmurlarıyla başa çıkabilmek ve asit yağmurlarının muhtemel etkilerini azaltmak için neler yapılabilir? Bu sorunun cevabı aslında asit yağmurlarının nedeni olan hava kirliliğini önlemek için neler yapılabilir sorusu ile aynı anlama gelir. 
Hava Kirliliğini Durdurmak İçin Neler Yapabiliriz? 
Gelişmiş ülkelerin çoğunda hava kirliliği ulaşım ve enerji üretimi ile ilişkilidir. Bu nedenle kirliliği önlemenin en etkili yolu, tüketimin azaltılmasıdır. Elektrik tüketiminin azaltılmasından binaların yalıtımına, toplu taşımanın iyileştirilmesinden ısınma için kömür yerine doğal gaz tercih edilmesine kadar birçok yöntem Avrupa, Kanada ve ABD’de önemli oranda kirliliği azaltmaktadır. 
Rüzgâr ve güneş enerjisi gibi alternatif enerji kaynakları ile neredeyse yok denecek kadar az kirlilikle enerji üretimi, aynı zamanda ekonomik açıdan da petrol, kömür gibi kaynaklarla karşılaştırılamayacak kadar ucuzdur (Resim 206-207). 
Hava kirliliğinin önemli bir bölümünü oluşturan fabrika bacalarından çıkan kirleticilerin filtreleme yöntemi veya daha ileri teknolojilerle atmosfere karışmasına engel olunması, özellikle kükürtdioksit gibi zehirli bir gazın vereceği zararları ortadan kaldırmış olur (Resim 208). 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar?</DOCTITLE>
<TEXT>

Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar? J.K. Rowling'in 2001 yılında Comic Relief'e yardım amacıyla yazdığı kitaptır.
Arka Kapak Yazısı.
Ülkedeki hemen her büyücü evinde, Fantastik Canavarlar Nelerdir, Nerede Bulunurlar?'ın bir kopyası vardır. Şimdi, sadece kısıtlı bir süre için, Muggle'lar da Beşayak'ın nerede yaşadığını, Pofyumak'ın ne yediğini ve niye Hırpı içsin diye dışarı süt bırakmanın iyi bir fikir olmadığını öğrenme fırsatına sahipler.
Bu kitabın satışından elde edilecek kazanç Comic Relief'e gidecek. Bu da kitabı alırken verdiğiniz liraların ve Galleonların, bir büyücünün gücünün çok ötesinde bir sihir yapacağı anlamına geliyor. Eğer bunun elinizi cebinize atmak için yeterli bir neden olmadığını düşünüyorsanız, tek dileğim, bir gün bir Mantikor'un saldırısına uğradığınızda yoldan geçen büyücülerin sizden daha hayırseverce davranmasıdır.(O büyücü voldemort yandaşlarından değilse yardım edecektir zaten)
Comic Relief bu kitabın satışından alacağı parayı, dünyanın en yoksul ülkelerinde yaşayan, en yoksul ve en zor durumdaki insanların bir kısmına yardımı amaçlayan projelere verecek.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kullanabilirlik ve etkileşim tasarımı</DOCTITLE>
<TEXT>

= = Kullanılabilirlik Nedir? = =
Kullanılabilirlik kavramı farklı perspektiflerden incelenmesi gereken çok boyutlu bir kavramdır (Jeng, 2006). Bunlardan biri olan arayüz; kullanıcıların sistemle olan iletişim ve etkileşimini sağlayan araç olması nedeniyle kullanılabilirliğin önemli bir unsurunu oluşturmaktadır. Buna göre kullanılabilirlik en temel sekliyle, sistem ve kullanıcının arayüz aracılığı ile açık ve hızlı bir biçimde iletişim kurabilmesidir.
= Kullanılabilirlik Kavramının Temelleri Nelerdir? =
Kullanıcı arayüzlerine sahip tasarım ürünlerinin kullanılabilirliği ile ilgili çalışmalar disiplinler arası bir alan olan İnsan-Bilgisayar Etkileşimi (İBE)’nin çalışma konularına girmektedir. Bu bölümde ilk olarak, araştırma konusunun teorik alt yapısını oluşturan İnsan-Bilgisayar Etkileşimi, kullanıcı merkezli tasarım, kullanılabilirlik, Web sitelerinde kullanılabilirlik ve kullanılabilirlik değerlendirme yöntemleri hakkında genel teorik bilgiler sunulmaktadır.
= Web Kullanılabilirliği Nedir? =
Kullanıcı arayüzlerine sahip diğer tüm elektronik bilgi sistemlerinde olduğu gibi, Web kullanılabilirliğinin temelinde de hizmet kalitesinin yükseltilmesi amacıyla site arayüzlerinin etkinliğinin ve kullanıcı memnuniyetinin artırılması yer almaktadır. Günümüzde yaygın bir kullanım alanına sahip ve geniş bir kullanıcı kitlesi tarafından kullanılan Web sitelerinin etkinliği kullanılabilirlik, kullanışlılık ve erişilebilirlikleri ile ölçülmektedir. 
= Elektronik Kütüphaneler ve Kullanılabilirilik Nedir? =
Bu başlık altında sırasıyla elektronik kütüphaneler ve kütüphane Web siteleri hakkında bilgi verilerek, elektronik kütüphane Web sitelerine yönelik kullanılabilirlik araştırmalarının genel bir değerlendirmesi yapılmakta ve bu araştırmanın alan araştırmaları açısından katkısına değinilmektedir. 
= Ürün Kullanılabilirliği Nedir? =
Kullanılabilirlik fonksiyonellikle ilgili olmasına rağmen bu iki kavram birbirinden farklı anlamlara sahiptir. Fonksiyonellik bir ürünün sahip olduğu özellikleri, işlemleri belirtirken kullanılabilirlik bu özelliklerin, işlemlerin nasıl uygulandığı ile ilgilidir. Kullanılabilirlik, kullanıcının ürün kullanımı ile sonuçlanan başarımlarının nasıl olduğu ile ilgilidir.
= Etkileşim Tasarımı Nedir? =
Etkileşim tasarımı özetle insan ve bilgisayar arasındaki iki yönlü iletişimin tasarlanmasıdır. 
Etkileşim Tasarım Kuralları Nelerdir? 1. Etkileşimli Kelimeler 2. Sistem Olarak Çoklu Ortam 3. Sistem Bileşenleri
= Kaynakçalar =

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Polis Meslek Yüksekokulları</DOCTITLE>
<TEXT>

Polis Meslek Yüksekokullarının Tanımı ve Eğitim Şekli.
Emniyet Genel Müdürlüğü Polis Akademisi bünyesinde faaliyetlerini sürdüren Polis Meslek Yüksekokulları(PMYO), 2 Yıllık Önlisans düzeyinde, Çok Dilli ve Çok uluslu olarak( Erasmus ve Farabi Öğrenci değişim Programlarıyla) Eğitim-Öğretim Yapmaktadır.Emniyet Teşkilatının Memur ve Eleman ihtiyacını karşılamak üzere 2001 Yılında Kurulmuşlardır. Üniversitelere bağlı olan Meslek Yüksekokulları(MYO)ndan farkı,Öğrencilerini Yatılı Ağırlamasıdır.
Başvuru ve Mezuniyet Sonrası.
Polis Meslek Yüksekokullarına; lise, önlisans ve üniversite mezunları başvurabilmektedir. 2013 Yılında Polis Meslek Yüksekokullarına Kayıt yaptırabilmek için Yükseköğretime Geçiş Sınavının her Puan türünden;
Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından 2013 yılı içinde yapılan Yükseköğretime Geçiş Sınavı puan türlerinin herhangi birinden (YGS-1,YGS-2, YGS-3, YGS-4, YGS-5 ve YGS-6 ) en az 250 puan almış olmak,
Emniyet Teşkilatı Personeli Şehit ve Vazife Malulü olanların eş ve çocuklarından Ölçme Seçme ve Yerleştirme Merkezi tarafından 2013 yılı içinde yapılan Yükseköğretime Geçiş sınavından, (YGS-1,YGS-2, YGS-3, YGS-4, YGS-5 ve YGS-6 ) en az (140.000) puan almış olmak,
Başvuran ve Kayıt Hakkı Kazanan Adaylar Nasıl Değerlendirilir?
YGS Sınavında Yeterli başarıyı sağlayan adaylar 4(Dört) Aşamadan Oluşan bir Yeterlilik Testine Tabii tutulurlar:
Adaylar İlk etapta Fiziki sağlık Kontrollerinden geçirilir. Dış uzuvlardan en az ikisi (kol ve bacaklar) açık kalacak şekilde ilk önce bu uzuvların yeter olup olmadığı denetlenir. Gözler,Ağız-Dişler ve çene dahil olmak üzere bütün beden tetkik edilir. Daha sonra,kondisyon ve dikkati ölçen 2.aşamaya geçilir.
8 bölümden Oluşan bu testte adaylar,Başlama Koşusu,Sıçrama,Mekik,Şınav,Top Mekiği,Düz Takla,Denge Aletinde yürüme ve Atlama Beygiri ile sınanır.
Bu iki Aşamanın ardından hakkında "POLİS MESLEK YÜKSEKOKULU ÖĞRENCİ ADAYI OLUR" kararı verilen adaylar Polislik Mesleğini idrak edip edemeyeceklerinin anlaşılması için bir Psikolojik Değerlendirmeye tabii tutulur.
Mülakat sınavında adayların anlama, dikkat, yorumlama, hızlı ve yerinde karar verebilme, kendini ifade 
edebilme kabiliyetleri Mülakat Sınavı Komisyonu tarafından sözlü veya yazılı sorularla ölçülür.Adayların mülakat sınavı puanları beş kategoride belirlenir. Her kategorinin puan değeri 
100’dür. Adayın başarılı olabilmesi için her kategoriden 70 puan ve üzerinde alması gerekir. Bir kategoride 70 puan 
altında alan adaylar başarısız olurlar. Başarısız olan adaylar hakkında "POLİS MESLEK YÜKSEKOKULU ÖĞRENCİ ADAYI OLAMAZ" kararı verilir ve bir sonraki sınav aşaması olan yazılı sınava giremezler.
Yazılı Sınavlar ise 120 Sorudan İbarettir. Genel Kültür ve Genel Yetenek Kategorilerinden oluşan Sınav 2 saat (120 dakika) sürmektedir.
Eğitim Süresince uyulması Gereken Kurallar ve Yapılacak Staj işlemleri Nelerdir? </br>
renim gören polis adayları, yatılı ve resmi üniformalı olmak zorundadırlar. 1. sınıf sonunda, yaz tatilinde öğrenciler, ikamet ettiği yerde stajını tamamlar ve 2. sınıfa geçmiş olur.
MezunOlan Adayların İş Olanakları Nelerdir? </br>
Bu kurumdan mezun olan polis adayı, göreve "Aday Polis Memuru" olarak başlar. Meslek içi sınavlara girmek suretiyle de rütbe alıp yükselebilir. Ancak bunun için en az 6 yıl görev yapması gerekmektedir.
Yurt Geneline Yayılmış Polis Meslek Yüksekokulları.
Adana Kemal Serhadlı </br>
Afyonkarahisar </br>
Aksaray </br>
Aydın-Nazilli </br>
Balıkesir </br>
Bayburt </br>
Diyarbakır Ali Gaffar Okkan </br>
Elazığ Zülfü Ağar </br>
Erzincan </br>
Erzurum </br>
Gaziantep </br>
Hatay </br>
İstanbul Adile Sadullah Mermerci </br>
İstanbul Şükrü Balcı </br>
İzmir Rüştü Ünsal </br>
Kastamonu </br>
Kayseri </br> 
Konya Ereğli </br>
Malatya </br>
Niğde </br>
Samsun 19 Mayıs </br>
Siirt </br>
Trabzon </br>
Yozgat </br>
Ardahan
illerinde olmak üzere toplam 25 adet Polis Meslek Yüksekokulu bulunmaktadır. Yenilerinin açılması için Emniyet Genel Müdürlüğü ve Polis Akademisi'nin çalışmaları olduğu bilinmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ontoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Ontoloji ya da varlık felsefesi, temel sorunu varlık olan felsefi disiplin. Varlık ya da varoluş ile bunların temel kategorilerinin araştırılmasıdır. "Varlık" ve "varoluş" ayrımını; "Varlık vardır" ve "Varlık yoktur" fikirlerini tartışır.
Aristoteles'e göre ontoloji varlığın mahiyetinde varlığın bilimidir veya varlıkların incelenmesidir. Ontoloji hangi varlık kategorilerinin daha temel olduğunu belirlemekle uğraşır ve bu kategorilerdekilerden hangilerinin var olduğunun söylenebileceğini sorar.
Değişik filozoflar temel varlık kategorileri için değişik listeler yapmışlardır. Ontolojinin temel sorunlarından biri "Temel varlık kategorileri nelerdir?" sorusudur.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kardeşim Uğur Mumcu</DOCTITLE>
<TEXT>

Kardeşim Uğur Mumcu, Ceyhan Mumcu'nun, kardeşi Uğur Mumcu ile ilgili röportajlarının bir kısmını toparlyarak oluşturduğu biyografik ve araştırma-inceleme türünde olan kitabıdır.
İçerik.
Gazeteci-yazar Uğur Mumcu, 24 Ocak 1993 günü arabasına yerleştirilen bir bombayla öldürüldü. Mumcu, ABD’nin Kürt siyaseti ve “Ilımlı İslam” senaryolarının önünde büyük bir engel oluşturduğu için hedef oldu. Bu kitap, Uğur Mumcu’nun mücadeleci kişiliğinin oluşumuna dair önemli bilgiler veriyor. Cumhuriyet Devrimi’nin kararlı bir savunucusu olan Uğur Mumcu’yu yaratan faktörler nelerdir? Siyasi kültürü, kişiliği nasıl oluştu? Araştırma merakı nereden geliyor? Bu soruların cevabını Mumcu’nun ağabeyi Ceyhan Mumcu’dan öğreniyoruz. Ceyhan Mumcu ayrıca Uğur Mumcu’nun ölümünden sonra, dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş ve dönemin MİT Müsteşarı Sönmez Köksal’la yaptığı ve şimdiye kadar hiçbir yerde yayımlanmamış ilginç görüşmelerini de anlattı.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fibromiyalji</DOCTITLE>
<TEXT>

Fibromyalji (yeni lat., fibro- fibröz doku, Gk. myo- kas, Gk. algos- ağrı; FM veya FMS olarak da bilinir), özellikle sırt, boyun, omuzlar ve kalçalarda belirgin olmak üzere yaygın kas-eklem ağrısı, yorgunluk, sabah tutukluğu ile karekterize kronik (süregen) bir kas iskelet sistemi hastalığıdır. Her yaşta ve her iki cinste görülebilmekle birlikte en sık 30-60 yaşlar arasında ve kadınlarda erkeklerden daha fazla görülür.
Nedenleri.
Fibromiyalji'nin nedeni kesin olarak bilinmemekte. Stres, kaygı, depresyon, dinlendirmeyen uyku ve bazı romatizmal ve hormonal hastalıklarla ilişkili olabileceği düşünülmektedir. Aşırı egzersiz veya ağır sporlar yapmak, hareketsizlik, soğuk ve nemli havalar, psikolojik stresler ağrıları arttırır.
Fibromiyalji belirtileri nelerdir?
Bu şikayetlerin hepsi aynı anda görülmeyebilir, belirtiler kişiden kişiye farklılık gösterir.Ancak kas ve eklem ağrıları, dinlendirmeye uyku ve yorgunluk en sık görülen şikayetlerdir.
Fibromiyalji tedavisi oldukça güç bir hastalıktır. Bunun çok sayıda nedeni vardır.
Tedavi yötemleri.
FM tedavisinde amaç:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>William James</DOCTITLE>
<TEXT>

William James, (d. 11 Ocak 1842 – ö. 26 Ağustos 1910) pragmatizmin kurucusu olan ABD'li filozoftur.
İrlanda asıllı zengin bir göçmen ailenin çocuğudur. Çocukluğu Avrupa'da seyahatlerde geçti. Önceleri düzenli bir öğrenim göremedi. Sonradan Harvard Üniversitesi'nde tıp ve tabiat bilimleri tahsili yaptı. 1869'da tıp doktoru, 1885'de Harvard Üniversitesi'nde profesör oldu. Burada fizyoloji, biyoloji, felsefe ve psikoloji dersleri verdi. İlk önemli eseri "Psikolojinin Prensipleri"'dir (1890). Felsefi sistemin esaslarını Pragmatizm (1907) adlı kitabında ortaya koydu. Felsefi görüşü pratiklik, faydalılık ve verimlilik kavramlarına dayanır.
James'e göre bilgi, kişilik, bilinç, gerçek düşünce gibi şeyler faydalılık, verimlilik, pratiklik ölçüsüyle değerlendirilir. Mühim olan teori değil, iş ve uygulamadır; hayatta var olan, uygulanabilen ve bir etki meydana getiren şey gerçektir. Zihnen ve soyut olarak ne kadar doğru olur veya görünürse görünsün pratiği olmayan ve hayatta bir etki meydana getirmeyen şey bir değer ifade etmez ve gerçek de sayılmaz.
ABD'deki ilk psikoloji laboratuvarını oluşuturmuş olan James, pragmatizm, "sonuçlar nelerdir?" diye sormakta ve düşüncenin yüzünü, eylem ve geleceğe yöneltmektedir. Nitekim James, yaşamı doğrudan ilgilendiren somut olgulara, eylemlere, insanın yaşamını şimdi ve yakın gelecekte doğrudan etkileyen güç ve eyleme önem vermiştir. O, yararlılıkla, yalnızca bireyin maddi ihtiyaçlarının karşılanmasını değil, aynı zamanda insanın ve toplumun gelişmesine katkıda bulunan herşeyi anlatmak ister. Bu anlamda din, James'e göre, tümüyle doğrudur ve din konusunda, dinin sonuçlarına bakarak yargıda bulunmak gerekir. O, dinin metafizik bir değere sahip olup olmadığını bilmediğini söyler. Fakat din, James'e göre, her durumda yararlı bir varsayımdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yedi yönetim aracı</DOCTITLE>
<TEXT>

Yedi yönetim aracı, organizasyonlarda takım çalışmasıyla uygulamaya konulan iyi kararlar ve bu kararları geliştirici uygulamalarda kullanılan araçlardır. Organizasyonlarda sorunların çözümünde, bir takım çalışmasına ihtiyaç duyulmaktadır. Bunun amacı, takım içinde beyin fırtınasıyla ortaya çıkacak yeni ve yaratıcı fikirlerin problemin çözümü sürecinde uygulamaya konulmasıdır. Organizasyonun yapısında meydana gelen sorunların çözümü bazı aşamalarla gerçekleştirilmektedir. Öncelikle problemlere dair veriler toplanır, bu veriler kayıt altına alınır. Daha sonra bir takım tarafından incelenerek yorumlar yapılır ve detaylı bir planla çözüme gidilir. Bu aşamaların hepsinde yönetim araçlarının kullanılması, sorunun çözümüne büyük katkılar sağlar.
Karar Verme Sürecinde Beyin Fırtınası.
Problem çözümünde, karar verme sürecinde takım tarafından beyin fırtınası aktivitesi yapılmalıdır. Beyin fırtınası, yaratıcı ve yeni fikirlerin ortaya çıkmasında oldukça etkili bir yöntemdir. Beyin fırtınası, birden fazla katılımcının birbirleriyle fikir alış-verişinde bulunarak gerçekleştirdiği, çok sayıda alternatif çözüm yolunun ortaya çıktığı bir yöntemdir. Birçok alanda beyin fırtınası tekniğinden yararlanılmaktdır.
Beyin Fırtınası Kuralları.
Beyin fırtınası yönteminin etkili birşekilde uygulanabilmesi için bazı kurallara uyulması gerekmektedir. Bu kurallar:
İlgi Diyagramı.
İlgi Diyagramının Faydaları Nelerdir?
Bir grup içinde beyin fırtınası etkinliğinin ardından ilgi diyagramının oluşturulmasının;
İlişki Diyagramı.
İlişki diyagramı, kompleks sebep-sonuç ilişkilerini anlaşılır kılar, sebepleri düzgün bir biçimde ortaya koyar, problemlerin çözümünü belirlemeye yardımcı olur ve ana faktörleri belirler. Doğrusal olan araçların aksine her yönlü düşünmeye açık olduğu için yaratıcı bir süreçtir.
İlişki diyagramı bir durum, sistem ya da problemdeki elemanların görsel sunumudur. Genellikle bir başka yönetim aracı olan afinite diyagramları ile birlikte kullanılırlar. Afinite diyagramlarından çıkan ana başlıklar, ilişki diyagramının başlangıç noktası olarak kullanılırlar.
Dış bağlantılar.
[http://asq.org/learn-about-quality/new-management-planning-tools/overview/overview.html]
[http://syque.com/improvement/Second%20seven%20tools.htm]
[http://www.cozumvar.com.tr/tr/Yayinlarimiz/Kitaplarimiz/Beyin_Firtinasi.pdf]

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ama Hangi Atatürk</DOCTITLE>
<TEXT>

Ama Hangi Atatürk, Taha Akyol'un ilk basımı 2008 yılında Doğan Kitap tarafından yayımlanan kitabı. Yazar, kitabında on bölümle Atatürk'ün değişik dönemlerde uyguladığı politikaları ve Atatürk'ün politikacı ve diplomat yönünü kendi üslubuyla okuyucuya aktarıyor. Gazeteci Yalçın Doğan kitaba ilişkin olarak ""Taha’nın kitabındaki son bölüm çok çarpıcı. Atatürk’ün dönemler itibariyle söylev ve demeçlerinin içerik analizi. Hangi dönemde, hangi kavramları, kaç kez kullanmış, Taha onu sergiliyor."" demektedir. Yazar; bir röportajında ""Sizi bu kitabı yazmaya yönelten sebepler nelerdir?"" sorusunu ""Bu kitabı yazmanın birçok sebebi var ama merhum Attilá İlhan da vesile oldu. Onun "Hangi Atatürk" kitabı üzerine Milliyet’te bir eleştiri yazdım. İlhan’ın Atatürk’ün 20’lerdeki sözlerinden seçmeler yaparak kendine göre bir Atatürk kurguladığını belirttim. Sonra kendisiyle uzun bir telefon görüşmem oldu. Bu kitaptaki amacım merhum Attilá İlhan’ı değil, yanlış bulduğum bir metodu, yani Atatürk’ün "seçilmiş" sözlerini alarak isteğimize göre bir Atatürk kurgulama alışkanlığını eleştirmek. Bu şekilde sağcı, solcu, Batıcı, Batı düşmanı, sosyalist, liberal Atatürkler kurgulanıyor. Hatta AB’ye karşı Atatürk var, AB yanlısı Atatürk var! Bu metodu yanlış buluyorum. Doğru bulduğum metod ise şudur: Atatürk’ü tarih içinde, yaşadığı dönemin şartlarına bakarak, hangi dönemde nasıl konuşup davrandığını inceleyerek araştırmak. Kitapta yapmaya çalıştığım budur."" diyerek cevaplamıştır.
Önsözden; ""Elinizdeki kitap bir Atatürk biyografisi, onun hayatı üzerine yapılmış bir araştırma değildir. Bu şekilde yapılmış araştırmalar çoktur zaten."
"Elinizdeki kitap onun görüşleri üzerine yapılmış bir araştırma da değildir. Onun değişik dönemlerde uyguladığı politikalar ve bu politikaları izah etmek için geliştirdiği görüşler üzerine yapılmış bir araştırmadır.""
Sonsözden; "Bir bütün olarak ele aldığımızda, bir bütün olarak incelediğimizde tarihin hangi devrelerini nasıl geçtiğimizi görürüz. Atatürk'ün muazzam siyasi esnekliğini görürüz. Bugün tarihin hangi evresinden geçmekte olduğumuzu, daha ne gibi evrelerden geçebileceğimizi düşünürüz. Politikada ideolojik şablonların değil, belli ilkeler çerçevesinde, pragmatizmin geçerli olduğunu anlarız."
"Bu kitap bu amaçla yazıldı zaten."

</TEXT>
</DOC>

