Question: Ekolojik denge nedir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Okyanuslar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Mercan resifleri, mercanların kalsiyum karbonat iskeletlerinden oluşurlar. Ekvatoral bölgelerde bulunan littoral bölgelerinde ve adaların kenarlarında son birkaç milyon yıldır oluşmuş mercan iskeletleri ve onların üzerinde yaşayan birçok canlıyı bulunduran ortamlardır. Bu bölgelerdeki mercanlar, zooplanktonların üzerinden organik maddelerle, fotosentetik algler tarafından sentezlenen amino asit ve şekerler ile beslenerek onlara bir yaşam alanı sunduklarından mutualist bir birliktelik yaşarlar. 
Adalarda ve kıtaların kenarlarında bulunur. Mercanlar, balıklar ve çok çeşitli omurgasızlar bulundururlar. Mercan resifleri, çok çeşitli canlı türlerine ev sahipliği yapar (Resim 3.53). 
Tür zenginliği açısından yağmur ormanları ile yarışan mercan resifleri, biyosfere yapılan insan müdahaleleri sonucunda zarar görmektedir. 
Çok sayıda türün varlığını etkilediğinden mercan resiflerinin korunması, ekolojik denge açısından çok önemlidir.
</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Erozyon (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Afet boyutuna ulaşan erozyon, toprağın insanların çeşitli faaliyetlerine bağlı olarak bir yerde kullanılamayacak kadar azalması veya tamamen yok olmasıdır.
Erozyonu Oluşturan Faktörler
Yer şekilerinin engebeli ve eğimli olması
Eğimin fazla olduğu yerlerde yamaçlar boyunca toprağın taşınması
Yanlış arazi kullanımı
Tarıma uygun olmayan alanların tarıma açılması
İklimin etkisi
Ani sağanak yağışlar
Doğal bitki örtüsünün yok edilmesi
Meralardaki aşırı otlatma
Ana materyalin etkisi
Ana materyalin fiziksel özelliği
Bir yerde erozyonun başlamasıyla birlikte; ekolojik denge bozulur, üretim düşer, zamanla kıtlık ve açlık başlar, diğer doğal afetler hızlanır. Sonunda yaşam zorlaşır ve başka yerlere göçler başlar.
Dünyada her sene toprağın üst tabakasının 24 milyar tonu kaybedilmektedir. Özellikle kurak iklimlerde erozyon şiddetini artırarak devam etmektedir. Kurak alanlarda tarımda kullanılan toprakların % 70’i özelliklerini yitirmiştir.
Bütün kıtalar içerisinde en fazla malzemenin taşındığı kıta Asya’dır. Erozyonla mücadele, birkaç ülke dışında yapılmamaktadır.
Orta Asya ülkelerinin dağlık alanlarında erozyonla kaybedilen toprak:
Özbekistan: % 87 Türkmenistan: % 97 Tacikistan: % 71
Erozyon, Afrika Kıtası’nın tamamında görülmektedir. Toprakları erozyonla kayba uğrayan Afrika'da açlık çok ciddi bir sorundur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tropikal Ormanlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Çok sayıda farklı türe ev sahipliği yapan yağmur ormanları, tropikal orman biyomunu oluşturur. Sıradan bir ormanda en fazla on tür ağaç bulunurken, yağmur ormanlarında bu sayı çok fazladır. 13 km2 lik bir yağmur ormanında 450 ağaç türü, 1000 bitki türü, 58 yarasa türü, 130 ikiyaşamlı ve sürüngen türü sayılabilmiştir. 
Bu ormanlarda yaşayan bitkiler arasında ışık için rekabet fazladır. Geniş yapraklı ve her zaman yeşil olan ağaçlar yoğun olarak bulunur. 
Ağaçlar genellikle uzun olduğundan bu ormanlarda içerisi loş bir görüntü oluşturur. Bu durum rüzgarın kesilmesini sağlayarak orman içinde mikroklimanın farklılaşmasına neden olur (Resim 3.46). 
Dikey tabakalaşma tropikal yağmur ormanlarında çok belirgindir. Her tabakada farklı canlı grupları ile karşılaşılabilir. 
Orman tabanı çok nemli olup sıcaklıkları hemen hemen sabittir. Bu nedenle tabandaki canlı çeşitliliği de çok fazladır.Ekvatora yakın bölgelerde yer alan ve yıllık sıcaklık ortalamasının yüksek (25-29 ºC), yağışın bol olduğu bölgelerde bulunan yağmur ormanları ekolojik denge için de çok önemlidir. 
Havadaki CO2 in emilmesi ve ortama O2 nin verilmesi, karbon ve oksijen döngüsünün sağlıklı olmasını sağlarken; yağmur suyunun uzun ağaçlar nedeniyle hemen yere düşmemesi, ağaç yapraklarında tutulan suyun yavaş yavaş zemine inmesini, suyun toprak tarafından etkin bir şekilde alınmasına ve havanın nemli kalmasına yol açarak su döngüsünün sağlıklı gerçekleşmesini sağlar. 
Hızlı nüfus artışıyla, insanların bu alanlara girmeye başlamasıyla, yağmur ormanlarında kesilen ağaçların sayısı sürekli artmaktadır. 
Dünyanın akciğeri olarak ifade edebileceğimiz yağmur ormanları yavaş yavaş bozulmaya başlamıştır. Turizm sektörünün de yeşil alanlara yönelmesi, insanların bu bölgeleri kirletmesine ve doğal yaşamı bozmasına neden olmaktadır. Tropikal yağmur ormanlarının azalması ile birçok bitki ve hayvan türü tehlike altına girmiştir. 
Tropikal yagmur ormanları ile çöller arasındaki bölgelere savan denir. Çogunlukla dikenli küçük yapraklara sahip agaçlar, kurak iklime uyum saglamıslardır (Resim 3.47). Burada çimensi otlar, odunsu olmayan küçük bitkiler bulunur. Afrika antilopları ve zebralar ile iri vücutlu hayvanlar, aslanlar burda yaygındır. Termitler oldukça yogun bulunurlar. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ciğirler, Kızılcahamam</DOCTITLE>
<TEXT>

Ciğirler, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy Halkının Selçuklulardan kaldığı sanılmaktadır. Köy halkı ilk önce Eğrekkaya Barajının batı cephesindeki düzlüğe Sinek köy mevkiine yerleşmiş daha sonra çeşitli sebeplerle Köy yeri adı verilen mevkiiye yerleşmişlerdir. Buradan da su yetersizliği, çete ve eşkiya baskısı v.b. sebeplerden dolayı şimdiki köyün üzerindeki derenin iç kısımlarına eşkiya ve çetelerin göremiyeceği yerlere yerleşmişler. Cumhuriyetle gelen huzur ve güven ortamıyla birlikte nufusun da artmasıyla şimdiki caminin etrafına açık alana yavaş yavaş yerleşmişler.Daha sonra 1968 ve 1969 yılında meydana gelen sel baskınları sonucu selden zarar gören 34 hane, Ankara-İstanbul Yoluna bakan yamaca Devletimizin T. Emlak Kredi Bankasından açtığı kredi ve birazda kendi imkânlarını zorlayarak tek katlı bir plan dahilinde Afet evleri yapılarak 1970-71 yıllarında yeni evlerine yerleşmişlerdir. Bu güzel Anadolu köyü 1930-32 yılları arasında Kızılcahamam Belediye Başkanlığı yapmış zamanın yetişmiş aydını Mehmet ERDEM'i çıkarmıştır. Kızılcahamam'a en yakın köy olmasına rağmen köy dokusunu hiç bir zaman kaybetmemiş olan bu güzel Anadolu köyünün isminin nereden geldiği bilinmemektedir.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Ankara iline 80 km, Kızılcahamam ilçesine 3 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Köyün ön ve arka kısmından akan perçin ve sey çaylarına Barajlar yapılarak Ankara'ya aktarılması sonucu çeltik ekimi tarihe karışmıştır. Sebze ve meyve yetiştiriciliği'de bitmek üzeredir.Ayrıca geçimini Balıkcılıkla kazanan birçok aile de bu mesleği bırakmışlardır. Yine ASKİ'nin son yıllarda Ankaranın su ihtiyacını karşılamak amacıyla Köy önündeki dere yatağına çok sayıda derin kuyular açmış ve yeraltı sularınıda çekmeye başlamış şimdi bu da yetmedi Gökdere, Ayvacık ve Azaphane derelerinden gelen küçük çapdaki sular bir yerde toplanarak büyük su pompaları ile Barajlara aktarılmaktadır. Bunun sonucu köyde su sıkıntısı başlamış ekolojik denge bozulmuş ve tüm meyve agaçları ile dere yatağındaki kavak ve söğüt ağaçları kurumaya başlamıştır.Dağlarda ve derelerde Hayvanların içeceği su bile kalmamış hayancılıkla birlikte doğal yaşamda can çekişmektedir.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyün, ilköğretim okulu vardır, fakat kullanılmamaktadır.Taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol mıcır olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küreselleşme</DOCTITLE>
<TEXT>

Küreselleşme, ekonomik, sosyal, teknolojik, kültürel, politik ve ekolojik denge açılardan küresel bütünleşmenin, entegrasyon ve dayanışmanın artması anlamına gelmektedir.
Küreselleşme kavramının en çarpıcı özelliklerinden biri, olası etkilerinin çok sayıda ve çeşitli olduğu izlenimini vermesidir. Küreselleşme, yalın toplumsal gerçekleri oldukça aşan spekülasyonlar, varsayımlar, güçlü toplumsal imgeler ve metaforlar üretme kapasitesiyle olağanüstü doğurgan bir kavramdır. Hatta, birçok düşünürün de belirttiği gibi bu kavramın çok boyutluluğu onu, sınırlarını çizme uğraşını bile zora sokmaktadır. Bu anlamda küreselleşme, sosyal bilimlerin her dalında yaygın kullanılan bir kavram olmakla beraber, genellikle bir "durum"dan, daha çok bir "akım"ı veya bir zihniyeti ima eder hale getirilmiştir. Tanımdan da anlaşılacağı gibi küreselleşme sadece sosyolojinin konusu değildir fakat sosyolojik açıdan toplumsal alandaki bir değişimi ifade etmektedir. Değişimi anlamak açısından Robertson' şöyle demştir: "...Küreselleşme teması anlayışları aralarında farklılık göstermesine rağmen küreselleşme diye adlandırılan şeyi anlamanın en iyi yolunun, dünyanın 'birleşik' hale geldiği, ama kesinlikle safdil işlevselci tarzda bütünleşmediği 'biçim sorunu' üzerinde yoğunlaşmak olduğunu düşünmektedir”
Dünyanın birleşik hale gelmesi, tekdüze dinamikler ile oluşan bir süreç değildir. Çünkü küreselleşme, ekonomik olduğu kadar siyasal, teknolojik ve kültürel boyutlu bir süreçtir. Giddens’a göre küreselleşme, tek bir süreç değildir, karmaşık süreçlerin bir araya geldiği bir olgular kümesidir. Üstelik çelişkili ya da birbirine zıt etkenlerin devreye girdiği bir süreçtir. Çoğu insanın gözünde, küreselleşme basitçe gücün ya da etkinin yerel toplulukların elinden alınıp küresel arenaya aktarılmasından ibarettir.
Bu sürecin toplumsal yaşama yönelik bir etkisine bakarsak Giddens, modernliğin sonucu olarak değerlendirdiği küreselleşmeyi, uzak yerleşimlerin birbiri ile ilişkilendirildiği yerel oluşumların millerce ötedeki olaylarla biçimlendirildiği dünya çapındaki toplumsal ilişkilerin yoğunlaşması olarak tanımlamaktadır. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, bu çok boyutlu kavram etki ettiği toplumsal gerçeklik türüne göre bireylerin kafasında da çeşitli anlamlar oluşturmaktadır. Bu anlamda bazıları için küreselleşme, kapitalizmin gücünü temsil ederken, bazıları için de, dünyanın batılılaşmasını ifade etmektedir. Bazıları küreselleşmenin yoğunluk ve artan melezleşmeyle birlikte heterojenlik yarattığını düşünürken, bir diğer grup homojenliği artırdığını düşünmektedir.
Devlet dışı sosyal organizasyonlar küreselleşmeyi, çevre hareketi, demokratikleşme ve insanileştirme gibi pozitif sosyal amaçları sağlayacak kaldıraç olarak görürken, iş adamları için artan kâr ve güç stratejisi ve hükümetler için de çok sık olarak devlet gücünde artış sağlamanın yerine kullanılmaktadır. Giddens, küreselleşmeyi, bir çeşit sadece veya kısmen batılılaştırma olarak görür. Elbette batılı ülkeler ve daha genelde sanayi ülkeleri, yoksul ülkelere kıyasla dünyadaki gelişmeleri hâlâ çok daha fazla etkileyecek güce sahiptirler. Ama küreselleşmenin başka bir boyutu, beraberinde giderek merkezsizleşmeyi; belli bir ülkeler grubunun denetiminin ortadan kalkmasını, büyük kuruluşlarının denetim gücünün iyice azalmasını da getirmesidir. Sonuç olarak bu küreselleşmeyi daha iyi anlayabilmek için bu kavramın toplumsal yaşama olan etkilerini ayrı ayrı başlıklar halinde ele alıp değerlendirmek gerekecektir. Ama unutulmaması gereken unsur bu etkileri ayırma çabasının sadece küreselleşmenin daha kolay anlaşılabilmesine yönelik olduğudur.
ABD'li ekonomist Timothy Taylor, küreselleşmeye karşı olan tepkilere karşın şunları ifade etmiştir: ""Küreselleşme, ne ulusal ekonomiyi hasta eden bir zehir ne de kâr amaçlı holdinglerin işçileri sömürmek ve çevreye zarar vermek üzere kullandığı bir araçtır. Küreselleşme, ne sömürgeciliğin dönüşü ne de dünya yönetimine erişim anlamındadır. En temel düzeydeki basit anlamıyla küreselleşme, imkân dahilindeki ticarî aktivitelerin sınırlarının genişlemesidir. Coğrafî, teknolojik ya da yasal engellerle kısıtlanmış, satış, satın alma, üretim, borç verme, borçlanma faaliyetleri, daha pratik hâle gelmektedir. Kürselleşmeyle birlikte ortaya çıkabilecek olanakları araştırmak ve çözümlemek, yıldırıcı bir çaba, esneklik ve değişimi gerektirmektedir. Çünkü küreselleşme, yeni ekonomik olanakların bu tür olağanüstü büyük bir düzen içinde yer alışını kapsamaktadır."
1456'da ilk kitabın Gutenberg'in matbaasında basılması, 1896'da ilk modern olimpik oyunların yapılması ve 1965'te ilk geniş alanlı bilgisayar şebekesinin ABD'de kurulması (internetin habercisi) dünyanın küreselleşmesini sağlayan olaylara örnek gösterilebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Araf (film, 2012)</DOCTITLE>
<TEXT>

Araf, Yeşim Ustaoğlu'nun senaryosunu yazdığı ve yönettiği 2012 yapımı Türk dram filmi. 
Başrollerini Neslihan Atagül, Barış Hacıhan ve Özcan Deniz'in paylaştığı film, arafta kalmış iki gencin hikayesini anlatır. Büyüme, hayatı anlama, öğrenme, realiteyi anlama üzerine kurulu filmde, Zehra ve Olgun, otoban üzerine kurulu dev bir benzin istasyonunda vardiya usulü çalışmaktadırlar. Herşeyin gelip geçici olduğu bu yerde, hayatlarının da bir gün aniden değişeceği beklentisi içinde yaşamlarına devam ederler.Film Karabük'te çekilmiştir
Sinopsis.
ZEHRA (Neslihan Atagül); (18) köyünde ailesi ile birlikte yaşamaktadır. Çalışmadığı zamanların çoğunu birçok akranı gibi evde televizyon karşısında geçirir. Televizyonun sunduğu pırıltılı hayatların etkisiyle, bir gün kendi hayatının da, ekranda izlediği kendisinden hiç de farklı görünmeyen bu gençler gibi değişeceğini, buralardan gideceğini ve büyülü bir aşk yaşayacağını düşler. 
Zehra’nin vardiya arkadaşı OLGUN (Barış Hacıhan)(18) ise yakındaki şehirde anne ve babasıyla oturmaktadır. O da tv deki para ödüllü yarışmaların yardımıyla kısa yoldan zengin ve sözü geçen biri olmak istemektedir. Bir yandan bu yarışmalara katılmayla ilgili girişimlerde bulunurken bir yandan da aslında aşık olduğu ve peşinde dolanıp durduğu Zehra’yı etkilemenin yollarını arar. Benzin istasyonundaki iş arkadaşlığı dışında, televizyonun sunduğu parlak ama suni gelecek hayalleri ikisinin diğer bir ortak yanlarıdır. 
Zehra’nin, bir kış gecesi park alanına kamyonuyla gelen MAHUR (Özcan Deniz) (38) isimli kamyon şoförüne aşık olmasıyla hayatlarının tüm dengeleri altüst olur. Zehra bu ilişki sırasında bedenini ve cesareti öğrenirken yavaş yavaş da masumiyetini kaybetmeye başlar. 
Yönetmenin Görüşü.
""ARAF bugünün dünyasını anlatıyor. Bugün artık arafta olma halini yaşıyoruz. Artık bildiğimiz dünyanın sonuna geldik sanki, ama nasıl bir dünyaya, geleceğe doğru savrulduğumuzu da bilmiyoruz. İçinde yaşadığımız sistem artık alarm veriyor ve kimilerimiz bunun bile farkında değil. Teknolojiyle nasıl yaşayacağımızı, teknolojinin nimetlerinden faydalanırken hayatımızdan ne tür ödünler verdiğimizi ya da vereceğimizi bilmiyoruz. Küresel ekolojik denge(sizlik)ler dünyayı nereye götürecek, nereye kadar tüketerek bu sistemi sürdürebileceğiz. Bu soruların cevaplarını artık bilmiyoruz. Bütün bunlar global olarak bütün dünyanın sorması gereken sorular. "
"İşte ARAF bütün bunların tam ortasında, Türkiye’deki çok sıradan hayatların içine girerek, arafta kalmışlık halini yaşayan bir mikro dünyayı anlatıyor. Bu yüzden de konum itibariyle her şeyin ortasında duran, her şeyin gelip geçici olduğu, bir bekleme yeri olan bir mekanda geçiyor hikayemiz. Hikayemizin kahramanları da benzer biçimde geleceklerine dair hangi yöne bakacaklarını bilemedikleri bir belirsizliği yaşıyorlar." 
"Artık ne tarım yapılan ne de başka üretim imkanlarına sahip, bu yüzden kimliğini çoktan yitirmiş ve şehirlere göçler vermiş bir köyde yaşayan Zehra, otobanın üstüne kurulu devasa büyüklükteki bir park alanında (içinde benzin istasyonu, çarşılar, lokantalar bulunan bir dinlenme yeri) çalışır. Ne köylüdür ne şehirli, yolun üstündeki herşeyin gelip geçici olduğu bu kitch-modern karışımı yerde çalışırken yüzü ne köyüne, ne de şehre dönüktür. Hayalleri ise işten arta kalan zamanda seyrettiği televizyonun ucuz programlarının yarattığı pırıltılarda saklıdır. Aynı yerde çalışan Olgun’da benzer bir şekilde kimliğini çoktan yitirmiş kapkara, isli bir şehirde yaşar. Bir zamanlar önemli bir endüstri şehri iken şimdi nerdeyse herkesin işsiz olduğu, şehrin ortasında bir cehennem gibi duran fabrikanın çok atıl bir kapasiteyle çalışırken şehre yalnızca curuflarını ve atıklarını bıraktığı, sakinlerinin ne kaçıp gidebildiği ne de orada iş imkanı bulup tutunabildiği bir şehirdir burası. Olgun’da gelecek hayallerini televizyonun yarışma programlarında bulur. Aşkı da Zehra’da. Mahur ise, artık masraflarını bile çıkartamadığı babadan kalma kamyonunla yaz kış demeden en zor koşullarda ordan oraya tam bir derviş sabrı, sessizliği ve yalnızlığı içinde yük taşırken bu işin böyle nereye kadar gideceğini bilemez artık. Kahramanlarımızın hayatlarının ve yaşadıkları mekanların tam anlamıyla arafta kalmışlık halini yaşadığı hikayemizin sonunda acı ya da tatlı herkes kendine bir yön tayin edebilmeyi deneyecek, araftan çıkmanın yollarını arayacaktır.""

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ezine</DOCTITLE>
<TEXT>

Ezine, Çanakkale ilinin bir ilçesidir. Ezine, Çanakkale ilinin merkez dahil olmak üzere beşinci en büyük ilçesidir.
Tarihçe.
Antik çağlarda şimdiki askeri kışlaların üzerinde bulunan Çaltıkıran Tepe’de kurulmuş bir yerleşim merkezidir. Bu yerleşim merkezi Malazgirt savaşından sonra Danişment Türklerinin Anadolu’nun batısına yerleşmeleri sırasında çıkan muharebede tahrip edilmiştir. Türkler eskiden kurulmuş olan yerin yanında Danişment adı ile yeni bir yerleşim merkezi kurmuşlardır.
Mahalli rivayetlere göre Danişment Türklerinin Beyi olan Abdurrahman Bey, şimdiki Ezine’nin bulunduğu yerin güney kenarında Ulu Camii inşa ettirmiştir. Caminin yapılışının amacı cuma namazının kılınması ve bu vesile ile civar köylerin halklarının haftada bir kez merkeze inerek kaynaşmanın sağlanmasıdır. Zaten aynı rivayete göre ‘‘Ezine’’ kelimesi de Farsça ‘da “CUMA” anlamına gelen “Azine’den türemiştir. Ezine isminin bir süre “İĞNE” şeklinde telaffuz edildiğine dair rivayetler de vardır.
Ezine’nin Danişment Türklerinin eline geçişi sırasında Ahi Yunusların, Seferşah Hazretlerinin büyük çabaları olduğu çeşitli kaynaklardan öğrenilmiştir.
Ezine bir süre Selçuklu egemenliği altında kalmıştır. Anadolu Selçuklu Devleti`nin yıkılmasından sonra Karesi Beyliği yönetimine girmiştir. Karesi Bey’in ölümünden sonra oğulları Demirhan Bey ve Yahşi Bey bu toprakları yönetmiştir. Osmanlı Devleti’nin kurulmasından sonra Orhan Gazi döneminde Ermiş Dursun Bey’in, Karesi Beyliği’nin idaresine son vermesinden sonra Ezine ve çevresi Osmanlı topraklarına katılmıştır. Yine o tarihlerde Ezine ovası sularla kaplı bir bataklık olduğundan Arabistan’dan getirilen esir toplulukları ile şimdiki Araplar Boğazı`nı yararak Menderes Çayı`nı denize akıtmışlardır. Böylece ova bataklıktan kurtarılmıştır. Günümüzde panayır yeri mevkii denilen yerde ev yapımı için temel kazımları sırasında su ürünleri kalıntıları ile küçük balıkçı iskeleleri kalıntıları çıkmıştır. Panayır yeri ve Gölcük mevkii denilen kısımda, yağışlar çok olduğu kış ve ilkbahar ayları boyunca önemli miktarda su birikmektedir. ‘‘Son yıllarda bu iki yer kademeli olarak suni dolgu ile doldurulmaktadır.’’ Bütün bunlar asırlar önce Ezine Ovası’nın Balıklı Köyü altlarına kadar sularla kaplı olduğunu göstermektedir. Ayrıca Karesi egemenliği sırasında Yahşi Bey ve Ahi Yunus tarafından Öksüz Camii ve hamam inşa edilmiş, Çaltıkıran Tepe’de oturan halk cami ve hamamın etrafına toplanarak Ezine’nin ilk oluşumunu sağlamışlardır.
Coğrafya.
Ezine,Marmara Bölgesi sınırları içinde kalan bir yerleşim birimidir. Çanakkale–İzmir karayolu içinden geçer. Çanakkale’ye 42 km uzaklıktadır. Doğuda Bayramiç, batıda Ege Denizi, güneyinde Ayvacık ilçesi, kuzeyde Çanakkale ili ile çevrilidir.
Ezine ve çevresi ikinci zamanda (mezozoik çağda) meydana gelmiştir. Bunun en büyük kanıtları bölgede çıkarılan kireç taşı, kurşun, demir ve mermer gibi maden alanlarının jeolojik yapılarıdır. Ezine ve çevresi aynı zamanda oldukça büyük bir volkanik kütle üzerindedir.
Ezine, düzlük(ova) bir alan üzerinde kurulmuştur. Bu geniş ovanın batısı, kuzeyi ve güneyi alçak tepelerle çevrilidir. Bu tepelerin en yüksekleri Zambak Tepe ve Çığrı Tepeleridir. İlçe sınırları içerisinde Ezine ovasının dışında Üsküfçü, Kestanbol, Kızılköy ve Mahmudiye ovaları vardır. Ovalarının hepsi sulanabilir arazilerdir. İlçenin en büyük ve önemli akarsuyu Menderes Çayıdır.
Menderes Çayı Kaz Dağlarının kuzey yamaçlarından doğarak gelir.Ezine ovasını suladıktan sonra ilçenin kuzey-batı istikametinde Çanakkale Boğazı’na dökülür. Akçin Çayı ise Ezine’nin içerisinden geçerek Menderes Çayı ile birleşir. İlçe sınırları içindeki Şeytan Deresi, Kocalaş Deresi, Andık Deresi, Koca Tepe Deresi, Uzunalık Deresi ve Çatak Deresi Menderes Çayı ile birleşir.
Bu arada son yıllarda yapılan Kemallı ve Bahçeli Göletleri tarım arazilerinin sulanmasına yardımcı olmaktadır.
İlçede genelde Akdeniz ikliminin bitkisi olan maki görülmekle beraber batısı ve kuzey-batısı ormanlarla kaplıdır. İlçe ormanlarının asıl türü kızıl çamdır. Ağaç türlerinden ise meşe,ardıç, akçakesme ve karayemiş çeşitleri görülür. Bu arada sahil kesiminde geniş alanlar zeytin ağaçları ile kaplıdır.
Ezine, Marmara ve Ege Bölgelerinin geçiş alanındadır. Bu bakımdan iki bölgede görülen iklim özellikleri Ezine’ ye yansır. Yazları sıcak ve kurak, kıları ise ılık ve yağışlıdır. Yağışlar genellikle yağmur halindedir. Kış bitiminde de sıkça kırağı yağar. Kış aylarında zaman zaman kısa sürelerle kar yağar. Son yıllarda ekolojik denge bozukluğundan mevsim içinde mevsim normallerinin dışında hava şartları da görülmektedir. Yapılan meteorolojik gözlemlere göre en soğuk ay ocak ve şubat ayları olup en soğuk ay ortalaması -4 °C ila -5 °C derecedir. En sıcak ay ise Temmuz ve Ağustos ayları olup en sıcak ay ortalaması 25 °C ila 35 °C derece arasındadır. Yıllık yağış bakımından en yağışlı aylar Kasım, Aralık, Mart ve Nisan aylarıdır. Ortalama yağış miktarı yılda 626 mm’dir. En yağışsız aylar ise Temmuz ve Ağustos aylarıdır.
Ezine yerleşim yeri bakımından etrafı tepelerle çevrili bir konumda olduğundan nem ortalaması oldukça yüksektir.
Ezine Plajları.
Ezine ilçe merkezinin denize kıyısı yoktur.Ezine,sınırları dahilindeki sahil şeridine 15 km mesafededir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Metalurji ve malzeme mühendisliği</DOCTITLE>
<TEXT>

"İnsanlığın ihtiyaç duyduğu, geleceğe dönük mühendislik malzemelerinin, çevresel sorumlulukların da göz önünde tutulduğu üretim yöntemleriyle üretilmesi ve geliştirilmesi, ancak "teknolojik-ekonomik-ekolojik" denge bileşenlerinin her birinin zorunluluk arz ettiği mühendislikler arası bir misyon ve strateji odaklı bir çalışma süreciyle mümkün olabilmektedir"
Metalurji ve malzeme mühendisliği günümüzde kimya, makine, inşaat, uzay-uçak, elektrik-elektronik, çevre ve tıp alanlarına yayılmış çok disiplinli bir bilim ve teknoloji dalı olarak gelişmesini sürdürmekte ve verimlilik, enerji ve hammadde üçlüsü ile uyum içinde olan üretim süreçlerinin sektöre kazandırılmasında önemli rol oynamaktadır. Son yıllarda Metalurji ve Malzeme Mühendisliğindeki gelişmeler, genel olarak Metalurjik proseslerin optimizasyonu, nümerik simülasyon ve modelleme üzerine yoğunlaşırken, çevresel Metalurji uygulamalarında da, çevre kirliliğine yol açmayacak nitelikte atılabilir atık üretmek, de-metalize edilmiş (metal iyonlarından arındırılmış) çözeltiyi kullanılabilir su halinde sisteme geri döndürme şeklinde atık su de-metalizasyonu, ikincil kaynakların yeniden değerlendirilmesine yönelik reaktör ve proseslerin tasarımı (ve geliştirilmesi) gibi konular önde gelmektedir.
Enerji yoğun işletmelerin başında yer alan elektro-Metalurji uygulamalarında ise, sonlu elemanlar yöntemiyle hücre dizaynlarında yapılan iyileştirmeler, kullanılan elektrot malzemelerinin yeniden tasarımı ve geliştirilmesi gibi konular önem kazanmaktadır. Yüksek kaliteye ve üstün özelliklere sahip karmaşık şekilli parçaların, toz Metalurjisi yöntemleriyle istenilen toleranslarda ve minimum kayıpla ekonomik olarak imalinde önemli rol oynayan, nano boyutta toz ve toz karışımlarının hidro- ve/veya elektro-Metalurjik yöntemlerle üretiminin yanı sıra, soy metaller Metalurjisi içinde yer alan ve insan sağlığına zarar vermeyen altın ve altın alaşımlarının geliştirilmesi ve üretimleri de günümüz Metalurji bilimi gündeminin ilk sıralarında karşımıza çıkmaktadır.
İnsanlık tarihini taş devrinden tunç devrine, oradan da demir devrine ulaştıran Metalurji "sanat"ı, bugün temel bilimlere dayalı ve çağdaş medeniyetin kuruluş ve gelişmesine büyük katkıları olan Metalurji ve Malzeme Mühendisliği mesleği adı altında bilimsel ve teknolojik bakımdan geniş bir alanı kapsar hale gelmiştir. 
Tarihi açıdan metal, önceleri doğal halinde kullanılmış ve bu da nabit metallerin şekillendirilmesiyle mümkün olmuştur. İlk kullanılan nabit metaller, bakır ve altındır. Metalurjinin tarihi ile Anadolu medeniyetlerinin tarihsel gelişimi neredeyse özdeştir. Arkeolojik bulgular, bakır üretiminin ilk kez Anadolu ve İran topraklarında başladığını göstermektedir. Bakırı işlemek suretiyle, mızraklar ve çeşitli silahlar yapan insanoğlu daha sonraki yıllarda bakır ve kalayı karıştırarak bakırdan daha sert bir alaşım elde etmiştir. Anadolu'da kalay bulunmadığı için Hititler, bakır ile arseniği alaşımlandırmak suretiyle yeni bir alaşım bulmuşlar ve bu gelişmeler de tunç çağının başlangıcına yol açmıştır. Aynı şekilde ilk demir üretimi de MÖ 1500 yıllarında yine Anadolu'da gerçekleşmiştir.
Tarihçe.
Dünya'da metalurji ve malzeme mühendisliği.
Ülkemizde yaygın olarak kullanılan Malzeme ve Metalurji bölümlerinin ismi birçok ülkede MALZEME BİLİMİ ve MÜHENDİSLİĞİ olarak değiştirilmiştir. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde bu isim altında bir bölüm yoktur. Önceleri metalurji mühendisliği adı altında kurulan bölümler zamanla metalurji ve malzeme (ülkemizde halen kullanılan) daha sonra malzeme ve metalurji (İngiltere) ve son olarakta malzeme bilimi ve mühendisliği (Amerika Birleşik Devletleri) bölümleri olarak isim değişikliğine gitmişlerdir. Malzeme adı alt dallarından olan metalurjiyi kapsamasına rağmen ağırlıklı eğitimi göstermek adına metalurji ismi ülkemizde halen kullanılmaktadır.
Türkiye'de metalurji ve malzeme mühendisliği.
Türkiye'de metalurji ve malzeme mühendisliği eğitimi metalurji mühendisliği adı altında İTÜ'de Maden Fakültesi'nde başlamıştır. Maden Fakültesi'nde 1957 yılında Üretim Metalurjisi ve Fiziksel Metalurji kürsüleri kurulmuş ve eğitimini ABD MIT'de tamamlamış olan Doç.Dr. Recep Safoğlu'nun fakülte bünyesine katılması ile Metalurji eğitimi başlatılmıştır. 
1961-62 akademik yılında Maden Fakültesi bünyesindeki bu iki kürsü "Metalurji Bölümü" olarak organize edilmiş ve ilk Metalurji Mühendisliği eğitimi başlatılmıştır. O yıllarda 3. sınıfa geçmiş öğrencilerden bu bölüme ayrılanlar eğitimlerinin son iki yılını bu bölümde tamamlayarak 1963-64 yılında Metalurji Mühendisi olarak mezun olmuşlardır.
2012 yılı itibarı ile 25 Türk üniversitesinde bu bölüm adı altında yer alırken 5 üniversitemizde ise Malzeme Bilimi ve Mühendisliği bölümü adı altında eğitim ve araştırma çalışmalarını sürdürmektedir..
Metalurji ve Malzeme Mühendislerinin yasal meslek örgütü Metalurji Mühendisleri Odası'dır.
Öğretim programı.
Metalurji ve Malzeme Mühendisliği programında eğitim süresi 4 yıldır. Programda mühendisliğin diğer bütün dallarında olduğu gibi, fizik, kimya ve matematikle yakından ilişkili dersler vardır. Öğretimin birinci yılında temel bilimlere ilişkin dersler okutulurken ilerleyen yıllarda demir-çelik ve demir dışı metallerin üretimi, toz metalurjisi, tahribatsız malzeme muayeneleri, ısıl işlemler, alaşımlar gibi alana özgü konular, kuramsal ve uygulamalı olarak verilir. Ayrıca yaz stajı da zorunludur. 
Metalurji ve malzeme mühendisliği programında eğitim görmek isteyenlerin özellikle analitik düşünme ve tasarım yeteneklerine sahip olması, kimya, fizik, matematik ve yerbilimlerine ilgili ve bu alanlarda iyi yetişmiş olmaları gerekir.
Alınan unvan ve yapılan işler.
Bu programı bitirenler "Metalurji ve Malzeme Mühendisi veya Malzeme Bilimi ve Mühendisi" unvanını alırlar. Metalurji ve malzeme mühendisleri (veya malzeme bilimi ve mühendisleri), herhangi bir malzemenin üretimi için gerekli planları yapar ve uygulanmasını denetlerler. Ayrıca, mühendislik tasarım gurubunun üyesi olarak, malzeme seçme, önerme ve kullanımının denetimi gibi görevlerinin yanı sıra özel amaçlara yönelik malzemeler tasarlarlar.
Metalurji ve malzeme mühendisleri (veya malzeme bilimi ve mühendisleri), aşağıda belirtilen sanayi dallarında faaliyet gösteren kamu veya özel sektör kuruluşlarında çalışabilecekleri gibi kendi işlerini kurma imkânına da sahiptirler.
Metalurji (metal bilimi)'nin malzeme bilimi ve mühendisliği'yle ilgisi.
Türkiye'de var olan çoğu metalurji (metal bilimi) mühendislikleri zamanla bilimsel ve teknolojik gelişmelere ayak uydurarak, disiplinleri genişletip Malzeme Bilimi ile entegre hale getirmişlerdir. Aynı zamanda bazı Seramik Mühendislikleri ise ya Metalurji Mühendisliği bölümleriyle birleştirme yoluyla ya da doğrudan Malzeme Bilimi ve Mühendisliğine çevrilmiştir. Metalurji Bilimi, Malzeme Bilimi'nin alt dalıdır. Yeni açılan bölümlerde Malzeme Bilimi ve Mühendisliği diye geçmektedir. Ancak üniversitelerin programları farklılık gösterebilir yani Malzeme Bilimi'nin farklı alanlarına ağırlık verebilir; örneğin, Metalurji, Seramik, Nanoteknoloji, Biyomühendislik gibi..

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yangın</DOCTITLE>
<TEXT>

Yangın, maddenin ısı ve oksijenle birleşmesi sonucu oluşan yanma reaksiyonlarının neden olduğu doğal afettir. Yangınların oluştukları coğrafik alanda maddi hasarlara neden olmasından ziyade, orada yaşayan canlılar ve ekolojik denge üzerinde son derece olumsuz etkileri vardır.
Yangın Sınıfları.
A Sınıfı Yangınlar.
Katı madde yangınlarıdır.Bunlar odun kömür gibi maddelerdir. Soğutma ve yanıcı maddenin uzaklaştırılması ile söndürülebilir.
B Sınıfı Yangınlar.
Yanabilen sıvılar bu sınıfa girer. Benzin ve yağ gibi yanabilen sıvılardır. Soğutma (sis halinde su) ve boğma (Karbondioksit, köpük ve kuru kimyevi toz) ile söndürülebilir.
C Sınıfı Yangınlar.
Likit petrol gazı, hava gazı, hidrojen gibi yanabilen çeşitli gazların yanması ile oluşan yangınlardır. Kuru kimyevi toz, halon 1301 ve halon 1211 kullanarak söndürülebilir. Elektrikli makine ve hassas cihazların yangınları da bu sınıfa dahil edilebilir.
Elektrik donanımlarının yanmasıyla oluşan yangınlar ayrı bir sınıf içinde değerlendirilmeyip C sınıfı yangınlar başlığı altında incelenebilir. Elektrik akımı kesilerek müdahale edilmeli ve karbondioksit gazı kullanılmalıdır.
D Sınıfı Yangınlar.
Yanabilen metallerin ve alaşımların (Magnezyum, Lityum, Sodyum, Seryum gibi) yanmasıyla meydana gelen yangınlardır.etkili söndürücüsü olan trimotoksinboroksin bulunmadığı taktirde kum aynı işlemi görür. Özel Kuru kimyevi tozlar(Kuru toza,Her metal ve alaşıma karşı ayrı ayrı geliştirilmiş kimyasallar katılır.) bu yangınları söndürmede kullanılırlar.Normal kuru kimyevi toz söndürücüleri ABC extinguisher olarak da anılır ve A,B ve C tipi yangınlara müdahalede etkilidirler.Yangını boğma etkisiyle söndürür.
Yangın nedenleri.
Korunma Önlemlerinin Alınmaması.
Nedenlerin başında yangına karşı önlemlerin alınmaması gelmektedir. Yangın elektrik kontağı, ısıtma sistemleri,lpg tüpleri, evlerde kullanılan tüpler, patlayıcı-parlayıcı maddelerin yeterince korunmaya alınmamasından doğmaktadır. Özellikle büyük yerleşim alanlarında, konut ve iş yerlerinde çıkan yangınların büyük bir kısmı elektriğin ve LPG tüplerinin yanlış kullanımına dayanmaktadır. Elektrik enerjisi aksamının teknik koşullara göre yapılmaması da yangını yaratan diğer bir neden olmaktadır. Bununla birlikte kaloriferlerde ve soba ile ısıtma yöntemlerinde, bacaların temizlenmesi ve parlayıcı-patlayıcı maddeler için gerekli önlemlerin alınması halinde yangın afeti olma olasılığında büyük bir azalma olacaktır.
Camların yerde uzun süre durmaları sonunda doğal ışınlar cam taneciklerine güneş ışılarını yayarve sonucun da yangın oluşabilir.
Bilgisizlik.
Yangına karşı hangi önlemlerin nasıl alınacağını bilmemek ve bu konuda yeterli eğitimden geçmemek yangının önemli nedenlerindendir. Elektrikli aletlerin doğru kullanımını bilmemek, soba ve kalorifer sistemlerini yanlış yerleştirmek, tavan arasına ve çatıya kolay tutuşabilecek eşyalar koymak yangını davet eder. Yangının oluşumunu önlemek ve oluşan bir yangının söndürülmesini bilmek eğitim ve bilgilenmeden geçer. Bu nedenle yangını önlemeyi öğrenmek kadar yangını söndürmede ilk müdahaleleri de öğrenmek gerekir.
İhmal.
Yangın konusunda bilgi sahibi olmak yeterli değildir. Söndürülmeden atılan bir kibrit veya sigara izmariti, açık unutulmuş bir LPG tüp veya evde kullanılan tüp, ateş alıp yangına yol açar.
Kazalar.
Sistem dışı oluşan olaylardan bazıları da (kalorifer kazanının patlaması, elektrik kontağı gibi) yangına neden olmaktadır. Ancak kendiliğinden gelişen bütün olaylar, başlangıçta yeterli önlemlerin alınması sonucu olabildiği gibi bilgisizlikten de kaynaklanmaktadır. Temelde bunlar olmaksızın kazaların yol açtığı yangınlar da olmaktadır.
Sabotaj.
Yangına karşı gerekli önlemler alındığı halde; bazı insanlar çeşitli amaç ve kazanç uğruna kasıtlı olarak kişi ve topluma ait bina ve tesisleri yakarak can ve mal kaybına neden olabilir.
Sıçrama.
Kontrol atına alınmış veya alınmamış bir yangın ihmal veya bilgisizlik sonucu sıçrayarak, yayılarak veya parlayıp patlayarak daha büyük boyutlara ulaşabilir.
Doğa Olayları.
Rüzgârlı havalarda kuru dalların birbirine sürtmesi ya da yıldırım düşmesi ve benzeri doğa olayları sonucunda yangın çıkabilir.
Yangın Söndürmede Kullanılan Yöntemler.
Soğutarak Söndürme.
Su ile soğutma.
Soğutarak söndürme prensipleri içinde en çok kullanılanıdır. Suyun elverişli fiziksel ve kimyasal özelliği yanıcı maddeyi boğma ve yanıcı maddeden ısı alarak yangının söndürülmesinde en büyük etken olmaktadır. yangın üçgenini oluşturan ısı oksijen ve yanıcı maddeden ısının düşmesi ve oksijenin azaltılarak söndürülmesinde en etkili söndürücüdür. Su yangın yerine kütlesel olarak gönderileceği gibi püskürtme lensleri ile de gönderilebilir.
Yanıcı maddeyi dağıtma.
Yanan maddenin dağıtılmasıyla yangın nedeni olan yüksek ısı da bölünür, bölünen ısı düşer ve yangın yavaş yavaş söner. Akaryakıt yangınlarında bu tip söndürme yangının yayılmasına neden olacağından uygulanmaz.
Havayı keserek söndürme.
Örtme.
Katı maddeler (kum, toprak, halı, kilim vb) ve kimyasal bileşikler (köpük, klor, azot vb) kullanılarak yanan maddenin oksijen ile temasının kesilmesi ile yapılan söndürmedir. Akaryakıt yangınlarına örtü oluşturan sentetik veya protein esaslı foam köpüğü kullanılmaktadır.
Oksijensiz Bırakma.
Yangının oksijenle temasının kesilmesi veya azaltılması amacıyla yapılan işlemdir. Özellikle kapalı yerlerde oluşan yangınlara uygulanır.
Yanıcı maddenin ortadan kalkması.
Yanma koşullarından olan yanıcı maddenin ortadan kalkması sonucu yangının söndürülmesidir.
Söndürmede kullanılan araç ve malzemeler.
Su.
Su, yangın söndürmede yaygın olarak kullanılır. Küçük yangınları söndürmede nemli battaniye ve nemli gazete kullanılabilir. Su özellikle A tipi yangınlar için (katı) çok iyi bir söndürücüdür. Ancak elektrikle temasın olduğu durumlarda çarpılma riskine karşı su kullanımından kaçınılmalıdır.
Kum.
Yanıcı maddelerin oksijenle ilişkisinin kesilerek söndürülmesinde kullanılır. Kullanma anında kumun yanıcı maddeyi tamamen örtmesi sağlanmalıdır. Oldukça emniyetli bir yangın söndürme metodudur.
Karbondioksit gazı (CO2).
Yanan maddenin üzerini kaplayan karbondioksit gazı yanıcı maddeyi oksijensiz bırakarak yangının söndürülmesini sağlar. Havadan 1,5 kat daha ağır sıvı halden gaz haline geçişte -78 derece olan boğucu bir gazdır. Genellikle çelik veya yaygın olarak alüminyum gövdeli tüplerde basınç altında sıvı halde tutulur. Bu gazla açık alanlarda ve hava akımının olduğu yerlerde yangının söndürülmesi oldukça zordur.
Köpük.
Köpük yanan yüzeye yayılır ve 5 temel özelliklerini kullanarak (boğma,su buharı yapma,soğutma,ısıyı yayma,üstünü kaplama) yangının durmasını ya da kontrol altına alınmasını sağlar.
Hortum.
yangını söndürürken kullanılan alet 
HFC-227.
HFC-227, Halon 1301 gazinin kullanımının yasaklanması sonrasında piyasaya sürülen ve en yaygın kullanımı olan Halon alternatifi bir gazdır. Yangında önemli rol üstlenen kimyasal reaksiyonları kırma ve ısı enerjisini absorve etme özelliği ile yangınları söndürmektedir. Özellikle A (katı) ve B (parlayabilen sıvılar) için idealdir. Kimyasal adı heptafluropropan olup, FE227 olarak da anılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Farkında olmasak da su, hayat demektir. Beslenme ve büyüme gibi vücutta gerçekleşen birçok işlemde suyun önemli görevleri vardır. Hücre yapısını koruma, vücudumuzdaki kimyasal reaksiyonların gerçekleşebilmesi için çözücü oluşturma, besin ve oksijen taşıma, toksinlerden ve atık maddelerden kurtulmamızı sağlama bu görevlerden bazılarıdır. Su ayrıca sindirime, zayıflamaya, cilt güzelliğine ve yaşlanma izlerini geciktirmeye de yardımcı olur. 
İnsan, besin almadan uzun süre yaşayabilirken, suyun olmadığı durumda 3-4 günden sonra vücut işlevleri yerine getirilemeyeceğinden ölüm gerçekleşir. Ancak, yaşam için bu kadar önemli olan suyun dünyadaki kullanılabilir miktarı gün geçtikçe azalıyor. Son rakamlar dünyada yaklaşık 1,4 milyar kişinin yeterli içme suyundan, 2,3 milyar kişinin ise sağlıklı sudan yoksun olduğunu gösteriyor. Her yıl 7 milyon kişi suyla ilgili hastalıklardan hayatını kaybediyor. 
Kuraklık bir bölgedeki nem miktarının geçici dengesizliğinden kaynaklanan, su kıtlığı olarak bilinen doğal bir iklim olayıdır. 
Musluğunuzu açtığınızda elinizi yıkayamadığınız, duş alamadığınız, çamaşırlarınızı yıkayamadığınız, suyla olan hiçbir ihtiyacınızı karşılayamadığınızı bir düşünün. Bu durumda, bir gününüzü bile geçirmek çok kolay olmayacaktır (Resim 218). 
Su Kalitesi 
Suyun fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerini temsil eden ve suyun kullanım amacına bağlı uygunluğunu ifade eden ölçü birimidir. Genellikle akarsu ve yer altı sularının kalitesini belirtmek için kullanılır. Sağlıklı, temiz bir akarsuda bitki ve hayvan gelişimiyle ilgili olarak ekolojik bir denge bulunur. Evsel, endüstriyel ve tarımsal kirlenme bu dengenin değişmesine neden olur. Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği’nin kıta içi yüzeysel su kategorisinde, akarsular 4 ana sınıfa ayrılmıştır: I. Sınıf : Yüksek kaliteli su, II. Sınıf : Az kirlenmiş su, III. Sınıf : Kirli su, IV. Sınıf : Çok kirlenmiş su. 
İçme Suyu Kalitesi 
Su sertliği, içme sularının kalitesini gösteren bir ölçüdür (Resim 219). Suyun içerisinde bulunan iyonlardan kalsiyum (Ca+2) ve magnezyum (Mg+2) sertliğe neden olan iyonlardır. Sular bu iyonları topraktan alır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının yoğun olduğu sert sular, içmek için uygun değildir. Kullandığımız suyun sert olup olmadığını anlamak için pratik yöntemler vardır. Sabunla elimizi yıkadığımızda köpük oluşmuyorsa ya da az miktarda oluşuyorsa bu suyun sert olduğu söylenebilir. 
Sert suların bir diğer göstergesi su kaynattığımız çaydanlıklardır. Çaydanlıklarımızın diplerinde rastladığımız beyaz birikintiler sularımızın kalsiyum ve magnezyum bakımından oldukça yoğun olduğunun göstergesidir. 
Sular Neden Kirleniyor? 
Artan su ihtiyacının önemli bir kısmının elde edildiği yer altı sularının kirlenmesi önemli bir çevre sorunudur. Yer altı sularındaki kirlilik insan faaliyetlerinden ya da doğal olaylardan kaynaklanabilir. İnsan kaynaklı kirlilik evsel atıklar ve sanayi atıkları, tarımsal ilaçlar ve gübreleme, madencilik, yer altı sondaj kuyularının hatalı inşası olarak sıralanabilir (Resim 220). 
Su kirliliğine neden olan insan faaliyetlerinin gözle görülebilir sonuçları genellikle tatlı sularda (göl, akarsu, nehir) karşımıza çıkar. Lağım suları, fabrika atıkları ve hayvan atıkları gibi kirleticilerle su ortamında besleyici elementler olan azot ve fosfor miktarının aşırı şekilde artması su bitkileri ve alglerin ortamda çoğalması anlamına gelir. Kültürel ötrofikasyon olarak bilinen bu süreç, kirlenmeden çok ekolojik dengenin bozulması anlamına gelir (Resim 223). 
Bunların yanında kirlenmiş yüzey sularının (akarsu, göl vb.) yer altı suyuna karışması da başka bir kirlilik kaynağıdır. Yer altı suları, yüzey sularına göre oldukça zor temizlenen kaynaklardır. Çoğu zaman kirliliğin ortadan kalkması uzun yıllar alır. Yer altı sularının doğal olarak kirlenmesi ise jeotermal yollarla olmaktadır. 
Jeotermal alanlar, sönmüş genç volkanların bulunduğu bölgelerde yer alır. Termal sular ne kadar derinden çıkarsa sıcaklık da o kadar yüksek olur. Bu sıcak su yeryüzüne çıkarken çatlaklı bölgelerdeki kayaçları çözebilir. Böylece bu kayalardaki zehirli kimyasalları da yukarı doğru çıkarabilir. Ülkemizden bir örnek vermek gerekirse Büyük Menderes Ovası’ndaki jeotermal sular, buradaki nehrin su kalitesini oldukça düşürmektedir (Resim 224). 
Kirleticiler ve Sağlığımız 
Dünya Sağlık Örgütü (WHO), dünya genelindeki hastalıkların yaklaşık % 6’sının kirli sulardan kaynaklandığını tahmin ediyor. Bunlar arasında bulaşıcı ishal % 70’le en büyük yüzdeyi oluşturuyor ve yılda1,7 milyon insanın ölümüne neden oluyor. İçme sularındaki kirlenmenin kısa ve uzun süreli etkileri insan sağlığını ciddi anlamda tehdit ediyor. 
HIV virüsü taşıyan, kemoterapi gören ve organ nakli yapılmış kişilerin ya da başka bir nedenden ötürü bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerin, içme sularındaki kirleticiler konusunda daha duyarlı olmaları gerekiyor. Özellikle göl ve akarsu yüzeylerinde yaşayan parazit canlılar sağlıklı yetişkinlerde hastalığa yol açabiliyor. Bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerde ise ölümlere neden olan ağır hastalıklara yol açabiliyor. Bu tür durumlarda suyun kaynatılması ve su filtreleri olarak adlandırılan ev tipi arıtma sistemlerinin kullanılması yararlı olabilir (Resim 225). Su kaynaklı hastalıkların yalnızca içme sularından değil diş fırçalarken, meyve sebze yıkarken ya da suyla gerçekleşen her türlü temasta geçebileceğini unutmamak gerekiyor. 
Su Kirliliğini Durdurmak İçin Ne Yapabiliriz? 
Elektrik üretimi amacıyla kurulan Hidroelektrik Santralleri (HES) çevresel atık ve kirlilik yaratmayan, temiz, yenilenebilir, yüksek verimli bir enerji kaynağıdır. Aynı zamanda inşa edildiği bölgeye iş imkânı sağlayarak bölgenin ekonomik olarak kalkınmasını da sağlamaktadır (Resim 226). Ancak cevaplanması gereken bazı sorular var. Bunlardan birkaçı: Sucul yaşamın devamı için gerekli olan su korunacak mı? Bölgedeki tarım üretiminde kullanılan suların ortadan kalkma riski ne kadar? Barajlarda meydana gelecek buharlaşmalardan dolayı tuzluluk oranının artması ve toprağın zarar görmesi mümkün; bunun önlemleri alınacak mı? Hidroelektrik Santrali inşaatları için gerekli alanın oluşturulmasında birçok doğal alan zarar görecek; bu durumda bölgeye özgü türlerin yok olma ihtimali düşünülerek tedbirler alındı mı? 
Kirlilik kaynakları çoğu noktada ortak olan su ve toprak kirliliği, alınması gereken önlemler açısından da benzerlikler gösterir. Canlılar için vazgeçilmez olan toprak ve suyun temiz kalması öncelikli olarak çevreyi etkileyen kararlarda daha bilinçli olmamızla sağlanabilir. 
Somut önlemler ise sanayi atıklarının ve evsel atıkların kontrollü şekilde atılması, tarımda gübre ve kimyasal ilaç kullanımının denetim altına alınması vb. dir. Bunun gibi, doğaya zarar veren her faaliyetin düşünülerek yapılması sadece sularımızın değil, doğal çevrenin devamlılığını da sağlamaya yardımcı olacaktır. 
Jeotermal kaynak, yer kabuğunun farklı derinliklerinde birikmiş ısının oluşturduğu, kimyasallar içeren sıcak su buharı ve gazlardır. Bu kaynaklar yer altında genellikle fay hatları boyunca ilerler. Jeotermal enerji, yenilenebilir doğal bir kaynaktır. 

</TEXT>
</DOC>

