Question: istanbul nerede?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beğlan Birand Toğrol</DOCTITLE>
<TEXT>

Professor Beğlan Birand Toğrol (born March 1927 in Istanbul) is a Turkish scientist, best known for her contributions to medical and experimental psychology, some of which were led the way on other studies. Her early work on the subject is widely cited today. In her later life her interest turned to social and international peace issues and she started working on social psychological subjects. Her later work, her last three books and most of her later articles were on this subject area.
Early life.
Toğrol was the first of three daughters of Rifat Ahmet Birand, a barrister and Nüzhet Kaygusuz Birand. She had her secondary education at Scutary American Girls' Lycée (1938–1945). She has then enrolled to the English Philology Department of Istanbul University where she got certificates both in English Literature and in Psychology (1945–1949). In 1948 she had also enrolled to the Academy of Fine Arts taking a degree in Painting from the famous Turkish painter Nurullah Berk's Studio in 1952. Then, as Fulbright Exchange Scholar in psychology she went to Stanford University in California, U.S.A. (1952–1953). On her return to Istanbul University she took her PhD at the Psychology Department, Istanbul University (Her PhD supervisors were Professor Wilhelm Peters and Professor Mümtaz Turhan 1954).
Academic life.
She became a Dozent in the same department in 1957. She was then elected to Sarah Smithson Research Fellowship at Newnham College, Cambridge, where she conducted experiments on "colour perception" at the Psychology Department of the University (1957–1960). University of Cambridge conferred her M.A. (Cantab) degree upon this election. She became a professor at the Psychology Department, Istanbul University in 1965. She held the Chair of Experimental Psychology (1969–1977), and was the Head of the Department of Psychology (1982–1994). She was also the Principal of the Institute of Experimental Psychology (1969–1981). She has published 10 books, and over a hundred original articles mostly in visual perception, medical psychology and on psychological problems of different social and cultural groups.
Other research projects.
She has also taken part in some research projects with different departments both in Turkey and abroad. Such projects as the longitudinal "psychological studies in endocrinal diseases" conducted at the Cerrahpaşa Medical Faculty, Endocrinology Section with Professors Suphi Artunkal and İrfan Urgancıoğlu and contributions to the Turkish section of an "International semantic research" conducted at the University of Illinois by Professor Charles Osgood may be mentioned as examples. She has taken part in several other research projects as well. She has attended many congresses both in Turkey and abroad with original papers.
She has been able to build a Center for Psychological Counselling and Experimental Psychology in her Department of Psychology at Istanbul University, realized with donations raised by her own personal efforts. This Center, called "The Pink House", provided a wide range of counselling and guidance services to the community by a volunteer staff of eleven professors and assistants from the Department of Psychology. She was also founder of "The Psychological Research Foundation".
Awards and recognition.
In 1992 she was elected to "Honorary Fellowship" of Newnham College, Cambridge. International Council of Psychologists elected her in 1982 to Life Membership and she was also the recipient of ICP Certificate of Recognition in 1992. The Children's Foundation of Turkey rewarded her for socio-cultural researches on "the Turkish family".
She has retired from the University in 1994. She is married to Professor Ergün Toğrol and their son Erdem Toğrol is a Neurologist in the Turkish Navy.
National and International Organisation Memberships.
Türk Psikoloji Derneği (1956- Founder Member)
Türk Nöro-Psikoloji Derneği (1976)
International Council of Psychologists (ICP) (1959), "Life Member" (1982), "ICP Certificate of Recognition for Leadership and Outstanding Contribution to ICP Award (17 Temmuz 1992)
Physical Society Colour Group (Great Britain) (1959)
Inter-Society Colour Council, U.S.A., ISCC (1959)
International Colour Association (AIC) (1967) (Observer for Turkey)
Important meetings she has attended.
International Psychology Congress, Bonn (1960), London (1969), Paris (1977)
International Council of Psychologists, Paris (1976), Amsterdam (1992)
International Colour Meeting, Luzern (1965) (Bildirisi, Proceedings dışında Almanya'da Die Farbe'de yayınlanmış, İngiltere'de Bayındırlık Bakanlığının (Ministry of Public and Building Works) "Colour in Building" adlı Bibliyografyasına ithal edilmiştir. Library Bibliography No. 232)
Semantic Conference, Dubrovnik (1963), Pugnochioso (1971)
Psychosomatic Research Conference, Ciba Foundation London (1964), Istanbul (1980)
Peaceful Settlement of Conflict Conferences, Antalya (Nisan 1992), E. Akademie Loccum, Rehburg- Loccum Germany (March 1993), (Mach 1994), (November 1994)
Ulusal Psikiyatri ve Nörolojik Bilimler Kongresi, İstanbul (1973), Ankara (1974), İstanbul (1976), İstanbul (1979), İstanbul (1983), İtanbul (1987)
Tıp/Endokrinoloji Kongreleri, İstanbul (1963), İzmir (1974), Ankara (1978), İstanbul (1979), İstanbul (1984)
Ulusal Rehabilitasyon Kongresi/Beyaz Baston Haftası, İstanbul (Eylül 1977, Ocak 1977, 1978, 1980, 1983, 1996), Ayvalık (1995)
Ulusal Psikoloji Kongresi, İzmir (1981), İstanbul (1984), Ankara (1986), İzmir (1988), İstanbul (1990) (Düzenleme Kurulu Başkanı), Ankara (1992), İzmir (1994)
Publications.
Büyük Britanya'da Yeni Psikoloji Cereyanları (F.C. Bartlett'ten çeviri), İstanbul, Baha Matbaası, 1957,92s.
İdeal Bir Üniversitede Psikolojinin Yeri (Harvard Üniversitesi Komisyon Raporu çevirisi), İstanbul, Baha Matbaası, 1958,46s.
İstatistik Metotları (E. Toğrol ile birlikte), İstanbul, Edebiyat Fakültesi Basımevi, 1961, 100s., İstanbul, Matbaa Teknisyenleri Basımevi, 1967, (İkinci Baskı).
Psikolojide Deneylerin Düzenlenmesi ve Analiz Metotları, İstanbul, Baha Matbaası, 1963, 84s.
Korelâsyon Metotları, İstanbul, Edebiyat Fakültesi Basımevi, 1966, 68s.
Duygusal Mana Sistemlerinin Genelliği, İstanbul, Edebiyat Fakültesi Basımevi, 1967, 47s.
Psikoloji Bölümü ve Tecrübî Psikoloji Enstitüsü Bibliyografyası, İstanbul, Edebiyat Fakültesi Basımevi, 1972, 112s.
112 Yıllık Göç (1989 Yazındaki Üç Aylık Göç'ün Tarihi Perspektif İçinde Psikolojik İncelemesi), İstanbul, Boğaziçi Üniversitesi Matbaası, 1989, 97s.
1989 Yazında Bulgaristan'dan Türkiye'ye Göç Eden Türklerin Psikolojik İncelemesi, İstanbul, Boğaziçi Üniversitesi Matbaası, 1990, 100s.
Direniş (Bulgaristan Türklerinin 114 Yıllık Onur Mücadelesinin Karşılaştırmalı Psikolojik İncelemesi), İstanbul, Boğaziçi Matbaası, 1991, 135s.
Plus numerous articles

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul (;) ülkenin ekonomik, kültürel ve tarihsel kalbi oluşturan, Türkiye'nin en büyük kentidir. Nüfusunun yaklaşık üçte Asya yakasında yaşıyor iken ticari ve tarihi merkezinde, Avrasya'nın Avrupa yakasında yer almaktadır. Nüfusuyla, şehir büyük şehir Avrupa'nın aglomerasyonunu yanı sıra dünyanın Ortadoğu'nun en büyük ve altıncı büyük kenti uygun olarak oluşturur. İstanbul'un geniş alan şehir, idari başkenti olan İstanbul İli, ile sınırdaş olduğunu. İstanbul Marmara Denizi ve Karadeniz arasında kuzeybatı Türkiye'de Boğaziçi Boğazı straddling, bir kıtalararası bir şehir.
Bizans olarak 660 M.Ö. Sarayburnu burunda kurulan, şimdi İstanbul olarak bilinen kent tarihinin en önemli şehirlerinden biri haline geliştirdi. MS 330 yılında Konstantinopolis olarak yeniden kurulması aşağıdaki yaklaşık on altı yüzyıl boyunca, bu dört imparatorluğa başkentlik yapmış: Roma İmparatorluğu'nun (330-395), Bizans İmparatorluğu'nun (395-1204 ve 1261-1453), Latin İmparatorluğu (1204- 1261), ve Osmanlı İmparatorluğu (1453-1922). Osmanlılar 1453 yılında kenti fethetti ve İslami kalesi ve son halifeliğin koltuğuna haline dönüştürdü önce, Roma ve Bizans dönemlerinde Hıristiyanlık ilerlemesinde etkili oldu.
Az çok 1923 yılında Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana atlanan rağmen tarihi İpek Yolu üzerinde İstanbul'un stratejik konumu, Avrupa ve Orta Doğu, Karadeniz ve Akdeniz arasındaki tek deniz yolu ile demiryolu ağları, foster eklektik bir halk yardımcı olmuştur İki savaş arası dönemde yeni sermaye için, kent beri önem çoğunu kazanmış oldu. Anadolu'dan genelinde göçmenlerin metropol ve şehir sınırları akın gibi şehrin nüfusu onları karşılamak için genişlettik, 1950'lerden beri on kat artmıştır. Altyapı iyileştirmeleri karmaşık bir ulaşım ağı üretimi var ise sanat festivalleri, 20. yüzyılın sonunda kuruldu.
Yaklaşık yabancı ziyaretçiler bu şehir dünyanın beşinci en popüler turizm merkezi yapma, Avrupa Kültür Başkenti seçildi iki yıl sonra, 2012 yılında İstanbul'a geldi. Kentin en büyük beraberlik kısmen UNESCO Dünya Mirası olarak listelenen onun tarihi merkezi, kalır ve onun kültür ve eğlence merkezi Beyoğlu ilçesinde, kentin doğal limanı, Haliç bulunabilir. Küresel bir kent olarak kabul edilen İstanbul, dünyanın en hızlı büyüyen metropol ekonomilerinin biridir. Birçok Türk şirketleri ve medya merkezini barındıran ve ülkenin gayri safi yurtiçi hasılanın dörtte birinden fazlasını oluşturmaktadır. Yirmi yıl içinde yeniden canlandırılması ve hızlı genişleme, Yaz Olimpiyatları için İstanbul teklifine beş kez yararlanmak umuduyla.
Toponimi.
Kentin bilinen ilk adı "Byzantium" ("Byzantion"), 660 M.Ö. Megarean sömürgeciler tarafından kurulduğu de kendisine verilen addır. adı kişisel adı Byzas'ın elde edilmesi düşünülmektedir. Antik Yunan geleneği Yunan kolonistler lideri olarak bu isimde bir efsanevi kral anlamına gelir. Ancak, modern bilim adamları da Byzas ismi yerel Trakya ya Illyrian kökenli olan ve dolayısıyla Megarean yerleşim predated zannedilmektedir. Büyük Konstantin MS 330 yılında Roma İmparatorluğu'nun yeni başkenti doğu yaptıktan sonra, şehir yaygın ("Konstantinoupolis") olarak Latinized biçimi olarak, Konstantin "Şehir anlamına gelen" Constantinopolis "(Konstantinopolis), olarak tanındı ". O da ismini "Nea Roma" ("Yeni Roma") teşvik etmek çalıştı, ama bu yaygın kullanım elde etmedi. "Konstantinopolis" Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşuna kadar Batı'da şehir için en yaygın isim olarak kaldı ve "Kostantiniyye" (Osmanlı Türk) ve "İstanbul" Onların döneminde Osmanlılar tarafından alternatif olarak kullanılabilir isimler vardı. Bununla birlikte, "Konstantinopolis" kullanımı (15. yüzyıl ortalarına itibaren) Osmanlı döneminde şehre başvurmak için şimdi, patavatsız kabul edilir, hatta Türkler tarafından, tarihsel yanlış değilse.
19. yüzyıla gelindiğinde, kent ya yabancılar ya da Türkler tarafından kullanılan diğer isimler bir dizi edinmişti. Avrupalılar kentin bütününe başvurmak için "Konstantinopolis'i" kullanılan, ancak ismi "Stamboul"-to yaptım Haliç ve Marmara Denizi arasındaki duvarlı yarımadayı tarif de Türkleri gibi- kullanılır. "Pera" ("karşısında" için Yunanca kelime) Haliç ve Boğaz arasındaki bölgeyi tanımlamak için kullanılan, ancak Türkler de adı "Beyoğlu" (bugün kentin kurucu semtlerinden birinde resmi isim) kullanıldı. "İslambol" (yani ya "Şehir İslam" ya da "İslam tam"), bazen halk dilinde şehre başvurmak için kullanılır, ve hatta bazı Osmanlı sikkeleri üzerinde oyulmuş, ama mevcut adını habercisi inanç olduğunu, "İstanbul", ikincisi, birincisine çok önce var olduğunu ve hatta şehrin Osmanlı fethini öncedir gerçeği ile yalanladılar edilir.
Adı "İstanbul" (halk dilinde) genellikle "şehir" anlamına gelen Yunanca ifade Ortaçağ (telaffuz), türetmek için düzenlenen .Bu aynı şekilde insanların çok yakınında tek büyük şehir olma statüsünü, yansıyan Bugün sık sık halk dilinde "Şehir" olarak yakındaki kent merkezlerine bakın. Alternatif bir görünüm birinci ve üçüncü hece düştü ile isim, isim "Konstantinopolis" doğrudan evrimleştiği olmasıdır. İngilizce stres ("Is") ilk hece açıkken Türk alfabesi, ayrıca bir noktalı ve dotless I. arasında ayırım olarak modern Türk, ad Türkçe, İ noktalı ile, "İstanbul" olarak yazılır ikinci hecede ("tan") üzerindedir. "İstanbul" resmen 1930 yılında kentin tek isim olarak kabul edilmiştir şehirden bir kişi (çoğul: "İstanbullular"), bir "İstanbullu" dir, "İstanbullu" İngilizce kullanılmasına rağmen.
Tarihi.
21. yüzyılın başında arkeologlar tarafından ortaya çıkarılan Neolitik eserler, İstanbul'un tarihi yarımadası kadar geri 7. binyıl olarak yerleşmiş olduğunu göstermektedir. Avrupa'ya Yakın Doğu'dan Neolitik Devrim yayılmasında önemli erken yerleşim, hafifçe yükselen su seviyeleri tarafından istila edilmeden önce neredeyse bir binyıl boyunca sürdü. Arkeolojik keşfinden önce, geleneksel bilgelik, Trakya kabileler, Frigler'i de dahil olmak üzere düzenlenen geç 6. binyıl Sarayburnu'nda yerleşen başladı. Asya tarafında, 4. binyıl etrafında menşeli eserler (Kadıköy içinde) Fikirtepe bulunmuştur. aynı yerde 1. binyıl başında Fenike ticaret sonrası site yanı sıra 680 M.Ö. kurulan Khalkedon kenti oldu.
Ancak, İstanbul'un tarihi genellikle Megara Yunan yerleşimciler Boğaz'ın Avrupa yakasında Bizans'ı kurulan 660 M.Ö., etrafında başlar. yerleşimciler doğmakta olan kentin ekonomisini körüklüyor, erken Trakya yerleşim sitede Haliç'e bitişik bir Akropol inşa ilerledi. Şehir M.Ö 5. yy başında Pers kuralın kısa bir süre yaşamış, ancak Yunanlılar Greko-Pers Savaşları sırasında yakalandı. Bizans sonra sonuçta 355 M.Ö. yılında bağımsızlığını kazanmadan önce, Atina Ligi halefi, İkinci Atina İmparatorluğu'nun bir parçası olarak devam etti. Uzun Romalılar ile müttefik, Bizans resmen 73 MS Roma İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi.
Roma İmparatoru Septimius Severus karşı gaspçı Pescennius Nijer ile yan Bizans'ın kararı pahalıya mal; o 195 MS sonunda teslim zaman, kuşatma iki yıl harap şehri terk etmişti. Yine de, beş yıl sonra, Severus Bizans yeniden başladı ve kent kazanmış-ve bazı hesaplar, aştı-önceki refah.
Yükselişi ve Konstantinopolis'in düşüşü.
Büyük Konstantin etkin bir iki ay sonra Eylül 324 yılında Roma İmparatorluğu'nun bütün imparatoru oldu Konstantin Bizans yerine yeni, Hıristiyan şehir planlarını ortaya koydu. Imparatorluğun doğu başkenti olarak şehir "Nea Roma" seçildi; Ancak, en basit 20. yüzyıla devam bir isim, Konstantinopolis denir. Altı yıl sonra, Mayıs 330 11, Constantinople sonunda Bizans İmparatorluğu ya da Doğu Roma İmparatorluğu olarak bilinen bir imparatorluğun başkenti ilan edildi.
Konstantinopolis'in kurulması kent Yunan kültürü ve Hıristiyanlık merkezi oldu gibi doğuya Roma güç kayması, Konstantin'in en kalıcı başarılarından biri olarak görev yaptı. Sayısız kilise Jüstinyen Büyük döneminde inşa edilen ve bin yıl boyunca dünyanın en büyük katedrali kalmıştır Ayasofya da dahil olmak üzere, kent genelinde inşa edildi. Konstantin tarafından üstlenilen şehre Diğer iyileştirmeler büyük bir yenileme ve Konstantinopolis Hipodrom genişlemesi dahil; Kaleci onbinlerce uzlaşmacı, hipodrom, 5. ve 6. yüzyıllarda, Nika ayaklanmaları dahil huzursuzluk bölüm, merkez üssü sivil hayata merkezi oldu ve. Konstantinopolis'in konumu da varlığı zaman test standı olacağını sağlanmalıdır; yüzyıllar boyunca, onun duvarları ve sahil doğu ve İslam öncesinde gelen istilacılara karşı Avrupa'yı korudu. Ortaçağın en sırasında, Bizans döneminin ikinci kısmı, Constantinople en büyük ve en zengin şehir, Avrupa kıtasında ve dünyanın en büyük zamanlarda oldu.
Constantinople o görevden ve talan edildiği Dördüncü Haçlı Seferi sırasında, sonra azalmaya başlamıştır. Şehir daha sonra Ortodoks Bizans İmparatorluğu yerine Katolik Haçlılar tarafından oluşturulur, Latin İmparatorluğu'nun merkezi haline geldi. Ancak, Latin İmparatorluğu kısa ömürlü oldu ve Bizans İmparatorluğu terkedilmişlik içinde bulunduğumuz 1261. Konstantinopolis'in kiliseler, savunma ve temel hizmetler, zayıflamış da olsa, restore edildi ve nüfusu kadar yarım milyon yüz bin azaldı vardı 8. yüzyılda.
Böyle askeri kuvvetlerinin azaltılması gibi Andronikos II tarafından kurulan çeşitli ekonomik ve askeri politikaları, zayıflayan imparatorluk ve saldırıya karşı daha savunmasız bıraktı. Ortalarında 14. yüzyılda Osmanlı Türkleri, zamanla küçük kasabalar ve şehirler alarak Konstantinopolis'in ikmal yollarını kesmek ve yavaşça boğazını bir strateji başladı. Nihayet, 29 Mayıs 1453 tarihinde, Konstantinopolis yakalanan (son Roma İmparatoru Konstantin XI, öldürüldü sırasında) sekiz haftalık bir kuşatma, Fatih Sultan Mehmed'in "Fatih" sonra ve o Osmanlı İmparatorluğu'nun yeni başkenti ilan etti. Saatler sonra, padişah Ayasofya'ya sürdü ve barışçıl teslim nedeniyle kentin reddetmesi bir imparatorluk camiye büyük katedrali dönüştürerek, İslam inanç duyurmak imam çağırdı. Mehmed bir imparatorluk haline yeniden düzenlenmiş ve Osmanlı devletinin yeni "Kaysar-i Rûm" (Roma Caesar Osmanlı Türk eşdeğeri) olarak kendini ilan etti.
Osmanlı ve Türk çağı.
Konstantinopolis'in fethinden sonra, Fatih Sultan Mehmed, hemen ardından da İstanbul'a olarak bilinen tarafından, şehir yeniden canlandırmak için yola çıktı. O kuşatması sırasında kenti kaçmıştı olanların dönüşü çağırdı ve Anadolu'nun diğer bölgelerinden gelen Müslümanlar, Museviler, Hıristiyanlar ve iskan. sultan Osmanlı döneminde çok aracılığıyla devam kozmopolit bir toplum yaratmak, onun başkenti Avrupa'nın her yerinden insanlar davet etti. Bu arada, Mehmed, şehrin hasarlı altyapısını tamir Kapalıçarşı inşa etmeye başladı, ve Topkapı Sarayı, sultanın resmi ikametgahını inşa. İstanbul'a Edirne (eski Edirne) sermaye transferi ile yeni devlet Roma İmparatorluğu'nun halefi ve devamı olarak ilan edildi.
Osmanlılar çabuk İslam kültürünün bir sembolü Hıristiyanlığın kalesi şehri dönüştürdü. Dini vakıflar genellikle okullar, hastaneler ve kamu banyoları ile bitişik süslü imparatorluk cami, inşaat fon kuruldu. Osmanlı Hanedanı İstanbul, dört yüzyıl boyunca bu son halifeliğin başkenti kalan, 1517 yılında halifeliğin durumunu iddia etti. 1520-1566 Süleyman Kanuni saltanatı özellikle büyük sanatsal ve mimari başarı bir dönem oldu; seramik Osmanlı sanatları, cam, hat lekeli ise baş mimarı Mimar Sinan, kentte birçok ikonik binalar tasarlandı ve minyatür gelişti. İstanbul'un toplam nüfusu 18. yüzyılın sonuna kadar 570.000 olarak gerçekleşti.
19. yüzyılın başında isyan dönemi siyasi reformları üretilen ve yeni teknoloji kenti tanıtıldı izin ilerici Sultan Mahmud II ve sonunda "Tanzimat" dönemine yükselişi, yol açtı. Haliç Köprü Bu dönemde inşa edilmiştir ve İstanbul 1880 Avrupa demiryolu ağına geri kalanı bağlandı. Böyle istikrarlı bir su şebekesi, elektrik, telefon, ve tramvaylar gibi modern tesisler, yavaş yavaş, aşağıdaki on yıllar boyunca İstanbul'a tanıtıldı, daha sonra diğer Avrupa şehirlerine göre daha olsa. Yine de, modernleşme çabaları Osmanlı İmparatorluğu'nun düşüş önlemek için yeterli değildi. 1914 ve 1927 yılları arasında Hıristiyanların sayısı 450.000 den 240.000'e gerilemiştir.
20. yüzyılın başlarında, Jön Türk Devrimi Sultan Abdülhamid II Devrik ve savaşlar bir dizi hasta imparatorluğun başkentini rahatsız. Bunların sonuncusu, I. Dünya Savaşı, İngiliz, Fransız, ve İstanbul İtalyan işgali ile sonuçlandı. Nihai Osmanlı padişahı Mehmed VI, Kasım 1922 yılında sürgün edildi; Ertesi yıl, İstanbul'un işgali Lozan Antlaşması'nın imzalanması ve Mustafa Kemal Atatürk tarafından ilan edilen Türkiye Cumhuriyeti, tanınması ile sona erdi.
Cumhuriyetin ilk yıllarında, İstanbul, Osmanlı tarihinin yeni, laik bir ülke mesafe Türkiye'nin başkenti olarak seçilen Ankara'nın lehine göz ardı edildi. Yeni meydanlar, bulvarlar, caddeler ve bazen tarihi binaların pahasına, kent genelinde inşa edildi Ancak, 1940'ların sonu ve 1950'lerin başında başlayan, İstanbul, büyük yapısal değişikliğe uğradı. İstanbul'un nüfusu Anadolu'dan gelen insanlar yayılan metropol eteklerinde inşa edilen birçok yeni fabrikalar iş bulmak için şehre göç hızla, 1970'lerde artmaya başladı. Şehrin nüfusunun bu ani, keskin yükseliş konut gelişimi için büyük bir talep nedeniyle, birçok önceden dış köy ve orman İstanbul'un metropol haline yuttu oldu.
Coğrafya.
İstanbul toplam alan üzerinde, Marmara Bölgesi'nde kuzey-batı Türkiye'de yer almaktadır. Karadeniz'in Marmara Denizi'ni birbirine bağlayan İstanbul Boğazı, Avrupalı ​​içine şehir ayırır, Trakya yan oluşan tarihi ve ekonomik merkezlerini-ve Asya, Anadolu yakasına. Şehir ayrıca Haliç, eski Bizans ve Konstantinopolis kuruldu yarımadayı sınırlayıcı bir doğal limanı ile bölünür. Bugünkü İstanbul'un merkezinde Marmara Denizi, İstanbul Boğazı ve Haliç izdiham binlerce yıldır güçleri saldıran engelledi ve hala kentin peyzaj önemli bir özelliği olmaya devam etmektedir.
Roma modeli takiben, tarihi yarımada yedi tepe, emperyal camilerin tarafından tepesinde her özelliği olduğu söylenir. Bu tepelerin doğu Sarayburnu Topkapı Sarayı'nın sitedir. Haliç'in karşı taraftan yükselen Modern Beyoğlu ilçesinde yer alan bir başka, konik tepe vardır. Çünkü topografya, Beyoğlu'nda bina bir zamanlar teraslı istinat duvarları yardımıyla inşa edilen ve yollar adımlar şeklinde dışarı atılmıştır. Anadolu yakasında Üsküdar arazi kademeli Boğaz kıyısında aşağı uzanan, benzer özellikler gösteren tepelik ama Şemsipaşa ve Ayazma manzara bir burunda daha, ani benzer. İstanbul'da en yüksek noktası yükseklikte olan, Çamlıca Tepesi olduğunu. İstanbul'un kuzey yarım aşarak yerle ve sarp kayalıklarla özellikle Karadeniz'e açılır Boğaz'ın kuzey ucunda etrafında, fiyortlarını benzeyen bazı kıyıları ile güney kıyısında kıyasla daha yüksek bir ortalama yüksekliği vardır.
İstanbul Afrika ve Avrasya plakaları arasındaki sınıra yakın, Kuzey Anadolu Fayı yakınında bulunmaktadır. Marmara Denizi kuzey Anadolu'dan çalışan bu fay zonu, kentin tarihi boyunca birçok ölümcül deprem sorumlu olmuştur. Bu sismik olayların en yıkıcı arasında kentin duvarları üzerinde kırdı ve 10.000 'den fazla kişinin hayatını kaybettiği tsunami neden 1509 depremi oldu. Daha yakın zamanlarda, 1999 yılında, yakınlardaki İzmit'te onun merkez üssü olan bir deprem İstanbul'un banliyölerinde 1.000 kişilik olmak üzere, ölü 18.000 kişiyi bıraktı. yapıların binlerce geçenlerde şekilde inşa edilmiş olabilir İstanbul'un hızla artan nüfusu barındırmak için inşa olarak İstanbul halkı, daha da yıkıcı deprem olay kentin yakın gelecekte olabileceğini endişe kalır. Deprembilimciler 2030 İstanbul'u çarpıcı bir 7.6 şiddetindeki veya daha büyük bir deprem riski daha fazladır söylüyorlar.
İklim.
Köppen-Geiger sınıflama sistemine göre, İstanbul bir geçiş iklim kuşağında konumu nedeniyle sınırda Akdeniz iklimi ("Csa"), nemli subtropikal iklim ("Cfa") ve okyanus iklimi ("Cfb") vardır. Yaz aylarında yağış yana, bulunduğunuz yere bağlı olarak, şehir sadece Akdeniz veya nemli Subtropikal olarak sınıflandırılabilir edilemez değişmektedir. Nedeniyle büyüklüğü, farklı topoğrafyası, deniz konumu ve en önemlisi kuzey ve güney su iki farklı organlara bir kıyı şeridi olması için, İstanbul mikro-iklimlerine sergiler. Kuzey kentin yarısı yanı sıra Boğaziçi sahil şeridi, çünkü Karadeniz ve bitki örtüsü nispeten yüksek konsantrasyon nem, okyanus ve nemli subtropikal iklimlerde özelliklerini ifade eder. Marmara Denizi üzerinde bulunan güneyindeki kentin nüfuslu bölgelerde iklim, daha sıcak kuru ve daha az nemden etkilenir. güney Marmara kıyısı (Florya 635,0 mm) daha kuzey yarısında yıllık yağış, (Bahçeköy, 1166,6 mm) iki katı kadar olabilir. Kuzey ve güney kıyılarında arasındaki yıllık ortalama sıcaklıklar arasında önemli bir fark, hem de Bahçeköy, Kartal var. Uzak hem denizlerden olan ilin parçaları, çok daha belirgin gece-gündüz ve yaz-kış sıcaklık farkları ile, önemli kıta etkiler gösterirler. Zamanlarda konumları arasında belirli bir zamanda sıcaklık farkı, hem de sayılarını, bulut ve sis kadar olabilir. Ya da geceleri sıfırın altında kış il ortalamasının bazı bölgeleri ise.
Nitekim, İstanbul bölgelerinde iklim en belirgin özelliklerinden biri çoğu sabahları ulaşır onun ısrarla yüksek nem vardır. Çünkü bu koşulların, sis şehir merkezine uzak olmasına rağmen kentin kuzey kesimlerinde bu nedenle daha fazla ve çok yaygındır. Nem öğleden sonra yüksek kaldığında Boğaziçi'nde de dahil olmak üzere, bölgedeki ulaşım bozabilir Özellikle yoğun sis olayları, sonbahar ve kış aylarında yıllık olaylar vardır. nemli koşullar ve sis yaz aylarında öğlen tarafından dağıtmak eğilimindedir, ancak kalan nem hala orta derecede yüksek yaz sıcaklıkları alevlenme etkisi vardır. Bu yaz aylarında yüksek sıcaklıklar etrafında ortalama ve yağış nadir; Haziran ve Ağustos ayları arasında ölçülebilir yağış yalnızca yaklaşık on beş gün vardır. Bununla birlikte, düşük yağış rağmen, yaz aylarında da gök gürültülü yüksek konsantrasyon var.
Kış düşük sıcaklıklar ortalama ile Akdeniz Havzası etrafında çoğu diğer şehirlerde, daha İstanbul'da soğuk. Ağır olma potansiyeline sahip, tahmin etmek zor olsa da Karadeniz'den Göl etkisi kar, yaygın ve-olarak sis-yıkıcı kentin altyapısına sahip. İlkbahar ve sonbahar hafif, ama çoğu zaman ıslak ve öngörülemeyen; Aynı güney bazen gelen kuzeybatı ve sıcak Rüzgarlar gelen soğuk rüzgarlar sıcaklığı dalgalanmalara neden gün-eğilimindedir. Genel olarak, İstanbul yılda tutarı önemli yağış ile yıllık ortalama vardır. Hiç kentte kaydedilen en yüksek ve en düşük sıcaklıklar sırasıyla, ve. Kaydedilen en yüksek kar örtüsü ise tek bir günde kaydedilen yağış yüksek miktarıdır.
Cityscape.
Fatih ilçesi Osmanlı fethine kadar, kentin bütün genelinde hangi Galata'nın Ceneviz kalesi durdu, ne tekabül eder. Bu Ceneviz surları büyük ölçüde kentin kuzeye genişlemesi için yol yapmak, sadece Galata Kulesi bırakarak, 19. yüzyılda yıkıldı. Galata şimdi Taksim Meydanı çevresinde İstanbul'un ticaret ve eğlence merkezi oluşturan Beyoğlu'nda, bir parçasıdır.
Dolmabahçe Sarayı, geç Osmanlı döneminde hükümet koltuk, BJK İnönü Stadı, Türkiye'nin en eski spor kulübü evden karşısında, hemen kuzeyinde Beyoğlu'nun, Beşiktaş'ta yer almaktadır. Ortaköy'ün eski köy Beşiktaş içinde yer ve Birinci Boğaz Köprüsü yakınındaki Boğaz'da Ortaköy Camii adını sağlar. "Yalis", aslında yaz evleri gibi 19. yüzyıl aristokratlar ve elitler tarafından inşa lüks dağ evi köşkler kuzey orada Boğaz kıyılarını vardır Astar. Uzak iç şehrin iç çevre yolunun dışında, Levent ve Maslak, İstanbul'un temel ekonomik merkezleridir.
Osmanlı döneminde, Üsküdar ve Kadıköy sahil "yalılarından" ve bahçeler gibi sakin karakollarını hizmet kentsel İstanbul'un kapsamı dışında idi. Ancak, 20. yüzyılın ikinci yarısında, Asya tarafında büyük kentsel büyüme yaşadı; Kentin en diğer yerleşim alanları ile karşılaştırıldığında şehrin bu bölümünde geç gelişimi daha iyi altyapı ve Sessizleştirme kentsel planlama yol açtı. Kendi istihdam kentin nüfusunun üçte ama sadece dörtte, Avrupa İstanbul'daki ekonomik ve ticari merkezlerin bir banliyösünde olarak Boğaziçi fonksiyonlarının Anadolu yakasında çoğu. 20. yüzyılda İstanbul'un üstel büyüme sonucunda, kentin önemli bir bölümünü "gecekondu" oluşur yasadışı gecekondu binalar inşa atıfta (kelimenin tam anlamıyla "bir gecede inşa edilen"). Şu anda, bazı "gecekondu" alanlar giderek yıkılmış ediliyor ve modern toplu konut bileşikler tarafından değiştirilir. Ayrıca, büyük ölçekli soylulaştırma ve kentsel dönüşüm projeleri gibi Tarlabaşı'nda biri olarak, yer alıyor edilmiştir; Ancak, Sulukule gibi bu projelerin bazıları, eleştirilere karşı karşıya kalmışlardır. Türk hükümeti de üçüncü havaalanı ve şehrin Olimpiyat adaylığı için planları ile birlikte Avrupa yakasında batı ve kuzeye kentin genişlemesi için iddialı planları var; Kentin yeni parçalar 1,5 milyon kişiye konut belirtilen kentsel fonksiyonlarla dört farklı yerleşim, içerecektir.
İstanbul diğer büyük şehirlerde farklı birincil kentsel parkı, yok, ancak yeşil alanlarda bir dizi var. Gülhane Parkı ve Yıldız Parkı aslında İstanbul'un sarayları-Topkapı Sarayı ve Yıldız ikisinin gerekçesiyle dahil edildi Sarayı-ama onlar Türk Cumhuriyeti'nin ilk yıllarda parklarda olarak repurposed bulundu. Başka bir park, Fethipaşa Korusu, Yıldız Sarayı karşısında Anadolu'da Boğaz Köprüsü bitişik bir yamaçta yer almaktadır. Fatih Sultan Mehmet Köprüsü Avrupa yakasında ve yakın birlikte Emirgan Parkı; başlangıçta Osmanlı liderlerinin ait özel bir gayrimenkul, park Belgrad Ormanı kentin kuzey kenarında yayılan, kendi tesislerinin çeşitliliği ve İstanbulluların arasında yaz aylarında 2005 yılından Popüler yana düzenlenen bir yıllık lale festivali için bilinir. Orman başlangıçta şehre su temin ve Bizans ve Osmanlı döneminde kullanılan rezervuarların kalıntıları hala hayatta.
Mimarlık.
İstanbul başta Bizans ve Osmanlı mimarisinin bilinir, ama onun binalar daha önce kenti yöneten olan çeşitli halkları ve imparatorluklar yansıtmaktadır. Ceneviz ve Roma mimarisinin örnekleri kendi Osmanlı meslektaşlarıyla birlikte İstanbul'da görünür kalır. Klasik Yunan döneminin mimari şey hayatta olsa, Roma mimarisi daha dayanıklı olduğu kanıtlanmıştır. Geç 4. yüzyılda inşa Valens Su Kemeri bir bölümü, Fatih ilçesi batı kenarında nispeten sağlam duruyor ise Konstantinopolis'in Hipodrom Theodosius tarafından inşa dikilitaşın, halen Sultanahmet Meydanı'na görülebilir. MS 330 yılında inşa Konstantin Sütunu, yine Hipodrom'a uzak değil standları, yeni Roma başkenti işaretlemek için.
Erken Bizans mimarisi kubbeli ve kemerli klasik Roma modelini izledi, ama Aziz Sergius ve Bacchus Kilisesi gibi bu elementlerin üzerine geliştirilmiş. hayatta kalan en eski Bizans kilisesi İstanbul'da olsa- içinde kalıntıları-is İmrahor Camii 1261 yılında İstanbul'un alınışında sonra 454 yılında inşa edilmiş, (daha sonra İmrahor Camii dönüştürülmüş), Bizanslılar hala en önemli kiliselerinden iki büyütülmüş kaybolmamış, Kariye Kilisesi ve Fethiye Camii. Yine de, Bizans mimarisinin doruk ve İstanbul'un en ikonik yapılarından biri, Ayasofya olduğunu. O, şimdi bir müze olarak duruyor çapında bir kubbesi, Ayasofya, yüzyıllar boyunca dünyanın en büyük katedrali olarak durdu ve daha sonra camiye dönüştürülmüştür ve.
İstanbul'da Osmanlı mimarisinin ayakta kalan en eski örnekleri arasında kentin kendi kuşatma sırasında Osmanlıları yardım Anadoluhisarı ve Rumelihisarı kalelerinin vardır. Sonraki dört yüzyıl boyunca, Osmanlılar yükselen cami ve süslü saraylar inşa İstanbul'un silueti üzerinde silinmez bir izlenim yapmak için ilerledi. büyük saray, Topkapı, onun Neoklasik tarzda Enderûn Kütüphanesi Harem içindeki Barok mimari tarzı çeşitli bir dizi, içerir. emperyal camiler 16. ve 17. yüzyıllarda, Osmanlı İmparatorluğu'nun zirvesinde inşa edilmiş bütün bunlar Fatih Camii, Bayezid Camii, Yavuz Selim Camii, Süleymaniye Camii, Sultan Ahmet Camii (Blue Mosque) ve Yeni Camii bulunmaktadır. Sonraki yüzyıllarda, özellikle "Tanzimat" reformlardan sonra, Osmanlı mimarisi, Avrupa stillerinin tarafından supplanted edildi. Bir örnek emperyal Nuruosmaniye Camii olduğunu. İstiklal Caddesi çevresindeki Alanları büyük Avrupa elçilikler ve Neoklasik, Rönesans Revival ve Art Nouveau stilleri, binaların satır kiliseler, mağazalar dahil olmak üzere Beyoğlu yapıların çeşitli mimari etkilemek için gitti ve tiyatro-ve resmi binalar ile doldurulmuş Dolmabahçe Sarayı gibi.
Yönetim.
2004 yılından bu yana, İstanbul, Türkiye'de sadece iki şehirlerinden biri olan kent sınırları kendi il sınırları ile eş zamanlı olarak (diğeri İzmit) olmuştur. şehir, İstanbul İl dikkate başkenti, şehir ilin otuz dokuz ilçe denetleyen İstanbul Büyükşehir Belediyesi (MMI) tarafından yönetilmektedir.
Bulunduğum şehir yapısı İslami hakim ve imamlar Sadrazam himayesinde kenti açtı önce 19. yüzyılda reform "Tanzimat" dönemine geri izlenebilmektedir. Fransız şehirlerin modeli takiben, bu dini sistem belediye başkanı ve İstanbul genelinde mezhepsel gruplar ("millet") temsilcilerinden oluşan bir Citywide konsey tarafından değiştirildi. Beyoğlu üyeleri yerine mahalle sakinleri uzun zamandır olmak, kendi yönetmen ve konseyi var şehrin ilk alan oldu. Kanunlar Paris yirmi arrondissements taklit şehir genelinde bu yapıyı genişletmek için amaçlayan 1876 Osmanlı anayasası sonra çıkarılacaktır, ama onlar tamamen İstanbul, dokuz kurucu ilçeleri ile il ilan edildi 1908 yılına kadar uygulamaya değildi. Bu sistem eyalet "belediye," (belediye) adını birlikte, Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan ötesinde devam etti ama belediye 1957 yılında dağıtıldı.
İstanbul dahil olmak üzere Türkiye'de büyük nüfus merkezlerine, bitişik küçük yerleşimler, büyükşehir belediyeleri ile sonuçlanan, 1980'lerin başında kendi birincil şehirlere birleştirilmiştir. İstanbul Büyükşehir Belediyesi, ana karar organı ilçe meclis alınan üyeleri ile Belediye Meclisi olduğunu.
Belediye Meclisi, bütçe yönetimi sivil altyapının bakımını ve müzeler ve önemli kültürel merkezleri nezaret dahil şehir çapında konulardan sorumludur. Hükümet altında faaliyet beri "güçlü belediye başkanı, zayıf konseyi" yaklaşımı, konseyin lideri büyükşehir belediye başkanı-vardır genellikle şeffaflık pahasına, hızlı karar verme yetkisi. Komite ayrıca kendi kararlarını sınırlı güce sahip olmasına rağmen Belediye Meclisi, Büyükşehir İcra Komitesi tarafından tavsiye edilir. Komite tüm temsilcilerin özel hayatının başkanı olarak seçen hizmet eden belediye başkanı ya da biriyle, büyükşehir belediye başkanı ve Konsey tarafından atanırlar.
Bu arada, ilçe meclisleri kendi ilçeleri içinde atık yönetimi ve inşaat projeleri için esas sorumludur. Büyükşehir belediye başkanı ilçe kararlarını gözden hakkını saklı tutar rağmen onlar her kendi bütçelerini korumak. Ilçe belediye başkanları da dahil olmak üzere tüm ilçe meclis üyeleri, beşte biri, ayrıca Belediye Meclisi kendi bölgelerini temsil etmektedir. Büyükşehir belediye başkanı da dahil olmak üzere ilçe meclisleri ve belediye meclisi, tüm üyeleri, beş yıllık dönemler için seçilirler. Adalet ve Kalkınma Partisini temsil eden Kadir Topbaş Mart 2004 tarihinden itibaren İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olmuştur.
İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve İstanbul İl eşdeğer yargı sahip olan az sayıda sorumlulukları eyalet hükümeti için kalır. MMI benzer, İstanbul İl Özel İdaresi, bir vali, bir demokratik olarak seçilmiş karar organıdır-İl Meclisi-ve atanan İcra Komitesi bulunmaktadır. Belediye düzeyinde icra komitesi Yansıtma, İl Yönetim Kurulu içeren genel sekreteri-ve İl Parlamentosu'nu tavsiye bölümler liderleri. İl yönetiminin görevleri büyük ölçüde bina ve okullar, konutlar, hükümet binaları ve yolların bakım ve sanat, kültür tanıtımına ve doğa koruma ile sınırlıdır. Hüseyin Avni Mutlu, Mayıs 2010 tarihinden itibaren İstanbul İl Valisi olmuştur.
Demografik.
Tarihinin en boyunca İstanbul dünyanın en büyük şehirleri arasında yer aldı. 500 AD tarafından, Konstantinopolis Dünyanın en büyük şehir için selefi, Roma, dışarı kenar bir yerde 400,000 ila 500,000 kişi vardı. Konstantinopolis 13. yüzyıla kadar dünyanın en kalabalık kenti pozisyonu için, bu tür Bağdat ve Chang'an gibi diğer önemli tarihi kentleri ile jostled. Bu varlık dönmedi olsa dünyanın en büyük, o Londra'da aştı 19. yüzyılın başından kadar Konstantinopolis Güz sonra uzun gelen Avrupa'nın en büyük şehri olarak kaldı. Bugün, hala Moskova'da birlikte, Avrupa'nın en büyük kentsel yığılmaların birini oluşturmaktadır.
Türk İstatistik Kurumu İstanbul nüfusu ülkenin nüfusunun Türkiye'nin en büyük kenti, yapım 31 Aralık 2013 tarihinde 14.160.467 olduğunu tahmin ediyor. Çünkü onun engin arazinin, İstanbul, düzgün dünyanın beş en kalabalık şehirleri arasında olsa bile onun metropol-kabaca onbeşinci altında şehir uygun-saflarına eşdeğer. Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü yetmiş sekiz büyük metropolleri arasında en yüksek olarak rütbeleri kentin yıllık nüfus artış. Yüksek nüfus artışı ikinci ve üçüncü en hızlı büyüyen OECD metropoller İzmir ve Ankara Türk şehirleri gibi, ülke genelinde bir kentleşme eğilimi yansıtır.
İstanbul nüfusu 1980 ile 1985 yılları arasında kent-özellikle sınırlarının genişletilmesi itibaren, kısmen 1950 ve 2000 nüfus içinde bu büyüme geliyor arasında on kat artan, 20. yüzyılın ikinci yarısında, özellikle hızlı büyüme yaşadı zaman sayısı İstanbullular neredeyse iki katına çıkmıştır. dikkat çekici bir büyüme oldu ve hala is, büyük ölçüde iş arayan Türkiye'nin doğusundan göç ve gelişmiş yaşam koşullarının tarafından körüklenen. Yedi kuzey ve doğu illerinden İstanbul menşeli sakinlerinin sayısı onların bütün ilgili illerin nüfus daha fazladır; Özellikle, Sivas ve Kastamonu Her İstanbul'da daha yarım milyondan fazla sakinleri için hesap. İstanbul'un yabancı nüfusu, karşılaştırma, İstanbul'dan aslında sadece kentin sakinlerinin 2007 yılında sadece 42.228 sakinleri vardır tutarındaki çok azdır. Kilometrekareye (6530 / mi2) başına 2,523 kişinin İstanbul'un nüfus yoğunluğu kilometrekareye kadar (264 / mi2) başına Türkiye'nin 102 kişiyi aşıyor. en yoğun nüfuslu alanlar Avrupa yakasında kuzeybatı, batı ve şehir merkezinin güneybatısında, yalan eğilimindedir; Asya yakasındaki en yoğun nüfuslu ilçe Üsküdar olduğunu.
Dini ve etnik gruplar.
İstanbul, tarihinin büyük bölümünde kozmopolit bir şehir olmuştur, ancak Osmanlı İmparatorluğu'nun sona ermesinden bu yana daha homojenize hale gelmiştir. Yine de, Türkiye'nin dini ve etnik azınlıkların çoğu İstanbul'da yoğunlaşmıştır kalır. engin Türkiye genelinde halkın çoğunluğu İstanbul'da, kendilerini müslüman düşünün ve İslam'ın Sünni şube daha spesifik üyeleri. Yaklaşık Sünnilerin Şafiî okulu izleyin rağmen çoğu Sünni İslam düşüncesinin Hanefi okulu izleyin. en büyük Sünni olmayan Müslüman mezhep, Türkler için muhasebe, Alevileri ise; ülkedeki tüm Alevilerin üçte İstanbul'da yaşamaktadır. Mystic hareketleri, Tasavvuf gibi, resmen Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan sonra yasaklandı, ama yine de çok sayıda taraftar övünme bulundu.
Konstantinopolis Patriği 6. yüzyıldan beri Ekümenik Patriği tayin edilmiştir ve daha sonra yaygın olarak dünyanın Ortodoks Hıristiyanların lideri olarak kabul gelmiştir. 1601 yılından bu yana, Patrikhane St. George İstanbul'un Kilisesi'nde dayalı olmuştur. 19. yüzyılda içine, İstanbul Rum Ortodoks Hıristiyanlar veya Ermeni Apostolik Kilisesi üyesi ya olma eğilimindeydi. Çünkü sırasında olayların bir dizi yüzyıl dahil Yunanistan ve Türkiye, 1942 servet vergisi ve aslında Fener ve Samatya merkezli 1955 İstanbul ayaklanmalar-Yunan nüfus arasındaki 1923 nüfus mübadelesi, önemli ölçüde azalmıştır 20.. 21. yüzyılın başında, İstanbul'un Rum nüfusu sadece 3.000 (aşağı 130.000 den 1923 yılında) sayılı. Türkiye'deki Ermeni nüfusu nedeniyle de Ermeni Soykırımı kısmen bir düşüş gördüm, ama bunun nedeni Ermenistan son göç ribaund olmuştur; Bugün, aşağı 1913 yılında 164.000 den, 50,000 arasında ve İstanbul'da bulunmaktadır.
İstanbul'un en büyük etnik azınlık doğu ve güneydoğu Türkiye'nin Kürt topluluğu, menşeli olduğunu. Kentin Kürt varlığı geri erken Osmanlı dönemine tarihlenen rağmen, şehre Kürtlerin akını (1970'lerin sonlarından beri, yani) Kürdistan İşçi Partisi'nin Kürt-Türk çatışması başından beri hızlandı. İstanbul'un yaklaşık iki ila üç milyon sakinleri dünyanın herhangi bir başka şehir daha İstanbul'da daha Kürt vardır, yani Kürt vardır. Balat Mahallesi'nde ilk İspanyol Engizisyonu döneminde oluşan oldukça büyük bir Sefarad Yahudi cemaati, ev olması için kullanılır. Romaniotlara ve Aşkenaz Yahudiler bile Sefarad önce İstanbul'da ikamet ama onların oran İçimizdeki beri vardır; Bugün, sadece İstanbul'un Yahudileri Ashkenazi vardır. Nedeniyle İsrail'e göç büyük ölçüde Yahudi nüfusu ülke bunların çoğunluğu İstanbul veya İzmir'de ya yaşayan, 2005 yılında sadece 18.000 1950'de 100.000 düştü. Levantenler, Osmanlı döneminde Galata'da yerleşmiş Latin Hıristiyanlar, 19. ve 20. yüzyıllarda İstanbul kültürünü ve mimarisini şekillendiren bir seminal rol oynadı; Nüfusları küçüldüğünü, ama yine de az sayıda kentte kalır.
Siyaset.
İstanbul geleneksel olarak 2002 yılından bu yana, sağcı Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) her genel ve yerel seçimlerde çoğullukları kazandı 1995 yılından bu yana genel seçimlerde kazanan partiye oy etmiştir. Kentin seçmenleri de 2007 ve 2010 Anayasa referandumlarda sırasında önerilen AKP hükümetinin anayasa reformları için lehte oy etmiştir. Türk Cumhurbaşkanı ve eski AKP Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ana akım merkezci taraflar arasında bir oy bölünmüş nedeniyle kazanan oyların 25.1% ile İslamcı Refah Partisi adayı olarak 1994 yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçildi. Muhafazakar partiler geleneksel olarak Bağcılar, Fatih, Sultanbeyli ve Esenler gibi yüksek nüfus yoğunluğu olan yaşlı ilçelerde destek bulabilir. Bu arada, İstanbul ve ülke hem de şu anda ikinci büyük siyasi güç muhalefet Kemalist merkez-sol Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), örneğin Silivri, Çatalca ve Sarıyer gibi daha kırsal bölgelerinden olan desteği en alır. Ancak, bu tür Beşiktaş, Bakırköy, Şişli ve Kadıköy gibi önemli kentsel ilçeler geçmiş seçimlerde CHP için güçlü bir destek döndü. CHP yeni konut gelişmeler yer alıyor batıda, genellikle güçlü bulunmaktadır. İstanbul Türkiye başka ilin daha 39 ilçe vardır. İstanbul Türkiye'nin en büyük şehridir ve genellikle bir bütün olarak ülkenin aynı şekilde oy beri, büyük ölçüde bir seçim kazanan parti esasen İstanbul'un seçmenler tarafından karar verilir Türk siyasetinde algılanır. Siyasi partiler, böylece seçim kampanyası fonları ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi kontrolünü kazanan önemli miktarda tahsis. Nedeniyle seçim önemi, İstanbul en önemlisi 2014 yerel seçimleri sırasında, son seçimlerde seçim dolandırıcılık en büyük ve en ciddi vakaları rapor etmiştir.
Kentin görevdeki belediye başkanı ilk 2004 yerel seçimlerinde seçilen ve kapatılan Refah Partisi'nin Ali Müfit Gürtuna geçti AKP, Kadir Topbaş olduğunu. O, 2009 ve 2014 CHP ve parlamenter muhalefet, Kemal Kılıçdaroğlu lideri yeniden seçildi, 2009 yerel seçimlerinde Topbaş karşı koştu. Halen İstanbul için Parlamento üyesi olduğunu. 2007 ve 2014 yılları arasında, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ayrıca İstanbul için bir milletvekili oldu. Genel seçimler için, şehir 3 seçim bölgeye ayrılmıştır ve Türk meclise 85 milletvekili döndürür. 2014 başkanlık seçimlerinde, kentin seçmenlerin% 49,83 AKP adayı Recep Tayyip Erdoğan için oy verdi. Erdoğan İstanbul'da en fazla oyu kazandı rağmen,% 50 üstünde kazanmak için yaptığı başarısızlığı önemli olarak görüldü. HDP Kürt yanlısı ve sol kanat adayı Selahattin Demirtaş, önemli bir 9.09% kazandı muhalefet adayı Ekmeleddin İhsanoğlu 41,08% ile ikinci sırada geldi. 2013 ve 2014 yılında büyük ölçekli karşıtı AKP hükümeti protesto İstanbul'da başladı ve ülke çapında yayıldı. İstanbul Büyükşehir Belediyesi için en son belediye başkanlığı seçimlerinde bir özeti aşağıda gösterilmiştir.
Ekonomisi.
Bir PPP ayarlanmış gayri safi yurtiçi hasıla ile İstanbul 1990'ların ortalarından bu yana 2011 yılında dünyanın kentsel alanlar arasında 29 sırada, İstanbul'un ekonomisi OECD metro bölgeler arasında en hızlı büyüyen biri olmuştur. "Dış Politika" ve McKinsey Global Institute göre, İstanbul nominal artış, 2025 yılında, dünya kentleri arasında 14. en mutlak GSYİH büyümesi kaydedecektir. İstanbul şehrinde ikamet eden ülkenin sanayi işgücü ile, Türkiye'nin GSYİH'sının sorumludur. Kişi ve verimlilik başına düşen GSYİH, yüksek katma değerli faaliyetlere odaklanmak kısmen nedeniyle, sırasıyla kendi ulusal ortalamalar daha büyüktür ve. Yüksek nüfusu ve Türk ekonomisine önemli katkılarıyla, İstanbul milletin vergi gelirlerinin beşte ikisi sorumludur. Yani İstanbul, dünyadaki şehirler arasında beşinci en yüksek sayı tabanlı otuz yedi milyarderlerin vergiler.
Kendi boyutunda bir şehir için beklendiği gibi İstanbul zeytinyağı, tütün, ulaşım araçları ve elektronik gibi çeşitli mal üreten, çeşitli endüstriyel ekonomiye sahiptir. Yüksek katma değerli çalışmaları bir odak olmasına rağmen, düşük katma değerli imalat sektörü sadece İstanbul'un GSYİH'nın temsil önemli olduğunu, ancak kentin toplam ihracatının beşte dördü. 2005 yılında İstanbul merkezli şirketlerin dolar ihracat üretti ve toplam ithalat aldı; Bu rakamlar ulusal toplamları sırasıyla eşdeğer olduğunu ve.
İstanbul eski İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, İstanbul Altın Borsası ve Türkiye Türev Borsası kombine Borsa İstanbul, Türkiye tek döviz varlık, ev sahipliği yapmaktadır. Eski İstanbul Menkul Kıymetler Borsası aslen 19. ve 20. yüzyıllarda 1866 yılında Osmanlı Menkul Kıymetler Borsası olarak kurulmuştur, Galata'daki Bankalar Caddesi (Bankalar Caddesi) Osmanlı Menkul Kıymetler Borsası bulunduğu Osmanlı İmparatorluğu, finans merkezi oldu. Bankalar Caddesi çoğu Türk bankaları Levent ve Maslak modern merkezi iş bölgelerine merkezlerini hareket başladı 1990'lara kadar İstanbul'un en önemli finans merkezi olmaya devam etmiştir. 1995 yılında, İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (şimdi Borsa İstanbul) Sarıyer ilçesinin İstinye çeyreğinde bugünkü binasına taşındı. Yeni bir merkezi iş bölgesi Ataşehir'de yapımı devam da ve tamamlanmasıyla çeşitli Türk bankaları ve finansal kurumların karargahı ev sahipliği yapacak.
Petrol zengini Karadeniz ve Akdeniz arasındaki tek deniz yolu olarak, Boğaziçi, dünyanın en işlek su yollarından biridir; petrol ton daha fazla, her yıl boğaz geçmesine ve Boğaz trafiği Süveyş Kanalı'nın üç katıdır. Sonuç olarak, Kanal İstanbul gibi bilinen bir kanal inşa kentin Avrupa yakasında, boğaz paralel için teklifler olmuştur. İstanbul, üç büyük nakliye portları-Haydarpaşa Limanı, Ambarlı Limanı ve Zeytinburnu-yanı sıra çok sayıda küçük limanların Limanı ve Boğaz'da petrol terminalleri ve Marmara Denizi vardır. Haydarpaşa, Boğaz'ın güneydoğu ucunda yer alan, 2000'li yılların başına kadar İstanbul'un en büyük limanı oldu. O zamandan beri Ambarlı operasyonlara kaymalar kapasite altında ve bağlantı noktasını açığa planları ile çalışan Haydarpaşa yapmamışlar. 2007 yılında, Ambarlı, kent merkezi batı kenarında, Akdeniz havzasında dördüncü büyük kargo terminali yapım, (Haydarpaşa 354.000 TEU kıyasla) TEU yıllık kapasitesi vardı. Zeytinburnu Limanı olan otoyollara yakınlığı ve Atatürk Havalimanı'na ve tüm terminaller ve kara ve demiryolu ağları arasında daha fazla bağlantı için şehir çağrısı için uzun vadeli planlar ile avantajlı olduğu.
İstanbul giderek daha popüler bir turizm; Sadece yabancıların 2000 yılında kenti ziyaret ise, o dünyanın beşinci en çok ziyaret edilen şehir yapma, 2012 yılında yabancı turistleri ağırladı. İstanbul ülkenin yabancı turistlerin dörtte aldıktan Antalya'dan sonra Türkiye'nin en büyük ikinci uluslararası ağ geçididir. İstanbul'un turizm sektörü orada bulunan kentin otel ile Avrupa yakasında yoğunlaşmıştır. Düşük ve orta menzilli otelleri yüksek uç oteller başta eğlence ve kuzey Haliç'in finans merkezlerinde yer alırken, Sarayburnu yer olma eğilimindedir. Topkapı Sarayı Müzesi ve Ayasofya olmak üzere en çok ziyaret edilen İstanbul'un yetmiş müze, her yıl gelir getirmek. Kentin çevre master planı da vardır belirtiyor ve İstanbul'un tarihi önemi.
Kültür.
İstanbul tarihsel bir kültür merkezi olarak bilinen, ancak Türk Cumhuriyeti Ankara yönünde yoğunlaştırdığını sonra kültürel sahne durakladı edildi. Yeni ulusal hükümet müzikal geleneklerin doğru yönlendirmek Türklere hizmet programları, Avrupa'da menşeli özellikle kurulmuş, ancak müzikal kurum ve yabancı klasik sanatçıların ziyaretleri öncelikle yeni sermaye merkezli edildi. Türkiye'nin kültürel sahnenin çok İstanbul'da kökleri olmasına rağmen, bu İstanbul olan kültürel önemi sadece geçmiş ihtişamını dayalı olmayan bir şehir olarak dünyada yeniden ortaya çıktı 1980'li ve 1990'lı yıllarda kadar değildi.
19. yüzyılın sonuna gelindiğinde, İstanbul şehrine akın, Türk Avrupa ve Ortadoğu sanatçıların, bölgesel sanat merkezi olarak kendini kurmuştu. Ankara Türkiye'nin kültürel kalbi yapmak için çabalarına rağmen, İstanbul 1970'lere kadar sanat ülkenin başlıca kurum vardı. Ek üniversiteler ve sanat dergileri 1980'lerde İstanbul'da kuruldu Dahası, eskiden Ankara merkezli sanatçı taşındı. Beyoğlu eskiden yurtdışında yerleşik orada temele bulma genç sanatçılara ve yaşlı Türk sanatçılarla, şehrin sanat merkezi haline dönüşmüştür. 2000'li yıllarda açılan İstanbul Modern, Pera Müzesi, Sakıp Sabancı Müzesi ve Santralİstanbul'da gibi modern sanat müzeleri, zaten şehrin kozmopolit yapısına katkıda bulunmuştur sergi alanları ve müzayede evleri tamamlayacak. Yine de, bu müzeler Türkiye'de modern müzelerin bir dönem başlatmıştır İstanbul Arkeoloji Müzesi de dahil olmak üzere tarihi yarımadanın üzerinde eski müzelerin popülerlik ulaşamamışlardır, Türk ve İslam Eserleri Müzesi.
Teknoloji kamuya Paris'te giriş yaptı sonra Türkiye'de ilk film gösterimi sadece bir yıl, 1896 yılında Yıldız Sarayı'nda yapıldı. Sinema salonları hızla şimdi İstiklal Caddesi olarak bilinen cadde boyunca olmanın tiyatro büyük konsantrasyon ile, Beyoğlu'nda kadar kırpılmış. Türk filmleri sürekli 1950'lere kadar gelişmemiş olmasına rağmen İstanbul da Türkiye'nin doğmakta olan film endüstrisinin kalbi haline geldi. O zamandan bu yana, İstanbul Türk drama ve komedi film en popüler yeri olmuştur. Süre
Türk sinema endüstrisi "Uzak" (2002) ve "Babam ve Oğlum" (2005), kadar her iki ülkenin filmleri uluslararası önemli görmeye başladı, İstanbul'da çekildi değildi yüzyılın ikinci yarısında hızlandırıldığını başarı. İstanbul ve pitoresk silueti de "Topkapı" (1964), "Dünya Yetmez" (1999), ve "Görev Istaanbul" (2008) gibi yabancı filmlerin bir dizi için bir zemin olarak hizmet etmiştir.
Bu amiral gemisi festivali itibaren 1973 yılında Türkiye'den ve dünyanın dört bir yanından sanat çeşitli vitrine başladı İstanbul Festivali, kurulması Uluslararası İstanbul Film Festivali ve İstanbul Caz Festivali 1980'lerin başında bu kültürel reemergence ile geldi aynı tarihe denk geldi. Şimdi sadece müzik ve dans üzerine, İstanbul Festivali 1994 özgün İstanbul Festivali evrimleştiği festivallerinden en önemli yana Uluslararası İstanbul Müzik Festivali olarak bilinen olmuştur odağını ile 1987 yılından bu yana her iki yılda bir düzenlenen İstanbul Bienali, olduğunu. Erken enkarnasyonları Türk görsel sanat vitrine yönelik iken, o zamandan beri uluslararası sanatçılara açıldı ve Venedik Bienali ve São Paulo Sanat Bienali ile birlikte, elit bienal arasında olmak prestij arttı.
Dinlence ve eğlence.
İstanbul, tarihi moderne, sayısız alışveriş merkezleri vardır. 1461 yılından bu yana operasyonda Kapalıçarşı, dünyanın en eski ve en büyük kapalı pazarlarından biridir. Mahmutpasha Çarşısı Kapalıçarşı ve o günden beri 1987 yılında açıldığında 1660. Galleria Ataköy Türkiye'de çağdaş alışveriş merkezleri çağı beri İstanbul'un önemli baharat pazar olmuştur Mısır Çarşısı, alışveriş merkezleri arasında uzanan bir açık hava pazarı Tarihi yarımadanın dışında büyük alışveriş merkezleri haline gelmiştir. Akmerkez başlıkları verildi "Avrupa'nın en iyi" ve 1995 ve 1996 yıllarında Uluslararası Alışveriş Merkezleri Konseyi tarafından "Dünyanın en iyi" alışveriş merkezi; İstanbul Cevahir biri olmuştur kıtanın en 2005'te açılışından bu yana en büyük; Kanyon Levent civarındaki İstinye ve Zorlu Center 2006 İstinye Park'ta Ticari Dahili kategorisinde Cityscape Architectural Review Ödülü'nü kazandı dünyanın en iyi moda markalarının mağazalarını dahil yeni alışveriş merkezleri arasında yer alıyor. Kentin Anadolu yakasında Nişantaşı Abdi İpekçi Caddesi ve Bağdat Caddesi high-end alışveriş bölgelerinden haline var.
Kenara kebap gibi tipik Türk mutfağından İstanbul aynı zamanda tarihsel deniz ürünleri restoranları ile ünlüdür. Marmara Denizi boyunca Kumkapı mahalle etrafında barındıran bir yaya bölgesi sahipken şehrin en popüler ve lüks deniz ürünleri restoranları çoğu, (özellikle Ortaköy, Bebek, Arnavutköy, Yeniköy, Beylerbeyi ve Çengelköy gibi semtlerinde) Boğaz kıyılarını hattı elli balık lokantaları. Adalar, şehir merkezine, ayrıca deniz ürünleri restoranları için popülerdir. Çünkü onların restoranlar, tarihi yazlık konakları ve sakin, araba serbest sokakların, Adalar İstanbulluların ve yabancı turistler arasında popüler bir tatil hedef vardır.
Yabancı mutfakları sunan restoranlar başta Beyoğlu, Beşiktaş, Şişli ve Kadıköy ilçelerinde yoğunlaşmıştır. İstiklal Caddesi boyunca ikamet, barlar ve restoranlar ("meyhanelerde" olarak bilinir) winehouses şimdi eve, Çiçek Pasajı olduğunu. İstiklal Caddesi, kendi meyhane başlangıçta ünlü, odak alışveriş doğru kaymıştır rağmen, yakındaki Nevizade Sokak hala winehouses ve barlar ile kaplı. İstiklal Caddesi çevresindeki bazı diğer mahallelerde son zamanlarda artık canlı müzik barlar, kafeler, ve restoranlar ile kaplı eski ticari sokakları, Beyoğlu'nun gece hayatı hitap etmek yenilenmiş edilmiştir. İstanbul'un gece hayatı için diğer odak noktaları Nişantaşı, Ortaköy, Bebek, Kadıköy ve bulunur.
Spor.
İstanbul Türkiye'nin en eski spor kulüplerinden bazılarına sahiptir. 1903 yılında kurulan Beşiktaş JK, bu spor kulüplerinin en eski olarak kabul edilir; Çünkü Türkiye'nin tek kulüp olarak ilk durumu, zaman zaman milli takım olarak oynadı. Kendi futbol takımının ulusal rekabet, İstanbul'un Galatasaray SK hakimiyetinin birkaç dönemlerini görmüş olsa da Fenerbahçe Spor Kulübü En Süper Lig şampiyonluğu kazanma şerefine için daha iyi uluslararası rekabet ve kravat sayılırdı var. Galatasaray ve Fenerbahçe, kentin Anadolu yakasında bulunan Avrupa İstanbul ve Fenerbahçe merkezli Galatasaray ile Boğaz arasında uzun süredir devam eden rekabet var. İstanbul, altı basketbol takımları-Anadolu Efes SK, Beşiktaş, Darüşşafaka Doğuş, Fenerbahçe Ülker, Galatasaray Liv Hospital ve İstanbul Büyükşehir Belediyespor-premier düzeyinde Türk Basketbol Ligi oynamak vardır.
İstanbul'un spor tesislerinin çoğu yerleşik veya Yaz Olimpiyat Oyunları için şehrin tekliflerini artırmak için 2000 yılından bu yana yükseltilmiş. Atatürk Olimpiyat Stadı, Türkiye'nin en büyük çok amaçlı stadyum, atletizm için IAAF birinci sınıf mekan olarak 2002 yılında tamamlanmıştır. stadyum 2005 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali ev sahipliği ve İstanbul Büyükşehir Belediyespor ev alanı olarak kalır. Şükrü Saracoğlu Stadı, Fenerbahçe'nin ev alan, üç yıl tamamlanmasından sonra 2009 UEFA Kupası Finali barındırılan ve Türk Telekom Arena Galatasaray'ın ev çim olarak Ali Sami Yen Stadyumu yerine 2011 yılında açıldı. Her üç stadyumlar UEFA stadyumlar elit Kategori 4 (eski beş yıldızlı) bulunmaktadır.
Sinan Erdem, Avrupa'nın en büyük kapalı arenalarda arasında 2010 FIBA ​​Dünya Şampiyonası, 2012 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası ve 2011-12 Euroleague Final Four final ev sahipliği yaptı. 2010 yılında Sinan Erdem Dome tamamlanmasından önce, Abdi İpekçi Arena Beşiktaş Akatlar Arena dahil EuroBasket 2001 Çeşitli diğer kapalı alanlarda, finale ev sahipliği yapan İstanbul'un başlıca kapalı arena oldu da olarak hizmet veren, 2000 yılından beri açılışını edilmiştir İstanbul'un spor kulüplerinin ev mahkemeleri. Bunların en son Fenerbahçe'nin basketbol takımlarının ev mahkemesi olarak 2012 yılında açılan 13.800 koltuklu Ülker Sports Arena, olduğunu. Inşaat patlaması rağmen, Yaz için beş teklifleri Olimpiyatları-2000, 2004, 2008, 2012 ve 2020-UEFA Euro 2012 ve UEFA Euro 2016 için milli teklifleri başarısız sona erdi.
İstanbul Park Car Championship devre ve 2005 ve 2006 yıllarında Avrupa Le Mans Serisi Touring Dünya üzerinde durağı oldu, ama iz o zamandan bu yana bu yarışmalara birini görmemiştir. 2005 ve 2011 yılında açılması arasında, İstanbul Park da yıllık Türk Grand Prix ev sahipliği yaptı; gelecekteki yüzünden mali sıkıntılara belirsizliğini korumaktadır. 1952 yılında kurulan İstanbul Yelken Kulübü, her yıl İstanbul ve çevresinde su yolları üzerinde yarışları, vitrinler ve olayların bir dizi ev sahipliği yapıyor. Türk Açıkdeniz Yarış Kulübü de Deniz Kuvvetleri Trophy için en prestijli olan kendi ırk ile, önemli yarışları ev sahipliği yapıyor. Boğaz'da son görünüm, 2000 yılında olmasına rağmen İstanbul, aynı zamanda F1 Powerboat Dünya Şampiyonası devresinde bir arada durağı oldu.
Medya.
En devlet radyo ve televizyon istasyonları Ankara merkezli iken, İstanbul Türk medyasının temel merkezidir. sanayi, eski Osmanlı başkenti, ilk Türk gazetesi kökleri vardır, "Takvim-i Vekayi", gazete, Bâb-ı Âli Caddesi baskılı edildiği 1831 Cağaloğlu sokakta yayınlandı (İşler Takvimi), hızla Haliç Beyoğlu yanında Türk yazdırma ortamı merkezi haline geldi.
Bugün, İstanbul süreli bir yelpazede ev sahipliği yapıyor. Çoğu ülke gazeteler eşzamanlı Ankara ve İzmir sürümleri ile İstanbul'da dayanır. Sadece 1986 yılında kurulan rağmen, "Zaman" İstanbul merkezli, Türkiye'nin en yüksek tirajlı iki bir milyondan fazla haftalık dağılımı ile kağıt, onun en yakın rakibinin olmasıdır. Ülkenin en büyük dört bildiri yuvarlak "Posta", "Hürriyet" ve "Sözcü", tüm 300.000'den fazla haftalık satış her övünme, İstanbul'da merkezi vardır. "Hürriyet" 'nin İngilizce baskısı, "Hürriyet Daily News", 1961 yılından bu yana basılan olmuştur, ancak ilk 2007 yılında "Zaman" tarafından yayınlanan İngilizce "Todays Zaman", dolaşımda onu önüne geçti. "Habertürk" ve "Milliyet" gibi sevilen yayınlar da dahil olmak üzere birkaç küçük gazete, aynı zamanda İstanbul'da dayanır.
İstanbul'da radyo yayınları Türkiye'nin ilk radyo iletim Eminönü Merkez Postane üstüne gelen 1927 kadar uzanmaktadır. Bu iletim ve aşağıdaki yıllarda kurulan diğer radyo istasyonlarının kontrolü, sonuçta altına girdi devlet Türk Radyo ve bugün 1964 ve 1990 yılında kurulduğundan arasındaki radyo ve televizyon yayınları üzerindeki tekelini düzenlenen Televizyon Kurumu (TRT), TRT dört ulusal radyo istasyonları çalışır; Bu istasyonlar ülke genelinde vericileri varken bu yüzden her ülkenin nüfusunun üzerine ulaşabilir, tek - İstanbul dayanır. Spor etkinlikleri kapsamında eğitim programlama bir dizi içerik sunan Türkiye'nin en popüler radyo istasyonudur. İstanbul'un airwaves öncelikle Türk-dili veya İngilizce dil içeriğini ya sahip Türkiye'de yoğun bulunmaktadır. Her iki sunan nadir istisnalar biri, Açık Radyo (94.9 FM) 'dir. Türkiye'nin ilk özel istasyonları ve ilk sunan yabancı popüler müzik arasında İstanbul'un Metro FM (97.2 FM) idi. Ankara merkezli olmasına rağmen İngilizce haber programlama NTV Radyo (102.8 FM) sağlanır iken, devlet tarafından işletilen, aynı zamanda, İngilizce popüler müziği vardır.
TRT-Çocuk İstanbul merkezli tek TRT televizyon kanalıdır. Ne olursa olsun, İstanbul Türk istasyonları ve uluslararası medya kuruluşlarına bölgesel karargah bir dizi karargahına ev sahipliği yapmaktadır. Star TV TRT tekelinin sona ermesinin ardından kurulan ilk özel televizyon ağı olan İstanbul merkezli; Star TV ve (aynı zamanda İstanbul merkezli) Show TV Türk ve Amerikan dizisini yayınlamaya, ülke genelinde oldukça popüler kalır. Samanyolu TV, Kanal D, ATV ve NTV (ABD medya çıkış MSNBC ile ortaklık) ve Sky Türk-hem merkezli iken, haber ve dizi bir karışımını sunan İstanbul'daki diğer istasyonları şehir-vardır çoğunlukla sadece kendi haberleri ile tanınan Türkçe. Amerikan haber kanalı CNN İstanbul merkezli iş ve eğlence kanalı CNBC-e, 2000 yılında yayın başladı 1999 yılında orada Türk-Dil CNN Türk kurulmuş ise BBC, onun Türk dili haber operasyonlarını yardım, İstanbul'da bölgesel bir ofisi bulunmaktadır.
Eğitim.
1453 yılında kurulan İstanbul Üniversitesi, şehrin en eski Türk eğitim kurumudur. Aslında İslami bir okul olmasına rağmen, üniversite 19. yüzyılda hukuk, tıp ve bilim bölümleri kurulmuş ve Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan sonra sekülerleştirildi edildi. Deniz Mühendisliği Kraliyet Okulu olarak 1773 yılında kurulan İstanbul Teknik Üniversitesi, mühendislik bilimleri tamamen adanmış dünyanın üçüncü en eski üniversitesidir. Bu kamu üniversiteleri sadece sekiz şehir genelinde ikisidir; İstanbul'daki diğer tanınmış devlet üniversitelerinin 1970'lere kadar sanat Türkiye'nin birincil kurum olarak görev Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, Marmara Üniversitesi, yüksek öğrenim ülkenin üçüncü büyük kurum bulunmaktadır.
İstanbul'un en köklü üniversitelerin devlet tarafından desteklenen edilirken, şehir önde gelen özel kurumların bir numarası vardır. İstanbul'da ilk modern özel üniversite, Amerika Birleşik Devletleri dışında orijinal konumunda varlığını hala eski Amerikan okulu, Christopher Robert, varlıklı Amerikalı ve bir hayırsever ve Cyrus Hamlin tarafından kurulan Robert Kolej, eğitime yönelik bir misyoner oldu Arnavutköy'de kalan kısım adı Robert Kolej altında yatılı lise olarak devam ederken, 1863 yılında eğitim programının üçüncü unsuru, 1971 yılında kamu Boğaziçi Üniversitesi haline gelmiştir. Özel üniversiteler resmen 1982 Anayasası önce Türkiye'de yasadışı, ancak etkin bir üniversite vardı zaten onbeş özel "yüksek okul", 1982 yılından bu yana İstanbul'da kurulan ilk özel üniversite Koç Üniversitesi (1992 yılında kuruldu 1970 İstanbul'da vardı ) ve başka bir düzine sonraki on yıl içinde açmıştı. Bugün, İstanbul Ticaret Üniversitesi ve Kadir Has Üniversitesi de dahil olmak üzere kentin en az otuz özel üniversite bulunmaktadır. Bio İstanbul adlı yeni bir biyomedikal araştırma ve geliştirme merkezi, Başakşehir'de yapım aşamasındadır ve 15.000 sakinleri, 20.000 çalışan taşıt ve tamamlanmasıyla bir üniversite ev sahipliği yapacak.
2007 yılında, ilköğretim okulu vardı yaklaşık yarısı olan yaklaşık 4.350 okul vardı; ortalama her okulun 688 öğrenci vardı. Son yıllarda, İstanbul'un eğitim sistemi önemli ölçüde genişletti; 2000-2007, derslik ve öğretmen sayısı neredeyse ikiye katlandı ve öğrenci sayısı daha fazla artmıştır. Galata Sarayı İmparatorluk Okulu olarak 1481 yılında kurulan Galatasaray Lisesi, İstanbul eski lise ve kentin ikinci en eski eğitim kurumudur. Birlikte daha onun büyüyen imparatorluğu güçlendirmenin bir aracı olarak farklı kökenden öğrencilere getirmek için aranan Sultan Bayezid II, emriyle inşa edilmiştir. Yabancı dilde öğretim üzerinde güçlü bir vurgu Türkiye'nin Anadolu Liseleri, elit kamu yüksek okullarından biridir. Diğer Anadolu Liseleri, öncelikle Türkçe yanında İngilizce veya Almanca öğretmek ise Galatasaray, örneğin, Fransızca eğitimi sunmaktadır. Şehir aynı zamanda yabancıları eğitmek için 19. yüzyılda kuruldu Liceo Italiano, yabancı liseleri vardır.
İstanbul'un diğer liselerin birkaç öğretim veya giriş gereksinimleri kendi stilleri için dikkat çekicidir. Adalar biri üzerinde bulunan Çengelköy'de Boğaz ve Türk Deniz Lisesi kıyılarında bulunan Kuleli Askeri Lisesi,,
üç askeri akademiler-Türk Hava Kuvvetleri, Türk Askeri ve Türk Deniz Akademileri tarafından tamamlanmaktadır askeri liseler vardır. İstanbul'da başka önemli okul, en az bir ebeveyni eksik ülke genelinde çocuklara ücretsiz eğitim sağlayan Darüşşafaka Lisesi, olduğunu. Darüşşafaka İngilizce eğitimi veren ve altıncı sınıfta başlayarak dördüncü sınıf ile talimat başlar, ikinci bir yabancı dil Almanca ya da Fransızca. Şehrin diğer önde gelen yüksek okulları (1908 yılında) Kabataş Erkek Lisesi ve (1955 yılında kurulan) Kadıköy Anadolu Lisesi bulunmaktadır.
Toplum servisleri.
(Örneğin Valens Su Kemeri gibi) su kemerleri şehrin görülmesi gereken sarnıç su yatırılır zaman İstanbul'un ilk su temini sistemleri, geri kentin erken tarihe kadar uzanmaktadır. Kanuni Sultan Süleyman emriyle, Kırkçeşme su şebekesi inşa edilmiştir; 1563 ile ağ her gün su sağladı. Daha sonraki yıllarda, giderek artan kamu talebine cevap amacıyla çeşitli kaynaklardan su temin hatları vasıtasıyla, Ahmed III Çeşmesi gibi, kamu çeşmeler kanalize edildi. Bugün, İstanbul klorlu ve filtrelenmiş su temini ve İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi (İSKİ) tarafından yönetilen bir kanalizasyon arıtma sistemine sahiptir.
Silahtarağa Elektrik Santralı, Haliç boyunca kömür yakıtlı enerji santrali, Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan ardından ilk makine dairesi tamamlandı 1914, ve 1952 arasında İstanbul'un elektrik tek kaynak oldu, bitki bir numara yapıldı yenileme kentin artan talebi karşılamak için; kapasitesi kuruluşundan kısa bir süre-arası 1956 Kapasite devlet Türk Elektrik Kurumu (TEK) Silahtarağa Elektrik Santralı ekonomik ömrünün sonuna ulaşana kadar düşüş ve 1983 yılında kapatmaya ilerledi içinde bir tepe 1923 yılında büyüdü 1970 ve elektrik üretimi ve dağıtımı konusunda bir tekel 1984 tutulan, ama şimdi otorite-beri Türk Elektrik Üretim İletim A.Ş. (TEAŞ) ve Türk Elektrik Dağıtım Şirketi (TEDAŞ) arasında bölünmüş özel elektrikli araçlar ile -competes.
Posta ve Telgraf Osmanlı Bakanlığı 1840 yılında kurulmuş ve ilk postane, İmparatorluk Postane, Yeni Camii'nin avlusunda yakın açıldı. 1876 ​​itibariyle, İstanbul ve engin Osmanlı İmparatorluğu toprakları dışındaki arasındaki ilk uluslararası posta ağı kurulmuştur. Bir doğmakta olan bir telefon devresi ortaya çıkmaya başladı Sultan Abdülmecid Ben 1847 yılında telgrafın için Samuel Morse ilk resmi onurunu yayınladı ve zaman içinde İstanbul ve Edirne bitmiş hat-arasındaki ilk telgraf yapımı 1856 yılında Kırım Savaşı sonuna duyurmak için İlk manuel telefon santrali 1909 yılında İstanbul'da faaliyete geçen 1881 yılında İstanbul'da ve sonrasında Posta ve Telgraf Bakanlığı Post, Telgraf, Telefon ve Bakanlığı oldu. Tabii ki, İstanbul'un telekomünikasyon altyapısı beri yüzyılda önemli ölçüde geliştirmiştir. GSM hücresel ağları hizmeti almak için ilk şehirler arasında İstanbul, 1994 yılında Türkiye'ye geldi. 1995 yılında Post, Telgraf, Telefon ve Bakanlığından ayrılan Türk Telekom, 2005 yılında özelleştirilen sonra bugün, mobil ve sabit hat hizmeti özel şirketlerin bir dizi tarafından sağlanan, Posta ile ilgili hizmetler şimdi ne amaç altında kalır Posta Telgraf Teşkilatı (PTT kısaltma istinat).
2000 yılında, İstanbul hangi 100 özel vardı vardı. Türk vatandaşlarının ülkenin devlet hastanelerinde sübvansiyonlu sağlık hakkına sahiptir. Kamu hastaneleri kalabalık veya başka yavaş olma eğilimi gibi, özel hastaneler, onları gelemez olanlar için tercih edilir. Özel hastaneler ile ayaktan yüzdesi 2005 ve hem de devlet hastaneleri gibi bazı dahil olmak üzere yüksek teknoloji ekipmanları ile donatılmış, bu özel hastanelerin çoğu 2009 yılları arasında ila arttıkça Onların prevalansı, son on yılda önemli ölçüde artmıştır MR makineleri veya tıbbi araştırma merkezleri ile ilişkili. Türkiye büyük şehirlerde en yoğun olan, dünyanın herhangi başka bir ülkede daha ABD merkezli Joint Commission tarafından akredite daha hastaneleri vardır. özellikle özel hastanelerde sağlık yüksek kaliteli, (2007 ve 2008 yalnız arasındaki artış) Türkiye'ye medikal turizmde son dalgalanmaya katkıda bulunmuştur. Türkiye prosedürü konusunda uzmanlaşmış için bilindiği gibi lazer göz ameliyatı, tıbbi turistler arasında özellikle yaygındır.
Ulaşım.
İstanbul'un başlıca otoyollar, ve vardır. Boğaziçi Köprüsü geçme O-1 form kentin iç halka yol, ve O-2 Fatih Sultan Mehmet (İkinci Boğaziçi) Köprüsü geçiş, kentin dış halka yol. O-2 Edirne'ye batı devam eder ve O-4 Ankara'ya doğu ediyor; O-2, O-3 ve O-4 Portekiz ve Türk-İran sınırı arasında Avrupa rota E80 (Trans-Avrupa Otoyolu) ile ortak çalışır bulunmaktadır. İki Boğaz Köprüleri anda birlikte her gün taşıyan, Türkiye'nin Asya ve Avrupa yakalarında arasındaki tek yol geçişleri oluşturur. Çift katlı, Avrasya Tüneli Fatih ve Üsküdar arasında, şu anda Boğaz'ın altından yapım aşamasındadır. İlk 1990'larda kabul üçüncü Boğaz köprüsü, aynı zamanda en sonunda resmi olarak 2013 Her iki projede başlatılan Yavuz Sultan Selim'in Köprüsü inşaatı gibi, semere geliyor olabilir çevreci grupların üçte endişe rağmen, erken 2015 olarak tamamlanabilir Köprü İstanbul'un kuzeyine kalan yeşil alanlar tehlikeye atacak.
İstanbul'un yerel kamu ulaşım sistemi tramvaylar, funiculars, metro hatları, otobüs, otobüs hızlı transit ve feribot karmaşık bir ağdır. Modları arasında Fares 2010 yılında tanıtılan temassız Istanbulkart, ya da eski Akbil elektronik bilet cihazı kullanılarak, entegre edilmiştir. Geri onlar atlı vardı 1872, İstanbul tarihi Tramvay, ama hatta ilk elektrikli tramvaylar 1960 yılında görevden alındı. İstanbul Elektrik, Tramvay ve Tünel (İETT) tarafından işletilen, tramvaylar yavaş yavaş artık her gün taşıyan nostaljik bir rota tanıtımı ve daha hızlı, modern tramvay hattı ile 1990'lı yıllarda kente döndü. Tünel (Londra Metropolitan Railway sonra) dünyanın ikinci en eski yeraltı demiryolu hattı olarak 1875 yılında açıldı. Taksim Meydanı ve Kabataş'tan arasında daha modern bir füniküler İstanbul Metro birkaç diğer hatları ile üç bağlantısız çizgiler (M1, M2 ve M4) (içermesidir 2006 yılında yayınlanmaya başladı iken hala dik bir parça boyunca Karaköy ve İstiklal Caddesi arasında yolcu taşıyan M3 dahil) ve inşaat ya da önerilen altında uzantıları.
İstanbul'un metro iki taraf Trakya ile Anadolu arasındaki her türlü ilk demiryolu bağlantısı olarak 2013 yılında göreve Marmaray tüneli, Boğaz altında bağlanır. Marmaray en tamamlanmasıyla, kentte raylı kullanımı sadece Tokyo ve New York arkasında, (sadece itibaren) yükselmesi bekleniyor. O zamana kadar, otobüsler her gün yolcu geziler uzlaşmacı, içinde ve şehrin iki yarısı arasındaki ulaşım sağlamaktadır. Metrobüs, otobüs hızlı transit bir şekilde, kendi termini giden özel şeritli, Boğaziçi Köprüsü'nü erişir. İDO (İstanbul Deniz Otobüsleri) kadar kuzey Karadeniz'in olarak, Boğaz'ın iki yakasında limanlarına tüm yolcu feribot ve araba ve yolcu feribot bir arada çalışır. Marmara Denizi etrafında ek yerler ile, İDO dünyanın en büyük belediye feribot işlemini çalışır. Kentin ana gemi seyahati terminaline saatte 10.000 yolcu kapasiteli, Karaköy'deki İstanbul Limanı olduğunu. En ziyaretçiler hava yoluyla İstanbul'a girerken, yaklaşık yarım milyon yabancı turist deniz yoluyla kenti her yıl girin.
İstanbul Uluslararası demiryolu hizmeti sonunda Paris'ten Orient Express doğu terminalinden olarak ünlenen Bükreş ve İstanbul Sirkeci Terminali arasında bir çizgi ile, 1889 yılında başlattı. Bükreş ve Selanik düzenli hizmet nedeniyle Yunanistan'da ekonomik sıkıntılardan eski Marmaray inşaatı için kesildi ve ikincisi durduruldu erken 2010'larda kadar devam etti. İstanbul'un Haydarpaşa Terminali 1908 yılında açılan sonra Bağdat Demiryolu ve Hicaz Demiryolu'nun bir uzantısı batı terminalinden olarak görev; Bugün ne hizmet İstanbul'dan direkt olarak sunulmaktadır. Ankara ve Türkiye genelinde diğer noktalarına servis normalde Türk Devlet Demiryolları tarafından sunulan, ancak Marmaray inşaatı ve Ankara-İstanbul yüksek hızlı hat hem Haydarpaşa ve Sirkeci terminalleri yerine 2012 Yeni istasyonlarında kapatın ve bağlantı istasyonu zorla Kentin ayrık demiryolu ağları, Marmaray projesinin tamamlanmasıyla açılması bekleniyor; o zamana kadar, İstanbul şehirlerarası demiryolu hizmeti olmadan bırakılır. Özel otobüs firmaları yerine birlikte-ve iyi ötesinde-bu demiryolu ağı tarafından sunulan güzergahlar çalışır. İstanbul'un ana otobüs istasyonu kadar Frankfurt gibi hedefler hizmet veren, günlük kapasitesi ile Avrupa'nın en büyük ve.
İstanbul Atatürk olan büyük olan iki uluslararası havaalanı vardır. Atatürk batı şehir merkezinin, Avrupa'da beşinci en işlek havaalanı ve dünyada on sekizinci en işlek yapım 2013 yılında yolcu ele alınmıştır. Sabiha Gökçen Uluslararası, şehir merkezinin güneydoğu, Atatürk'ü rahatlatmak için 2001 yılında açıldı. Düşük maliyetli taşıyıcılar tarafından hakim, İstanbul'un ikinci havaalanı hızla, özellikle 2009 yılında yeni bir uluslararası terminali açılışını beri, gezginler arasında popüler hale gelmiştir; Havalimanı 2012 yılında yolcu ele, Uluslararası Havaalanları Konseyi, dünyanın en hızlı büyüyen havalimanı adını verdi bir yıl sonra. 2011 ve 2012 arasındaki yolcu trafiği kendi yükselişi dünyanın en iyi otuz havalimanları arasında en olduğu gibi Atatürk de, hızlı bir büyüme yaşanmıştır. Çünkü İstanbul'un mevcut havaalanlarında trafik, üçüncü uluslararası havalimanı Karadeniz kıyısında planlanmaktadır. Atatürk Havalimanı'nda yeni bir pist inşa ilgili maliyet nedeniyle reddedildi; Ancak, çevresel kaygılar da üçüncü havaalanı için planlar ile ilgili ortaya atılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>2020 Yaz Olimpiyatları için İstanbul teklif</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul 2020 (Türkçe:) İstanbul ve Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi şehir 2020 Yaz Olimpiyatları için bir teklif oldu.
Tarihi.
Başvuran Şehir aşaması.
Türkiye Milli Olimpiyat Komitesi (TMOK) 2011 Türkiye adaylığı 13 Ağustos 2011 tarihinde Başbakan Erdoğan tarafından resmen ilan edildi, 7 Temmuz Türkiye'nin adayı olarak İstanbul seçimini açıkladı.
İstanbul 2020 Teklif komitesi başkanı Hasan Arat, son birkaç yıl içinde şehir yeni mekanları ve altyapı iyileştirmeleri gelişimini gördüğünü belirterek, kentin beşinci hedefi konusunda iyimser. O Türkiye'nin en hızlı büyüyen ekonomisi de büyük ölçüde teklifi yararlanabilir belirtti.
2012 yılı Ocak ayında, İstanbul 2020 teklif tanıtımına yardımcı Innsbruck 2012 Kış Gençlik Olimpiyatları bir heyet gönderdi.
2012 yılı Mart ayında, İstanbul başarıyla 2020 Olimpiyatları'na ev sahipliği için İstanbul hedefine ileriye dönük olumlu bir adım olarak görülüyor 2012 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası, ev sahipliği yaptı.
2012 yılı Mart ayında, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Türkiye'nin de 2020 UEFA Avrupa Futbol Şampiyonası'na ev sahipliği için teklif ilgilendiğini belirtti. Türkiye UEFA Euro 2016 ev sahipliği için teklif ama bir oyla Fransa'ya kaybetti. Nisan 2012'de, Türkiye UEFA Euro 2020 Şampiyonası'na ev sahipliği için teklif sundu. İstanbul 2020 Olimpiyat teklif hala hükümetin desteğine sahip olduğunu belirtti. 8 Mayıs 2012 tarihinde IOC Başkanı Jacques Rogge İstanbul 2020 Olimpiyatları verilir eğer UEFA Euro 2020 IOC kuralları ev sahibi olarak çekilme zorunda Olimpik ev sahibi ülke ülkede başka önemli spor etkinliğe ev sahipliği olmayabilir ifade edeceğini belirtti Olimpiyatlarda aynı yıl. Başlangıçta UEFA Euro 2020 teklif veren tek olacak Türkiye gibi görünüyordu, olay için iki diğer teklifler de sunulmuştur. İrlanda, İskoçya ve Galler arasında ortak teklifi sunuldu. Buna ek olarak, Azerbaycan ve Gürcistan'dan gelen bir teklif de sunuldu.
Aday Şehir aşaması.
23 Mayıs 2012 tarihinde, IOC 2020 Yaz Olimpiyatları için bir aday Şehir İstanbul'u seçildi. Sağ aday kenti olarak finale edildikten sonra, Türkiye Hasan Arat Milli Olimpiyat Komitesi Başkan Yardımcısı 2020 Olimpiyatları için İstanbul'un teklifin başkanı olarak görev yapacak açıklandı.
Temmuz 2012 yılında teklif 1968 ve Türkiye Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, Londra 2012 Olimpiyatları katılan 1972 arasında dokuz olimpiyat altın madalya olmak üzere toplam kazandı Amerikan Olimpiyat altın madalya kazanan Mark Spitz onayını aldı.
Mayıs 2012 sonunda, Boğaz üzerinde üçüncü köprü inşa edileceği açıklandı. Bu köprü İstanbul 2020 Olimpiyatları kazandıktan başarılı olmalıdır şehirdeki trafiği rahatlatmak için yardımcı olacaktır. Köprü 2015 yılında açmaya hazırlanıyor ve orijinal uygulamanın bir parçası oldu. İstanbul Metrosu yapım aşamasında 23 fazlası ile hizmet 58 istasyon bulunmaktadır.
UEFA Euro 2020 Şampiyonası yerine bir ya da iki konak uluslar arasında tutuluyor daha Avrupa çapında yapılacağını söyledi Aralık 2012 yılında ilan edilmiştir. Bu karar bunun nedeni aynı yıl içinde Olimpiyatları ve UEFA Şampiyonası'na ev sahipliği yapma teklifleri vardı aslında Türkiye'nin olurdu potansiyel çatışma ortadan kaldırmıştır.
Aralık 2012 yılında, İstanbul Sinan Erdem Dome 2012 at FINA Kısa Kulvar Dünya Şampiyonası ev sahipliği yaptı.
İstanbul 2020 27 Mart 2013 Ocak 7, IOC Değerlendirme Komisyonu 24 Mart İstanbul'u ziyaret 2013 tarihinde IOC kendi adaylığı dosyasını sundu. 25 Mart tarihinde, İstanbul 2020 teklifinizin sloganını, "Birlikte Köprü" ortaya koydu. sloganı İstanbul iki kıta üzerinde yer alan bir şehir olduğunu nasıl gösterir.
o bir İstanbul eleştiri ve 2020 Yaz Olimpiyatları için kendi teklif olarak görüldü yorum yaptığında Nisan 2013'te Tokyo 2020 Başkanı Naoki Inose tartışmalara yarattı. Inose Eh, onlar altyapısı, çok sofistike tesisler inşa etmek için henüz iki ülkeyi karşılaştırmak ", diyerek kaydedildi. Yani zaman zaman, Brezilya gibi, ben ilk defa bir mekan olması iyi olduğunu düşünüyorum. Ama İslam ülkeleri, ortak olarak paylaştıkları tek şey Allah ve birbirleriyle savaşıyorlar ve sınıfları var. "IOC kurallarına göre yasak rakip tekliflerini eleştiren. Inose yapılan açıklamaya ardından, Tokyo 2020 onlar söyleyerek bir açıklama yaptı "Tüm aday şehirler için azami saygı var ve her zaman mükemmellik, saygı ve dostluk Olimpiyat değerlere dayanan bir ruhla ihale gurur almış." Inose yaptığı yorumlar a için özür diledi birkaç gün sonra ve o IOC kurallarına saygı için "tamamen kararlı" olduğunu belirtti.
2013 yılının haziran ayında, İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş 2020 Yaz Olimpiyatları'na ev sahipliği için İstanbul'un hedefini tehlikeye atacağı bir hükümet karşıtı protesto aşağıdaki polisin eylemleri, bütün o İstanbul'un belediye başkanı böyle bir olay geçiyor gibi, aslında "diyerek duyduğu endişeyi dile bir röportaj verdi izledim Dünya ne 2020 Olimpiyat Oyunları'na ev sahipliği yapacak iddia ile biz? açıklayacaktır nasıl. beni üzer? " İstanbul 2020 ", bu son olaylardan rağmen, Türkiye'nin tüm bölümleri 2020 yılında ülkemizin ilk Olimpiyat ve Paralimpik Oyunları'na ev sahipliği için rüya birleşmiş kalır" diyerek bir bildiri yayınladı IOC Başkanı Jacques Rogge, bu olayların olumsuz şehrin teklifini etkilemez belirtti. IOC Başkanlık Aday Thomas Bach aynı zamanda bu olayların sürecine zarar vereceği konusunda inanmadığını belirtti. TMOK Başkanı Uğur Erdener, bu olayların teklifi güçlendireceğini belirtti. "Türkiye Günlük Basın" Avrupa'dan bir anonim IOC üyesi barışçıl protestoculara karşı polisin vahşeti gördük protestolar İstanbul'un teklifine bir "büyük bir darbe" olduğunu ifade olduğunu bildirdi.
2020 Yaz Olimpiyatları için aday Şehirler üzerine 2020 IOC Değerlendirme Komisyonu Raporu 25 Haziran'da serbest bırakıldı.
İstanbul 2020 Temmuz 2013'te Lozan Olağanüstü oturumda IOC kendi teklifin bir sunum yaptı.
Mersin 30 Haziran Haziran 20 2013 Akdeniz Oyunlarına ev sahipliği, 2013 Türkiye 21 Haziran 13 Temmuz 2013 2013 FIFA U-20 Dünya Kupası ev sahipliği yaptı.
125 IOC Oturum.
2020 Yaz Olimpiyatlarına ev sahipliği şehir 2013 Tokyo seçimlerinde Madrid ve İstanbul'da karşı yarıştı ve Tokyo sonuçta ev sahibi şehir olarak seçilme ile ikinci sırada tamamladı, 7 Eylül'de Buenos Aires, Arjantin 125 IOC oturumunda seçildi.
Outlook, Sonuç ve Gelecek.
İstanbul'un teklif skandalları yanı sıra 2011 Türk futbol yolsuzluk skandalını doping, Türkiye'de 2013 protestolar tarafından zarar görmüş kabul edildi.
2020 Olimpiyatları güvenli İstanbul'un başarısızlığını takiben, Türkiye İstanbul Atatürk Olimpiyat Stadı'nda UEFA Euro 2020 yarı finalde ve finaline ev sahipliği için bir teklif başlattı.
Önceki teklifler.
Türkiye'nin Olimpiyat Oyunları'na ev sahipliği için henüz bulunmuyor. İstanbul Yaz Oyunları için beş önceki teklifleri yapmıştır. şehir Sydney verildi 2000 Oyunları için aday oldu. Atina'da yapıldı 2004, yine teklif, ama aday şehir haline başarısız oldu. 2008 için aday oldu, ancak Pekin kaybetti. Türk kentin en son teklif 2012 Oyunları için ama aday olmak için başarısız oldu. Londra 2012 Oyunları verildi. İstanbul 2020 için Tokyo kaybetti.
Tokyo 2020 Oyunları verildi.
Bakış.
İstanbul 2010 Basketbol Dünya Şampiyonası eleme aşamasını yanı sıra finaline ev sahipliği yaptı. İstanbul 2011 WTA Tour Championships ve 2012 Euroleague Final Four İstanbul'da ev sahipliği yapacak 2012 için Spor Başkenti olarak seçildi. Abdi İpekçi Arena EuroBasket 2001 Final barındırılan ve aynı zamanda 1992 Euroleague Final Four için mekan oldu. Mekan aynı zamanda 2004 Eurovision Şarkı Yarışması'na ev sahipliği yaptı.
Mekanları.
Mekanları dört bölgeleri ve şehir etrafında yedi kümeler halinde bulunan olurdu. Avrupa yakasında Olimpiyat Şehri Bölge ve Olimpiyat Şehri Küme Atatürk Olimpiyat Stadı'nda dahil olurdu ve tesislerin Esenler Kümesi hemen batısında ana stadyum ile, Olimpiyat Köyü'ne ev olurdu. Old City Küme döngüsü ve triatlon tesisleri dahil olurdu ise Marmara Denizi boyunca Kıyı Bölgesi, Ataköy Atletizm Arena çevresinde Ataköy Cluster ve Sinan Erdem Dome dahil olurdu. Boğaz bölgesi Şükrü Saracoğlu Stadyumu da dahil olmak üzere, Asya yakasında, Avrupa yakasında Taksim Cluster ve Liman küme olurdu. Nihai bölge tesisleri okçuluk, voleybol ve kürek dahil olurdu Avrupa Yakası kuzey kesiminde Belgrad Ormanı çevresinde Orman Bölge oldu.
Türk Telekom Arena, Atatürk Olimpiyat Stadı ve dahili ya da 21. yüzyılın ilk on yılında restore edilmiştir Şükrü Saracoğlu Stadyumu, İstanbul'da üç UEFA Elit Stadyumlar vardır. Atatürk Olimpiyat Stadı, 2005 yılında UEFA Şampiyonlar Ligi Finali ev sahipliği ve Şükrü Saracoğlu Stadyumu da açılması ve maraton yanı sıra kapanış törenleriyle için kullanılmış olurdu bir stadyum inşa etmeyi planlıyor vardır 2009 yılında UEFA Kupası Finali ev sahipliği yaptı.
Fenerbahçe Uluslararası Spor Kompleksi Ülker Sports Arena, İstanbul'un en yeni çok amaçlı kapalı arena, 2012 yılında Euroleague'de 2011-12 Üst 16 açılış Fenerbahçe-EA7 Emporio Armani basketbol maçı ile 25 Ocak 2012 tarihinde açılan, Sinan Erdem ağırladı 2011-12 Euroleague Final Four maçları ve 2010 FIBA ​​Dünya Şampiyonası final aşaması.
Konaklama Yerleri.
2010 yılı sonunda Türkiye Cumhuriyeti Turizm Otel ve Yatırımcılar Birliği (TUROB) verilerine göre, İstanbul'un farklı kategoride 766 konaklama işyerleri (Turizm Bakanlığı ve TC Kültür ve / veya lisanslı İstanbul belediye) 46.652 oda ve 93.299 yatak toplam vardı. Bu kapasite, tek başına 10 milyon turist yıllık hacmi karşılamak için yeterli oldu.
Aynı zamanda, başka bir 51 yeni otel (ki 25, 5 yıldızlı oteller vardı) mevcut kapasitesine başka 9512 oda ve 19.800 yatak getirerek, 2010 yılı sonunda çeşitli gelişim aşamalarında idi. Bu yeni otel tamamlanmasıyla birlikte, İstanbul'un konaklama kapasitesi, birkaç yıl içinde, 817 otel, 56.164 oda ve 113.990 yatak toplam ulaşmış olacaktır.
dünyanın dokuzuncu en çok ziyaret edilen şehir ve dünyanın dokuzuncu en popüler kongre destinasyonu olarak İstanbul da uluslararası zincir oteller işletim Şubat 2014, 78 gibi diğer ile, hosting, uluslararası otel zincirleri için güçlü ve köklü mıknatıs olarak hizmet vermektedir 2013 yılında erken 2016 öncesinde açılması planlanan 34 tür oteller, İstanbul Avrupa'nın en iyi tatil yeri seçildi.
Logo.
İstanbul'un 2020 resmi teklif logosu beş potansiyel logolar arasında bir online oylama sürecinin ardından 22 Temmuz 2012 tarihinde Başbakan Recep Tayyip Erdoğan tarafından ortaya çıkarıldı. logo Kız Kulesi etrafında İstanbul silueti unsurları ile bir lale anahat, kentin geleneksel sembolü, birleştirir. alt Boğaz'ın bölünür Asya tarafını yansıtır ise üst kısmı, şehrin Avrupa tarafını temsil eder. Renkler Türk kültürüne bağlı olduğu şehir ve turkuvaz, günbatımı rengini yansıtan, portakal bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

