Question: dünyanın çevresi nedir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>jeodezi tarihi</DOCTITLE>
<TEXT>

Jeodezi (/dʒiːˈɒdɨsi/), aynı zamanda jeodezik olarak da adlandırılır, Dünya'nın ölçümü ve temsili ile ilgilenen bilimsel disiplindir.
Dünya figürü hakkındaki ilk fikirler, Dünya'yı düz (bkz. düz dünya) ve gökleri onun üzerinde uzanan fiziksel bir kubbe olarak kabul etti. Küresel bir Dünya için iki erken argüman, ay tutulmalarının yalnızca küresel bir Dünya'nın neden olabileceği dairesel gölgeler olarak görüldüğü ve Polaris'in güneye doğru gidildikçe gökyüzünde daha aşağıda görüldüğü idi.
Helen dünyası.
İlk Yunanlılar, spekülasyonlarında ve teorilerinde, Homeros'un savunduğu düz diskten, daha sonra Aristoteles tarafından desteklenen bir fikir olan Pisagor'un öne sürdüğü küresel gövdeye kadar uzanıyordu. Pisagor bir matematikçiydi ve ona göre en mükemmel figür bir küreydi. Tanrıların mükemmel bir figür yaratacağını ve bu nedenle Dünya'nın küre şeklinde yaratıldığını düşündü. Erken bir Yunan bilim adamı olan Anaximenes, Dünya'nın dikdörtgen şeklinde olduğuna kuvvetle inanıyordu.
Yunan Dönemi'nde en çok desteklenen şekil küre şekli olduğu için, bunun boyutunu belirlemeye yönelik çalışmalar devam etti. Platon Dünya'nın çevresini (40.000 km'nin biraz üzerindedir) 400.000 stadia (62.800 km/39.250 mi ile 74.000 km/46.250 mi arasında) olarak belirlerken, Arşimet Yunan stadionunu kullanarak 300.000 stadia (55.500 kilometre/34.687 mil) tahmin etti. bilim adamlarının genellikle 185 metre veya bir coğrafi milin 1/10'u olarak kabul ettikleri. Platon'un figürü bir tahmindi ve Arşimet'inki daha muhafazakar bir tahmindi.
Helenistik dünya.
Mısır'da bir Yunan bilgin ve filozof olan Eratosthenes'in (MÖ 276 - MÖ 195) daha açık ölçümler yaptığı söylenir. Yaz gündönümünün en uzun gününde, öğlen güneşinin Syene (Aswan) kasabasındaki bir kuyunun dibinde parladığını duymuştu. Aynı zamanda, İskenderiye'de güneşin tam tepede olmadığını gözlemledi; bunun yerine, dikey bir dairenin 1/50'sine (7° 12') eşit bir gölge oluşturur. Eratosthenes bu gözlemlere bazı "bilinen" gerçekleri uyguladı: (1) yaz gündönümü gününde öğlen güneşi doğrudan Yengeç Dönencesi'nin üzerindeydi; (2) Syene bu tropikteydi; (3) İskenderiye ve Syene doğrudan kuzey-güney hattı üzerinde uzanıyordu; (4) Güneş nispeten daha uzaktaydı (Astronomik birim). Efsaneye göre, mesafeyi ölçmek için İskenderiye'den Syene'ye yürüyen birisi vardı: Bu, 5000 stadia ya da (her zamanki Helenik stadion 185 metrede) yaklaşık 925 kilometreye eşitti.
Bu gözlemler, ölçümler ve/veya "bilinen" gerçeklerden Eratosthenes, güneşin İskenderiye'deki dikey yönden açısal sapması aynı zamanda görülen yayın açısı olduğu için (resme bakınız), İskenderiye ile İskenderiye arasındaki doğrusal mesafenin olduğu sonucuna varmıştır. Syene, Dünya'nın çevresinin 1/50'siydi ve bu nedenle 50 × 5000 = 250.000 stadia veya muhtemelen 25.000 coğrafi mil olmalıdır. Dünyanın çevresi 24.902 mildir (40.075.16 km). Kutuplar üzerinde daha kesin olarak 40,008 km veya 24.860 kanun milidir. Eratosthenes tarafından kullanılan asıl ölçü birimi stadion idi. Modern birimlerde stadının neye eşit olduğunu kimse kesin olarak bilmiyor, ancak bazıları bunun Helenik 185 metrelik stadion olduğunu söylüyor.
Deney anlatıldığı gibi yapılmış olsaydı, gerçekle örtüşmesi dikkate değer olmazdı. Dikkat çekici olan, sonucun muhtemelen yaklaşık altıda bir fazla yüksek olmasıdır. Onun ölçümlerinde bazı yanlışlıklar vardı: (1) yaz gündönümünde öğlen güneşi Yengeç Dönencesi'nde tepede olsa da, Syene tam olarak tropikte değildi (o gün 23° 43' enlemdeydi) ama yaklaşık 22 kuzeyde coğrafi mil; (2) İskenderiye (31.2 derece kuzey enlemi) ve Syene (24.1 derece) arasındaki enlem farkı, Eratosthenes'in kullandığı 7° 12'lik yuvarlatılmış (bir dairenin 1/50'si) değerinden ziyade gerçekten 7.1 derecedir; (4) İskenderiye'deki öğlen güneşinin gerçek gündönümü başucu mesafesi 31° 12' - 23° 43' = 7° 29' veya bir dairenin yaklaşık 1/48'iydi, 1/50 = 7° 12' değil, yakından bir hata güneşin merkezini değil de, 16' daha yükseğe güneş üst uzvunu sabitleyen dikey bir cücenin kullanımıyla tutarlı; (5) en önemli kusurlu unsur, ölçtüğü ya da benimsediği, İskenderiye'den Syene'ye (ya da biraz daha güneydeki gerçek Tropic'e) enlemsel mesafeydi; onun sonucu dünyanın çevresi.
Dünyanın büyüklüğünün daha sonraki antik bir ölçümü, başka bir Yunan bilgin Posidonius tarafından yapıldı. Canopus yıldızının Yunanistan'ın birçok yerinde gözden gizlendiğini, ancak Rodos'ta ufku sıyırdığını not ettiği söyleniyor. Posidonius'un İskenderiye'deki Canopus'un yüksekliğini ölçtüğü ve açının çemberin 1/48'i olduğunu belirlediği varsayılmaktadır. İskenderiye'den Rodos'a olan mesafeyi 5000 stadia olarak kabul etti ve bu nedenle Dünya'nın çevresini stadia cinsinden 48 çarpı 5000 = 240.000 olarak hesapladı. Bazı bilim adamları, hataların iptali nedeniyle bu sonuçları neyse ki yarı doğru olarak görüyorlar. Ancak Canopus gözlemlerinin her ikisi de bir dereceye kadar hatalı olduğundan, "deney" Eratosthenes'in sayılarının geri dönüşümünden çok daha fazla olmayabilir, ancak 1/50'yi bir dairenin doğru 1/48'ine değiştirir. Daha sonra ya o ya da bir takipçisi, Eratosthenes'in İskenderiye'den Rodos'a olan 3750 stadia rakamına uymak için taban mesafesini değiştirmiş gibi görünüyor çünkü Posidonius'un nihai çevresi 180.000 stadia, bu da 48 × 3750 stadia'ya eşit. Posidonius'un 180.000 stadia çevresi, okyanusun gün batımını farklı yüksekliklerden zamanlayarak, dünyayı ölçmenin başka bir yönteminden elde edilen sonuca kuşkuyla yakındır; yatay atmosferik kırılma.
Yukarıda sözü edilen daha büyük ve daha küçük dünya boyutları, Claudius Ptolemy tarafından farklı zamanlarda, Almagest'te 252.000 stadyum ve daha sonraki Coğrafi Dizin'de 180.000 stadyum tarafından kullanılanlardı. Kariyerinin ortasındaki dönüşümü, ikinci çalışmasının Akdeniz'deki derece boylamlarını, burada tartışılan ciddi şekilde farklı iki boyutun oranına yakın bir faktörle sistematik olarak abartmasıyla sonuçlandı; bu, değişenin stadion değil, dünyanın geleneksel boyutunun olduğunu gösterir.
Antik Hindistan.
Hintli matematikçi Aryabhata (MS 476 - 550), matematiksel astronominin öncüsüydü. Āryabhaṭīya adlı eserinde diğer şeylerin yanı sıra dünyanın küresel olduğunu ve kendi ekseni etrafında döndüğünü tanımlar. Aryabhatiya dört bölüme ayrılmıştır. Gitika, Ganitha (matematik), Kalakriya (zaman hesabı) ve Gola (gök küresi). Dünyanın batıdan doğuya kendi ekseni etrafında döndüğü keşfi Aryabhatiya'da anlatılmaktadır ( Gitika 3,6; Kalakriya 5; Gola 9,10;). Örneğin gök cisimlerinin görünürdeki hareketinin yalnızca bir yanılsama olduğunu (Gola 9) şu benzetmeyle açıklamıştır;
Aryabhatiya ayrıca Dünya'nın çevresini de %1'lik bir doğrulukla tahmin ediyor ki bu dikkat çekici. Aryabhata, gezegenlerin yörüngelerinin yarıçaplarını Dünya-Güneş mesafesi açısından esasen Güneş etrafındaki dönüş periyotları olarak verir. Ay ve güneş tutulmalarını ve Ay'ın güneş ışığını yansıtarak parladığını da doğru bir şekilde anlatmıştır.
İslam dünyası.
Küresel Dünya teorisini benimseyen Müslüman alimler, onu yeryüzündeki herhangi bir noktadan Mekke'ye olan mesafeyi ve yönü hesaplamak için kullandılar. Bu, Kıble'yi veya Müslümanların dua yönünü belirledi. Müslüman matematikçiler bu hesaplamalarda kullanılan küresel trigonometriyi geliştirdiler.
MS 830 civarında Halife el-Ma'mun, modern Suriye'de Tadmur'dan (Palmira) Rakka'ya olan mesafeyi ölçmek için bir grup gökbilimciyi görevlendirdi. Şehirlerin bir enlem derecesiyle ayrıldığını ve aralarındaki mesafenin 66 mil olduğunu buldular ve böylece Dünya'nın çevresini 24.000 mil olarak hesapladılar. Verilen başka bir tahmin, derece başına 111.8 km'ye ve 40.248 km'lik bir çevreye tekabül eden, sırasıyla derece başına 111.3 km ve 40.068 km'lik şu anda modern değerlere çok yakın olan 56 Arap milidir.
Müslüman astronomlar ve coğrafyacılar, Mısırlı Müslüman astronom 'Abd al-'Aziz al-Wafa'i'nin (ö. 1469/1471) Kahire'den 7 derece olarak ölçtüğü 15. yüzyılda manyetik sapmanın farkındaydılar.
Biruni.
Ortaçağ İranlısı Ebu Reyhan Biruni (973-1048) hakkında şöyle söylenir:
17 yaşındayken Biruni, Güneş'in maksimum yüksekliğini kullanarak Kath, Harezm'in enlemini hesapladı. Biruni ayrıca, Dünya'nın çevresinin modern değerlerine yakın olan Dünya'nın çevresini doğru bir şekilde hesaplamak için karmaşık bir jeodezik denklemi de çözdü. Dünya yarıçapı için 6,339,9 km'lik tahmini, modern değer olan 6,356.7 km'den yalnızca 16,8 km daha azdı. Biruni, Güneş'i iki farklı yerden aynı anda görerek Dünya'nın çevresini ölçen öncüllerinin aksine, Dünya'nın çevresinin daha doğru ölçümlerini veren ve bir düzlük ile bir dağın zirvesi arasındaki açıya dayalı trigonometrik hesaplamalar kullanan yeni bir yöntem geliştirdi. tek bir yerden tek bir kişi tarafından ölçülebilmesi mümkündür. Ebu Rayhan Biruni'nin yöntemi "sıcak, tozlu çöllerde yürümekten" kaçınmayı amaçlıyordu ve bu fikir ona Hindistan'da yüksek bir dağın tepesindeyken geldi (bugünkü Pind Dadan Khan, Pakistan). Dağın tepesinden, (önceden hesapladığı) dağın yüksekliğiyle birlikte sinüs yasası formülüne uyguladığı eğim açısını gördü. Bu, eğim açısının bilinen en eski kullanımı ve sinüs yasasının en erken pratik kullanımıydı. Ayrıca trigonometrik denklemleri formüle etmek için cebirden yararlandı ve açıları ölçmek için usturlabı kullandı. Onun yöntemi şu şekilde özetlenebilir:
Önce deniz seviyesinde, aralarında belli bir mesafe bulunan iki noktaya giderek ve ardından her iki nokta için ova ile dağın zirvesi arasındaki açıyı ölçerek dağın yüksekliğini hesapladı. Her iki ölçümü de usturlap kullanarak yaptı. Daha sonra, dağın yüksekliğini ("h") belirlemek için her iki nokta arasındaki mesafeyi ("d") açılarının teğetleriyle ("θ") ilişkilendiren aşağıdaki trigonometrik formülü kullandı:
formül_1
Daha sonra, bir usturlap kullanarak eğim açısını ölçtüğü dağın en yüksek noktasında durdu. Dünyanın yarıçapını hesaplamak için eğim açısı ve dağın yüksekliği için elde ettiği değerleri aşağıdaki trigonometrik formüle uyguladı:
formül_2
nerede
Biruni ayrıca, 22 yaşındayken, bir uçağa bir yarım küre yansıtma yöntemini içeren "Kartografi" adlı harita projeksiyonları üzerine bir çalışma yazmıştı. 1025 civarında, Biruni, göksel kürenin kutupsal bir eş-azimut eşit uzaklık izdüşümünü tanımlayan ilk kişiydi. Aynı zamanda, Orta Doğu ve batı Hindistan alt kıtasındaki birçok şehir için yaptığı şehirleri haritalama ve aralarındaki mesafeleri ölçme konusunda en yetenekli kişi olarak kabul edildi. Enlem ve boylam derecelerini kaydederek konumları saptama yöntemleri geliştirmek için sıklıkla astronomik okumaları ve matematiksel denklemleri birleştirdi. Aynı zamanda, "Kadim Ulusların Kronolojisi"nde dağların yüksekliklerini, vadilerin derinliklerini ve ufkun genişliğini ölçmeye gelince de benzer teknikler geliştirdi. Ayrıca insan coğrafyasını ve Dünya'nın gezegensel yaşanabilirliğini tartıştı. Dünya yüzeyinin kabaca dörtte birinin insanlar tarafından yaşanabilir olduğunu varsaydı ve ayrıca Asya ve Avrupa kıyılarının "geniş bir denizle ayrıldığını, gezinmek için çok karanlık ve yoğun ve denemek için çok riskli" olduğunu savundu.
Ortaçağ avrupası.
Posidonius'a atfedilen rakamları gözden geçiren bir başka Yunan filozofu, Dünya'nın çevresini 18.000 mil olarak belirledi. Bu son rakam, Ptolemy tarafından dünya haritaları aracılığıyla ilan edildi. Batlamyus haritaları, Orta Çağ haritacılarını güçlü bir şekilde etkiledi. Bu tür haritaları kullanan Kristof Kolomb'un, Asya'nın Avrupa'nın sadece 3 veya 4 bin mil batısında olduğuna inandırılmış olması muhtemeldir.
Ancak Ptolemy'nin görüşü evrensel değildi ve "Mandeville'in Seyahatleri"nin (c. 1357) 20. bölümü Eratosthenes'in hesaplamasını desteklemektedir.
16. yüzyıla kadar Dünya'nın büyüklüğü kavramı revize edilmedi. Bu dönemde Flaman haritacı Mercator, Akdeniz'in ve tüm Avrupa'nın büyüklüğünde art arda küçültmeler yaptı ve bu da dünyanın büyüklüğünü artırma etkisine sahipti.
Erken modern dönem.
Teleskop ve teodolitin icadı ve logaritma tablolarının geliştirilmesi, kesin nirengi ve derece ölçümüne izin verdi.
Avrupa.
Jean Picard, 1669-1670 yıllarında ilk modern meridyen yayı ölçümünü gerçekleştirdi. Tahta çubuklar yardımıyla bir taban çizgisi ölçmüş, açı ölçümlerinde teleskop kullanmış ve logaritmalarla hesaplamıştır. Jacques Cassini daha sonra Picard'ın yayınını kuzeye Dunkirk'e ve güneye İspanya sınırına devam etti. Cassini ölçülen yayı biri Paris'ten kuzeye, diğeri güneye doğru olmak üzere iki parçaya böldü. Her iki zincirden bir derecenin uzunluğunu hesapladığında, zincirin kuzey kısmındaki bir derecenin uzunluğunun güney kısmından daha kısa olduğunu buldu. Sağdaki resme bakın.
Bu sonuç, eğer doğruysa, dünyanın bir küre değil, dikdörtgen (yumurta şeklinde) bir elipsoid olduğu anlamına geliyordu; bu, Isaac Newton ve Christiaan Huygens'in hesaplamalarıyla çelişiyordu. Newton'un yerçekimi teorisi, Dünya'nın 1:230 düzleşmesine sahip basık bir küre olduğunu öngördü.
Sorun, yeryüzündeki birkaç nokta için uzaklıkları (kuzey-güney yönünde) ile astronomik dikeyleri arasındaki açılar (dikey yönün gökyüzündeki izdüşümü) arasındaki ilişki ölçülerek çözülebilir. Yassı bir Dünya üzerinde, bir dereceye karşılık gelen meridyen mesafesi kutuplara doğru büyüyecektir.
Fransız Bilimler Akademisi iki keşif gezisi gönderdi - bkz. Fransız Jeodezi Misyonu. Pierre Louis Maupertuis (1736-37) komutasındaki bir sefer Torne Vadisi'ne (mümkün olduğunca kuzeye) gönderildi. Pierre Bouguer komutasındaki ikinci görev, ekvator yakınındaki modern Ekvador'a gönderildi (1735–44).
Ölçümler, dünyanın 1:210 düzleşmeyle yassı olduğunu kesin olarak gösterdi. Böylece, küreden sonra Dünya'nın gerçek şekline bir sonraki yaklaşım, devrimin dikdörtgen elipsoidi oldu.
Asya ve Amerika.
Güney Amerika'da Bouguer, 19. yüzyılda Hindistan'ın Büyük Trigonometrik Araştırması'nda George Everest'in yaptığı gibi, astronomik dikeyin bu devasa kaya yığınlarının yerçekimi çekiciliği nedeniyle büyük dağ sıraları yönünde çekilme eğiliminde olduğunu fark etti. Bu düşey her yerde ortalama deniz seviyesinin idealleştirilmiş yüzeyine veya jeoide dik olduğundan, bu, Dünya'nın şeklinin bir dönüş elipsoidinden bile daha düzensiz olduğu anlamına gelir. Böylece "geoidin dalgalanması" çalışması, Dünya figürünü inceleme biliminde bir sonraki büyük girişim oldu.
19. yüzyıl.
19. yüzyılın sonlarında Zentralbüro für die Internationale Erdmessung (yani, Uluslararası Jeodezi Merkez Bürosu) Avusturya-Macaristan ve Almanya tarafından kuruldu. En önemli hedeflerinden biri, uluslararası bir elipsoid ve sadece Avrupa için değil tüm dünya için optimal olması gereken bir yerçekimi formülünün türetilmesiydi. Zentralbüro, Uluslararası Jeodezi Birliği'nin (IAG) ve 1919'da kurulan Uluslararası Jeodezi ve Jeofizik Birliği'nin (IUGG) erken bir öncülüydü.
İlgili teorilerin çoğu, Alman jeodezist Friedrich Robert Helmert tarafından "Die matematikçi und physikalischen Theorieen der höheren Geodäsie", Einleitung und 1. Teil (1880) ve 2. Teil (1884); İngilizce çeviri: Yüksek Jeodezinin Matematiksel ve Fiziksel Teorileri, Cilt. 1 ve Cilt. 2. Helmert ayrıca 1906'da 100 metre hassasiyetle (Dünya yarıçapının yüzde 0,002'si) ilk küresel elipsoidi türetmiştir. ABD'li jeodezist Hayford, ~1910'da kıtalararası izostaziye ve 200 m'lik bir hassasiyete dayanan küresel bir elipsoid elde etti. IUGG tarafından "uluslararası elipsoid 1924" olarak kabul edildi.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küresel Dünya</DOCTITLE>
<TEXT>

küresel Dünya'nın kavramı geri M.Ö. 6. yüzyılda dört bir yanından gelen antik Yunan felsefesine kadar uzanan, ancak Helenistik astronomi verilen fiziksel olarak yeryüzünün küre şeklini kurulan MÖ 3. yüzyılda kadar felsefi spekülasyon meselesi olarak kaldı. paradigma yavaş yavaş Geç Antik ve Orta Çağ boyunca Eski Dünya çapında kabul edilmiştir. Dünya'nın küresellik pratik bir gösteri Ferdinand Magellan ve Juan Sebastian Elcano en seferi devrialem (1519-1522) tarafından sağlandı.
Düz Earth önceki inançları yerinden küresel Dünya'nın kavramı: Erken Mezopotamya mitolojisinde, dünya denizlerindeki yüzen düz bir disk olarak tasvir ve küresel gökyüzü ile çevrili ve bu olanlar gibi erken dünya haritaları için öncül teşkil edildi Anaximander ve Milet Hecataeus. Dünya'nın şekline Diğer spekülasyonlar yedi katmanlı ziggurat veya kozmik dağ, (yedi iklimlere bakınız) Avesta ve antik Pers yazılarında ima içerir.
Dünya'nın rakam daha doğru 18. yüzyılda (Maupertuis) bir elips tarihlerde olarak açıklanan gerçekleşme.
19. yüzyılın başlarında, dünya elipsoidinin düzleşme 1/300 (Delambre, Everest) sırasını olarak belirlenmiştir. 1960'lı yıllardan beri ABD Savunma Bakanlığı Dünya Jeodezik Sistemi tarafından belirlenen çağdaş değer 1 / 298,25 yakındır.
Tarihi.
Antik.
Küresel Dünya'nın en erken kanıt eski Yunan kaynaklardan gelen rağmen, Dünya'nın küresellik nasıl keşfedildiği hiçbir hesap yoktur. Bir mantıklı açıklama bu olmasıdır "gözlemlenebilir yükseklik değişimi ve circumpolar yıldızlı alanındaki değişim için böyle bir açıklama önerdi seyahat deneyimi, Yunan yerleşim arasında oldukça şiddetli bir değişiklik" Doğu Akdeniz'in etrafında, Özellikle Nil Deltası ve Kırım arasında olanlar.
Yunan felsefesi.
Diogenes Laertius göre, "Pisagor yuvarlak toprak olarak adlandırılan ilk Yunanlı vardı;. Theophrastus'un Parmenides bağlıyor ve olsa Zeno Hesiod'a"
Erken Yunan filozofları, bazı belirsizlik ile birlikte, küresel bir Dünya'ya ima. Pythagoras (M.Ö 6. yüzyıl) fikri kökenli olduğu söylenir olanlar arasındaydı, ama bu bir ya da eski akil adamlar başka her keşif vermenin antik Yunan uygulamayı yansıtıyor olabilir. Dünya'nın küresellik Bazı fikri 5. yüzyılda Parmenides ve Empedokles hem bilinmektedir görünüyor ve fikri güvenilir Pisagor atfedilen olamaz rağmen, yine 5. yüzyılda Pisagor okulda formüle edilmiş olabilir M.Ö. bazı katılmıyorum rağmen. 5. yüzyılda sonra şöhretli hiçbir Yunan yazar, dünya turu şey ama düşündüm.
Platon (427-347 BC) Pisagor matematik çalışmak için Güney İtalya'ya gitti. O Atina'ya döndü ve onun okulunu kurdu zaman Platon da o hiçbir gerekçelerini sundu olsa dünyanın bir küre olduğunu öğrencilerine öğretti. "Benim mahkumiyet dünya göklerin merkezinde yuvarlak cisim olduğunu ve bu nedenle bir destek olmasını hava ya da benzer kuvvet ihtiyacı yok". Adam bulutların üstünde uçmak yüksek olsaydı, Dünya "oniki adet deri kaplamaları var bu toplardan biri, ve yeryüzünde ressamlar tarafından kullanılan renklerin şekilde örneklerinde olduğu çeşitli renkleri ile donanmıştır." Benzeyecektir
Timaeus yılında Latince Ortaçağ boyunca mevcut onun tek eser, biz Yaratıcı "merkezden eşit uzaklıkta, her yöndeki aşırı olan, bir dünya şeklinde bir torna itibaren yuvarlak dünyayı yapılan okudum, en mükemmel ve dünya "burada göklere anlamına gelen" kelimesi olsa, "Tüm rakamlar kendisi gibi çoğu.
Aristoteles (384-322 BC) Platon'un ödül öğrencisi ve "okul akıl" oldu. Aristo "kuzey bölgelerde görülmez Mısır ve [...] Kıbrıs'ta görülen yıldız var." Gözlenen Bu sadece bir eğri yüzey üzerinde olabilirdi beri, o da dünyanın bir küre olduğunu inanıyordu "aksi takdirde bir yerde bu kadar hafif bir değişikliğin etkisi çabuk belirgin olmaz için, hiçbir büyük boyutta." ("De caelo" 298a2-10)
Aristo küresel Dünya'nın fikrini destekleyen fiziksel ve gözlemsel argümanlar sağlanan:
simetri, denge ve döngüsel tekrarın kavramları Aristo'nun çalışmaları nüfuz. Ekvatora yakın bir kavurucu bölge ile ayrılmış iki ılıman bölgelerde ve iki soğuk soğuk bölgelerde, "Bizim üst veya kuzey kutbuna yakın bir ve ... güney kutbuna yakın diğer: onun" Meteoroloji "o beş iklim bölgeleri dünyayı ayrılmıştır , "aşılmaz ve buz ile kemerli hem (" Meteorologica "362a31-35). Hiçbir insanın soğuk bölgelerde hayatta rağmen, güney ılıman bölgelerde yaşayanların mevcut olabilir.
Hellenistic astronomi.
Eratosthenes, Helenistik Libya (276-194 BC) bir Yunan gökbilimci, 240 M.Ö. Dünya'nın çevresini tahmin. O hala bir gölge İskenderiye ise Syene Sun yaz gündönümü doğrudan havai olduğunu duymuştum. Farklı kullanma onun trigonometrik hesaplamalar temeli olarak yapılmış gölgeler o etrafında 250.000 "stades" bir çevresi tahmin açıları. Bir 'stade' uzunluğu tam olarak bilinmemektedir, ancak Eratosthenes 'figürü yalnızca yaklaşık beş ile on beş yüzde bir hata var. Eratosthenes kaba tahminler ve yuvarlak sayılar kullanılır, ancak stadion uzunluğuna bağlı olarak, onun sonucu% 2 ve gerçek meridyonel çevresinin% 20 arasında bir marj içinde. Eratosthenes sadece Güneş'e uzaklık güneş ışınları esasen paraleldir o kadar büyük olduğunu varsayarak Dünya'nın çevresini ölçmek olabilir unutmayın.
Seleucia (c. 190 BC), Mezopotamya'da Seleucia şehirde yaşayan ve Selevkos, Dünya küresel (ve aslında Samos Aristarchus'un güneş merkezli teorisinin etkisinde Sun, yörüngeleri) yazdı.
Posidonius (c 135 -. 51 BC) olsa yıldızı Canopus yerine Dünya'nın çevresini kuran güneşi gözlemleyerek, Eratosthenes metodunda iman koydu. Ptolemy "Geographia" olarak onun sonucu Eratosthenes bu aşkın tercih edildi. Posidonius ayrıca dünya yarıçapının güneşin mesafe dile getirdi.
Roma İmparatorluğu.
Rum kökenli Yunan astronomik düşüncesinin çok birlikte küresel toprak fikri, yavaş yavaş dünya genelinde yayılmış ve sonuçta tüm önemli astronomik gelenekleri kabul görünüm oldu.
Batıda, fikri Helenistik medeniyetin ile çapraz dölleme uzun süreç boyunca Romalılar geldi. Böyle Cicero ve Pliny gibi birçok Romalı yazar tabii olarak yeryüzünün gürlük kendi eserlerinde başvurun.
Bu denizcilerin Muhtemelen Dünya ufuk gözlemlere dayanarak, düz değildi ilk gözlemsel kanıtlar sunmuştur öne sürülmüştür. Bu argüman coğrafyacı Strabon tarafından ortaya atılmıştır (c 64 BC -. 24 AD), Dünya'nın küresel şekli muhtemelen Homer en azından zamandan beri Akdeniz'e etrafında denizciler biliniyordu önerdi, bir çizgi gerekçe belirten olarak "Odyssey" diye Homeros gibi erken 7. veya 8. yüzyılda bu biliyordu şair. Strabon Dünya küresel olduğunu düşündüren olarak denizde gözlenen çeşitli olayları gösterdi. O yüksek ışıklar ya da arazi alanlar daha az yüksek olanlar daha büyük mesafelerde denizcilerin görünür olduğu gözlendi ve deniz eğriliği belli ki bu sorumlu olduğunu belirtti.
Claudius Ptolemy (90-168 AD) 2. yüzyılda İskenderiye burs merkezi yaşadı. 1.400 yıldır astronomi standart çalışmalarını devam "Almagest", o Dünya'nın küresel doğa için birçok argüman ileri. Aralarında bir gemi dağlara doğru yelken zaman, gözlemciler bu denizin eğri yüzeyi tarafından gizli belirten denizden yükselmeye görünüyor unutmayın gözlem oldu. O da Dünya kavisli kuzey-güney olduğuna ayrı argümanlar verir ve kavisli doğu-batı olduğunu.
O yeryüzünde hakkında bilinen ne kapsayan sekiz ciltlik "Geographia" derlenmiş. "Geographia" nin ilk bölümü verilerinin ve o kullanılan yöntemlerin bir tartışma. "Almagest" güneş sisteminin modeli ile olduğu gibi, Batlamyus büyük düzeni içine tüm bu bilgileri koymak. O (bu çoğu kaybolmuş olmasına rağmen) dünya yayılmış bir tablo içinde, bildiği her yerde ve coğrafi özellikleri koordinatları atanır. Enlem bugün olduğu gibi, ekvatordan ölçülen ama Ptolemy size ekvatordan gitmek gibi 24h oldukça ark (12 saat gelen yaz ortası gün artmaktadır uzunluğu derece daha uzun günün uzunluğu olarak ifade tercih edilmiştir kutup daire). O biliyordu en batı arazi, Kanarya Adaları de 0 boylam meridyen koydu.
"Geographia" "Taprobane" (Sri Lanka, boy) ve "Aurea chersonesos taurica" ​​(Güneydoğu Asya yarımada) adasında ötesinde, aşırı sağda "SERICA" ve "Sinae" (Çin) ülkelerinin göstermiştir.
Ptolemy da tasarladı ve her ikisi de bütün yaşadığı dünyaya ("oikoumenè") ve Roma illerinin haritaları oluşturmak için yönergeler sağlanmaktadır. Ikinci bölümünde "Geographia" diye haritalar için gerekli olan topografik listeleri ve başlıklar sağladı. Onun "oikoumenè" Çin'e Atlantik Okyanusu Kanarya Adaları boylam 180 derece ve Arctic Doğu Hint Adaları ve derin Afrika'ya enlem yaklaşık 81 derece yayılmış. Ptolemy o dünyanın yaklaşık sadece dörtte biliyordu farkındaydı.
Dünya'nın küresel şeklinin Bilgi Neoplatonism ve Erken Hıristiyanlık hem de, tabii olarak Geç Antik burs aldı. Erken Ortaçağ'da bilinen Yunan bilimsel düşüncenin birkaç örneklerinden biriydi Platon'un "Timaeus" nin Calcidius dördüncü yüzyıl Latin üzerinde yorum ve çeviri, göreli çapları hesaplamak için tutulmaları geometrik koşullar Hipparchus kullanmasını ele Güneş, Dünya ve Ay.
İbranice İncil'de ima düz toprak modeline göre haberdar teolojik şüphe gibi Lactantius, John Chrysostom ve İskenderiye Athanasius gibi bazı erken Hıristiyan bilginleri ilham, ama bu bir eksantrik akımı kalmıştır. Böyle Caesarea, Ambrose ve Hippo Augustine fesleğen olarak Öğrenilmiş Hıristiyan yazarlar Dünya'nın küresellik açıkça farkındaydılar. "Düz Earthism" geleneği Eski Ahit zahirî bir yorumuna daha büyük önem koydu Süryani Hıristiyanlık, en uzun oyalandı. Böyle Cosmas Indicopleustes olarak bu geleneği Yazarlar, 6. yüzyılda gibi düz gibi geç Dünya'yı sundu. Kozmosun eski model bu son kalıntısı 7. yüzyılda kayboldu. 8. yüzyılda başlayan ve Ortaçağ'da, Kimden "nota layık hiçbir cosmographer sorusuna Dünya'nın küresellik içine çağırdı."
Hindistan.
Onun derin etkisi, erken yüzyıllarda ortaya çıktı antik Hindistan'a doğuya filtrelenmiş doğu, Helenistik astronomi Yunan kültürünün yayılması ile. Gezegenler ve sabit yıldızlı bu küre ile çevrili bir Dünya'nın Rum kavramı, şiddetle Varahamihir ve Brahmagupta gibi gökbilimciler tarafından desteklenen, astronomik ilkeleri güçlendirdi. Bazı fikirler değiştirilmiş formda olmasına rağmen, korumak mümkün bulundu.
klasik Hint astronom ve matematikçi, Aryabhatta (476-550 AD) eserleri, Dünya'nın küresellik ve gezegenlerin hareketi ile uğraşmak. Onun Sanskritçe magnum "Kalakriya" ("zamanın hesaplaşma") adlandırılmıştır opus, "Aryabhatiya" ve "Gol" ("küre") son iki parça devlet Toprak küresel ve çevresi o 4,967 yojanas olduğunu. Modern ünitelerde bu, mevcut ekvatoral değerine yakındır.
Ortaçağ.
Dünya'nın küresellik Bilgi Yunan antik (Aristo) metinleri doğrudan iletim yoluyla bilginin ortaçağ külliyatı içine atlattı ve bu Sevilla ve Beda Venerabilis Isidoros'a gibi yazarlar aracılığıyla.
Bu skolastisizme ve ortaçağ öğrenme yükselişi ile giderek izlenebilir hale geldi.
Greko-Romen burs derhal küre ötesinde bu bilginin yayılması, Avrupa Christianisation hızı ile ilişkili mutlaka tedrici oldu. Örneğin, İskandinavya'da Dünya'nın küresel şeklinin bilginin ilk kanıtı "Elucidarius" bir 12. yüzyıl Eski İzlanda tercümesidir.
Toprak küresel olduğunun farkında olan Geç Antik ve Orta Çağ fazla yüz Latin ve yerel yazarların olmayan liste, Reinhard Krüger, Stuttgart Üniversitesi Romance edebiyatı profesörü tarafından derlenmiştir.
Ampelius, Chalcidius, Macrobius, Martianus Capella
Caesarea, Milan Ambrose, Aurelius Augustinus, Paulus Orosius, Jordanes, Cassiodorus, Boethius, Vizigot kralı Sisebut Basil.
Seville Isidore, Beda Venerabilis, Orléans Theodulf, Salzburg Vergilius,
İrlandalı rahip Dicuil, Rabanus Maurus, İngiltere Kralı Alfred Auxerre Remigius, Johannes Scotus Eriugena, Napoli Leo, Gerbert d'Aurillac (Papa Sylvester II).
Sankt-Gallen, Reichenau Hermann, Hildegard von Bingen, Petrus Abælardus, Honorius Augustodunensis, Gautier de Metz, Bremen Adam, Albertus Magnus, Thomas Aquinas, Regensburg Berthold, Guillaume de Conches, Philippe de Thaon, veAbu of Almanca Notker İdrisi, Bernardus Silvestris, Petrus Comestor, Thierry de Chartres, Gautier de Châtillon, Alexander Neckam, Alain de Lille, Averroes, Snorri Sturluson, Moşe ben Maimon, Saint-Omer, Tilbury Gervasius Robert Grosseteste, Johannes de Sacrobosco'nun, Thomas Lambert de Cantimpré, Peire de Corbian, Vincent de Beauvais, Robertus Anglicus, Juan Gil de Zamora, Ristoro d'Arezzo, Roger Bacon, Jean de Meung, Brunetto Latini, Kastilya Alfonso X.
Marco Polo, Dante Alighieri, Meister Eckhart, Enea Silvio Piccolomini (Papa Pius II), Perot de Garbalei ("divisiones mundi"), Cecco d'Ascoli, Fazio degli Uberti, Levi ben Gershon, Megenberg Konrad, Nicole Oresme, Petrus Aliacensis Alfonso de la Torre, Toscanelli, Brochard Almanca, Jean de Mandeville, Christine de Pizan, Geoffrey Chaucer, William Caxton, Martin Behaim, Christopher Columbus.
Erken Ortaçağ Hıristiyan dünyası.
Onun çok okunan ansiklopedi öğretilen Seville Bishop Isidore (560-636), "etimoloji," Toprak yuvarlak olduğunu söyledi. Iken bazı yazarlar onun küresel Dünya'ya sevk düşündüm; Bu ve diğer yazıları açıkça o diski veya tekerlek-şekilli olması Dünya'yı kabul emin olun. Isidore onları efsanevi düşünüyor ve onların varlığına dair hiçbir kanıt olmadığını belirterek, antipodlar de konut insanların olasılığını kabul etmedi.
keşiş Bede (c. 672-735) Toprak yuvarlak olduğunu, computus üzerine etkili tez içinde "Zamanın Reckoning" yazdı. O Kutsal Kitap ve sıradan edebiyat sayfalarında 'dünyanın küre' olarak adlandırılan bir neden olmadan değil, Dünya'nın yuvarlaklığı "dan gün ışığının eşitsiz uzunluğu açıkladı. Bu, aslında, bir küre gibi ayarlanır tüm evrenin ortasında. " (De temporum konu bakımından, 32). Tüm rahipler computus çalışmalısın Carolingian ihtiyacını karşılamak için kopyalanan "Zamanın Reckoning" yazmaları hayatta kalma çok sayıda, çok değil, en fazla ise, rahipler Dünya'nın küresellik fikrine maruz kaldıklarını göstermektedir. Eynsham bölgesinin Ælfric söyleyerek, Eski İngilizce'ye Bede paraphrased "Şimdi Dünya'nın yuvarlaklığı ve Sun'ın yörünge günün her topraklarda eşit uzun olmasının engel teşkil etmektedir."
Bede Bir kürenin şekli ovalar ve dağlar çeşitliliği ifade, ama her şeyi anahat dahildir çünkü eğer, dünyanın çevresi olacak edildi değil sanki, yeryüzüne bir küre diyoruz "yazma, dünyanın küresellik hakkında anlaşılır oldu evrenin merkezine yerleştirilir bir küre olduğunu gerçekten ... Daha mükemmel bir küre figürü temsil eder; genişliği o bir daire gibi olduğunu ve bir kalkan gibi değil, bir top gibi dairesel ve uzanır onun her tarafta mükemmel yuvarlaklık ile merkezi. "
7. yüzyıl Ermeni alimi Anania Shirakatsi dünyayı tarif "küresel sarısı (dünya) beyaz (atmosfer) bir tabaka ile çevrili ve sert bir kabuk (gökyüzü) ile kaplı bir yumurta gibi olmak."
İslam astronomi.
İslam astronomi Helenistik astronomi miras küresel toprak temelinde geliştirilmiştir. İslam kuramsal çerçeve büyük ölçüde dünya küresel olduğunu öncül çalıştı her ikisi de kimi Aristo ("De caelo") ve Ptolemaios ("Almagest"), temel katkıları ve evrenin (yermerkezli modeli) merkezinde dayanıyordu.
Erken İslam alimleri sipariş mensuration ilerletmek için ve Mekke'ye yeryüzündeki herhangi bir noktadan mesafe ve yön hesaplamak için küresel trigonometri geliştirmek için Müslüman matematikçiler lider, dünyanın küresellik tanıdı. Bu "kıbleye" ya da dua Müslüman yönünü belirledi.
830 AD etrafında, Halife Al-Ma'mun, modern Suriye'de El-Raqqah için Tadmur (Palmyra) mesafeyi ölçmek için Müslüman astronomlar ve coğrafyacıların bir grup görevlendirdi. Onlar şehirler 66 mil bir enlem derecesi ve aralarındaki meridyen yay mesafe ile ayrılmış ve böylece 24.000 mil olarak Dünya'nın çevresini hesaplanacak bulundu.
Onun astronomlar tarafından verilen bir başka tahmini 56 Arapça mil sırasıyla derece başına 111.3 km ve 40.068 km çevresi, şu anda çağdaş değerlere çok yakın 40.248 km, bir çevresi tekabül dereceye başına (111.8 km) oldu.
(Alfraganus olarak Latince'ye) Al-Farghani Dünya'nın çapının ölçümü katılan 9'uncu yüzyılda Pers astronom oldu ve Al-Ma'mun tarafından yaptırılan. Bir dereceye (56 Arapça mil) için yukarıda verilen Onun tahmini daha doğru Batlamyus tarafından verilen 60 Roman mil (89.7 km) daha oldu. O Batlamyus tarafından ileri sürülen daha Dünya'ya daha küçük bir boyut kanıtlamak için, Roma mil yerine Arapça mil sanki Kristof Kolomb eleştirmeden Alfraganus en figürü kullanılmıştır.
Ebu Rayhan Biruni (973-1048) doğru o Dünya'nın çevresi modern değerlere yakın bir değerde geldi hangi Dünya'nın çevresini hesaplamak için yeni bir yöntem kullandı. Dünya yarıçapı için 6,339.9 km Onun tahmini 6,356.7 km modern değerinden sadece 16.8 km az oldu. İki farklı yerlerden aynı anda Sun nişan ile Dünya'nın çevresini ölçülen seleflerinin aksine, Biruni sade ve dağın tepesinde arasındaki açı dayalı trigonometrik hesaplamalar kullanarak yeni bir yöntem geliştirdi. Bu Dünya'nın çevresinin daha doğru ölçümler sağladı ve mümkün tek bir kişi tek bir yerden ölçmek için yaptım.
Biruni'nin yöntemi "sıcak, tozlu çöllerde yürürken" önlemek amacıyla ve Hindistan'daki uzun boylu dağın tepesinde iken fikri ona geldi. Dağın tepesinden, o (o önceden hesaplanan) dağın yüksekliği ile birlikte, onu Dünya'nın eğriliğini hesaplamak için izin, ufukta açı görüşlü.
O da trigonometrik denklemler formüle cebir kullandı ve açıları ölçmek için usturlap kullanılır.
John J. O'Connor ve Edmund F. Robertson "Matematik arşivi MacTutor Tarihi" yazmak:
Yuvarlak Dünya teorisine düzenlenen Müslüman bilginler bir özünde İslami bir amaç için kullanılan: Mekke (Mekke) yeryüzündeki herhangi bir noktadan mesafe ve yön hesaplamak için. Bu kıbleye veya dua Müslüman yönünü belirledi.
Bir yerküre (Kura-ı ard), O hangi "su yedi parça yeşil temsil edilmektedir ahşaptan yapılmış 1267 yılında Kubilay Han'ın Çin mahkemesine Farsça Müslüman astronom Cemal-al-Din tarafından gönderilen hediyelerden biriydi beyaz toprağın üç parça, nehirler, göller vb " Ho Peng Yoke "O günlerde Çince herhangi bir genel itiraz değildi" diye belirtiyor.
Rönesans Avrupa.
Yüksek Ortaçağ boyunca, Hıristiyan Avrupa'da astronomik bilgi Ortaçağ İslam astronomi öğrenme iletimi antik yazarların doğrudan iletilen ne ötesinde uzatıldı. Böyle öğrenme Erken öğrencisi Gerbert d'Aurillac, daha sonra Papa Sylvester II idi.
Aziz Hildegard (Hildegard von Bingen, 1098-1179), yaptığı çalışmalardan "Liber Divinorum Operum" küresel dünya birkaç kez tasvir.
Johannes de Sacrobosco'nun (c 1195 -. C. 1256 AD) öncelikle gökyüzünün küre dikkate Ptolemy dayalı olarak adlandırılan Astronomi ünlü bir iş "Tractatus de Sphaera," yazdı. Ancak, birinci bölümde dünyanın küresellik net deliller vardır.
Aristoteles'in "Göklerin Üzerine" ve Sacrobosco'nun "Treatise Küre" Birçok skolastik yorumcu oybirliğiyle dünya küresel veya yuvarlak olduğunu kabul etti. Grant bir ortaçağ üniversitede okumuş hiçbir yazar dünyanın düz olduğunu düşündüm olduğunu gözlemlemektedir.
Dante'nin "İlahi Komedya", 14. yüzyılın başında İtalyanca yazılmış, böyle güney yarımkürede görünür farklı yıldızlı güneşin değişmiş pozisyonu ve Dünya'nın çeşitli saat dilimleri olarak etkilerinin tartışılacağı bir küre olarak Dünya'yı canlandırıyor. Ayrıca, Honorius Augustodunensis yorum "Elucidarium" (c. 1120), İzlanda, Orta İngilizce, Eski Fransızca, Orta Yüksek Almanca, Eski Rus, Orta Hollandaca, Eski Norse, çevrilmiş az din adamlarının eğitimi için önemli bir el kitabı, İspanyol ve birkaç İtalyan lehçeleri, açıkça bir küresel dünyaya gelir. Aynı şekilde, Bertold von Regensburg (orta 13. yüzyıl) bir hutbesinde bir örnek olarak küresel Dünya'yı kullanılan olması onun cemaatin arasında bu bilgiyi varsayabiliriz olduğunu göstermektedir. hutbe yöresel Almanca yapıldı ve böylece öğrenilen bir kitleye yönelik değildi.
Afrika ve Asya'nın Portekizli keşif, Amerika (1492) ve için Kolomb'un yolculuğu sonunda, yeryüzünün Ferdinand Magellan circumnavigation (1519-1521) dünyanın küresel şeklinin pratik kanıt sağladı.
Erken Modern dönem.
Dünyanın etrafını dolaşma.
Dünya'nın küresellik ilk doğrudan gösteri tarihinin ilk devrialem, Portekizli kaşif Ferdinand Magellan tarafından kaptanlığını bir sefer şeklinde geldi. seferi İspanyol Kraliyet tarafından finanse edilmiştir. 10 Ağustos 1519 tarihinde, Magellan'ın komutasında beş gemi Sevilla ayrıldı. Onlar, Atlantik Okyanusu'nu geçti Macellan Boğazı'nın geçti, Pasifik geçti ve Magellan bir savaşta Filipin yerlileri tarafından öldürülen Cebu, geldi. Komutu İkinci, İspanyol Juan Sebastián Elcano, sefer devam etti ve, 6 Eylül 1522 tarihinde, çevresini tamamlayarak, Seville geldi. İspanya Charles I, onun feat tanınması, (Latince, "Önce Çevremde gitti") Elcano sloganı "Primus circumdedisti me" ile armayı verdi.
Tek başına bir devrialem yeryüzü küresel olduğunu ispat etmez. Bu silindirik veya düzensiz küresel ya da birçok başka şekillerden biri olabilir. Yine de, 1.700 yıl önce Eratosthenes tarafından kullanılan formun trigonometrik kanıtlar ile birlikte, Magellan sefer Avrupa'da eğitim çevrelerinde herhangi bir makul şüphe kaldırıldı.
Ming Çin.
17. yüzyılda, küresel toprak fikri, şimdi oldukça imparatorluk sarayında astronomlar gibi yüksek görevlerde Cizvit misyonerleri, başarıyla dünyanın düz olduğuna Çin inancı meydan sonuçta Ming Çin, yayılan, Batılı astronomi ile ileri ve kare.
Xiong Ming-yu yorum "Ge Chi Cao" risale (1648) "yuvarlak dünya kesinlikle hiçbir kare köşeleri var" belirten metin ile, küresel dünya olarak Dünya'nın bir basılı resmini gösterdi. Metin ayrıca yelken gemileri Dünya'nın suları circumnavigating sonra menşe noktasına geri dönebilirler dikkat çekti.
Batı mezuniyet 360 derecelik iken Çin haritacılık geleneksel haritalar, 365.25 derece kürenin mezuniyet tutulan olarak haritanın etkisi belirgin Batı olduğunu. Ayrıca dikkat edilmesi gereken ilgi, dünyanın bir tarafında olan karşı tarafa (baş aşağı) Avrupa katedralleri varken, Çinli pagoda yükselen orada görülür. ilerleme sağlamak için yerli astronomi başarısızlığı kolaylaştırdı Avrupa astronomi benimsenmesi, köken olarak ithal fikirler Çin ilan bir sinocentric yeniden yorumlanması eşlik etti:
Avrupa astronomi çok sayıda Çinli yazarlar antik Çin Avrupa keşifler olarak misyonerler tarafından sunulan yeniliklerden en çok beklenen ettiği fikrini geliştirdi değer dikkate karar verildi, örneğin, toprak gürlük ve "Göksel küresel yıldız taşıyıcı modeli ". Filoloji usta yararlanarak, bu yazarlar akıllıca Çin antik büyük teknik ve edebi eserler yeniden yorumlandı. Bundan astronomi Çin kökenli gösteriye tamamen adanmış ve daha genel olarak tüm Avrupa bilim ve teknolojinin yeni bir bilim fırladı.
Küresel toprak için kanıtların özeti.
Bunlar tarihsel gözlendi nasıl yaklaşan bir sırayla verilmektedir:
Bu argümanların bazıları kendileri tarafından alternatif açıklamalar. örneğin Bir ay tutulması ile atılan gölge bir disk şeklindeki toprak neden "olabilir". Benzer şekilde seyahat ile gökyüzünde yıldızlı kuzey-güney hareketi onlar yeryüzünde çok daha yakın olduğu anlamına "olabilir". Ancak, tartışmalar birlikte her güçlendirmek.
Jeodezi.
Jeodezi olarak da adlandırılan geodetics, üç boyutlu zaman-değişen uzayda Dünya'ya onun çekim alanında ve jeodinamik olayların (kutup hareketi, Dünya gelgitler ve kabuk hareket) ölçümü ve gösterimi ile ilgilenen bilim dalıdır.
Aynı zamanda Dünya'nın manyetik alanının çalışmayı içerebilir rağmen Jeodezi, konumlandırma ve yerçekimi alanına ve zamansal değişimler geometrik yönleri ile ilgilenmektedir. Özellikle Almanca konuşan dünya, jeodezi ölçme parçaları ile ilgilidir küresel ölçekte dünyayı ölçme ve ("Ingenieurgeodäsie") Ölçme ile ilgilidir ("Erdmessung" ya da "höhere Geodäsie"), geomensuration ayrılmıştır Yüzey.
Dünya şekli, en azından iki yolla düşünülebilir;
Jeodezi bilimi daha doğru Dünya'yı ölçülen jeoidin şekli ilk olarak mükemmel bir küre olmaya ama basık sfero, elipsoit belirli bir tip yaklaştığı değil bulunmuştur. Daha yeni ölçümler Dünya'nın yüzeyinin altında kitle konsantrasyonlarını açığa görülmemiş doğruluğu jeoidinin ölçüldü.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Foucault sarkacı vektör diyagramları</DOCTITLE>
<TEXT>

Çeşitli vektör diyagramları genellikle Foucault sarkacı altında yatan fizik göstermek için kullanılır.
Diyagramlar Kuzey Kutbu ekvator bulunan bir sarkaç önüne getirilmesi için temin edilmiştir ve 45 derece N sarkaç ile ilgili olarak dünyanın rotasyon bu yerlerde, gözlenen, ya da olmasın göstermek için. Bu titiz bir değerlendirme değil ama iki hareketli nesnelerin etkileşimi, sallanan sarkaç ve dönen Dünya'nın ilişkin bilgi taşımak için tasarlanmıştır. Léon Foucault tarafından büyük anlayışlar bir kez enlem sinesinde tersi artarak Dünya'nın tam dönüşünü gözlemlemek olmasıdır.
Örneklerde, sarkaç (mavi daireler olarak gösterilmiştir) Dünya'ya göre sarkaç salıncak görselleştirme yardımcı olmak için büyük bir boyutu vardır. Sarkaç ark 90 derece Dünya'nın yüzeyinde arkın 90 derece dışarı süpürür ki sarkaç çizilir. Yukarıdaki taraftan, ön Gösterim ve (sağ, orta, sol) diyagramlar ve oklar yorumlanmasına yardımcı olmak için sağlanmıştır Dünya'nın dönme yönünü göstermek için verilmektedir. Her şeklin alt kısmında şematik bir standart yönlendirmeye yukarıda ve normalize bakıldığında sarkacın salınım aralığını temsil eder. Daha küçük oklar in-line Dünya'nın merkezine öngörülen sarkaç bob ile Dünya'nın yüzeyindeki nokta için bağıl hız vektörü büyüklüğünü tasvir (büyüklüğü scematic beri gösterilen iki boyutlu, üç boyutlu değil) . sarkaç bob her zaman Dünya'nın merkezine doğru yönlendirilmiş yerçekimi kuvveti tarafından etkilenir. Bir destek yapısına sarkacın bağlantısı ile ilişkili kuvvet yay salıncak boyunca sarkaç bob yönlendirir.
Destek yapısı bulunduğu Dünya yüzeyinin hızından bağımlıdır. sarkacın bağlantı noktası o enlemde Dünyanın yüzeyi hızı vektörleri ile hareket eder. Ekvatorda destek noktası Dünya'nın ekvator rotasyonu ile hareket eder ve bu rotasyon ile birlikte sarkaç salıncak taşır. Kutuplarda desteği noktası desteği noktalı döner böylece Dünya'nın ekseni üzerinde bulunur ama ekvator (enlem ve artan bir giderek daha az yatay hız bileşeni) de yaptığı gibi yatay hız bileşeni yoktur. bağlantının sadece bir nokta olduğundan sarkaç salıncak düzlemi, ancak, salıncak altında yüzey hız vektörleri bağımsızdır. bağlantı noktası sarkaç salıncak düzlemi bağlantı noktasının yapısı ile ilgili olarak herhangi bir yönde salındığında aynı alçalmayı serbesttir şekilde yapılandırılır. desteği ile döndürmek zorunda değilse kutuplarda sarkaç salıncak bir yıldız doğru hizalanmış kalır. Sonuç olarak, bu Dünya'nın sarkacın salınım düzlemi altında döner gözlemlenebilir.
Coriolis etkisi.
azalan enlem ile zaman içinde sarkaç salıncak artar ilişkin Dünya'nın dönme (etkisi azalır) nedeni Coriolis Etkisi ile ilgilidir. Coriolis etkisi makalede özetlendiği gibi Dünya'nın yüzeyi dönme eksenine dik açılarda (sarkacın merkez ekseni dönme Dünya'nın ekseni ile aynı hizada) nerede olduğunu, etki kutup bölgelerinde en büyüğüdür. Toprak yüzeyi (sarkacın merkezi ekseni dönme Dünya ekseni ile dik olan) dönme eksenine paralel olduğu Coriolis etkisi ekvator yakın azalır. Daha fazla bilgi için Coriolis Etkisi tartışıyor makalesine bakın.
enlem değişen balistik hareket sarkacın gözlemlenen dönme süresinin enlem ile değişimi anlamak için yararlı değildir. (Bu tartışma noktası referans kitabında belirtilen ne farklıdır.) Orada sallanan sarkaç için Dünya'ya bağlantı sadece bir noktasıdır ve bağlantı bu noktada Dünya'ya göre hareket etmiyor. Sarkaç salıncak düzlem bağlantı noktasının yapısının dönüşüne ilişkin salıncak ücretsiz olduğundan doğrudan Coriolis etkisinin büyüklüğü ile ilgili olarak, Dünya'nın dönme gözlemlenebilir. örnekler Dünya ilişkide bu değişim sarkacın salınım altında yüzey hız bileşenlerini değerlendirerek farklı enlemlerde yorumlanabilir sarkaç salıncak düzlemine ve nasıl altında döner olduğunu göstermektedir.
Polar sarkaç.
Kuzey Kutbu bir sarkaç salıncak için bu sarkaç salıncak bir tarafında altında Dünya'nın yüzey hızı vektörleri salıncak diğer tarafında altındaki hız vektörlerine karşı yönlendirilir olduğu gösterilmiştir (Şekil 1). Dünyanın dönüşü sonra sarkaç salıncak ilişkili olarak gözlenebilir. Kuzey Kutbu sarkaç salıncak destek noktası Dünya'nın dönme ekseni üzerinde yer almaktadır. Ne olursa olsun salıncak uçakla kurulan dikey yönlendirmesinin ne, salıncak merkez noktasından göreli hız ters tarafta yeryüzünün vektörler ve eşit uzaklıkta muhalefet olacaktır. Dünya kurulan sarkaç salıncak düzlemine altında döner.
bağlantı desteği noktası Earth ile döner ve serbestçe Dünya'nın üzerinde asılı tasvir edilir. Sarkaç salıncak düzlem destek noktası ile açılmıyor ve destek noktasının dönüm etkilenmez. bob desteği (a Charron chuck bakın) göre herhangi bir yönde sallanmaya ücretsizdir. Kutupta bir sarkaç için salıncak düzlem bob doğru sallanan bir yıldız ile hizalanmış kalır. Bob destek noktasının bağımsız olmadığından bob A nokta ise, destek döner. bob spot bob doğru sallanan bir yıldız ile aynı çizgide değil. Bu sarkaç sallanan olup olmadığını oluşur. Bob desteği noktasına sahip çevirmek için izin değilse bağlama teli bir büküm kutbunda bir günde ortaya çıkar. Bob ve destek sarkacın bağlantı aparatı sabit bir ilişki vardı (ve bağlantı desteği iki taraf arasındaki yerine tutturulmuş sert çubuk kullanarak, örneğin, bükmek için izin verilmez) düzleminde bir kez, daha sonra ise salıncak bir yönde kurulan sarkaç, o uçak desteği ve bağlantı ile açmak zorunda kalacak. Dünya'nın dönme bağlantısı bu tip sarkaç salıncak ilgili olarak gözlemlenebilir olmaz.
Ekvator sarkaç.
Ekvatorda Dünya'nın dönme sarkaç salıncak düzlemi Dünya'nın dönme ve ilişki oluşur hiçbir net değişikliği ile birlikte hareket ediyor çünkü sarkaç salıncak ile ilgili gözlemlenebilir değildir. Bu sarkacın salınım altındaki toprağa yüzey hız vektörleri aynı yönde dengeli veya sarkaç sallanması gibi aynı düzlem içinde yer da diyagramlar ile gösterilmiştir.
Uzunlamasına (kuzey-güney) yönünde bir salıncak ile ekvator sarkacın için salıncak iki tarafında yüzey hız vektörleri aynı yönde ve sarkaç salıncak merkez noktasında dengeli (dönme yönü ile birlikte hareket ediyor ) Şekil 2A bakınız.
Sarkaç gibi "y" düzleminde - Bir (ekvator boyunca) enlem yönde salıncak salıncak iki tarafında yüzey hız vektörleri aynı yönde dengeli değil ama aynı "x" içinde hareket ediyoruz ile ekvator sarkaç için (Şekil 2B bakınız) salıncak. Bu vektörler, aynı büyüklükte tüm ekvatoryal hız vardır. Sarkacın bir tarafı salıncak yüzey hız vektörleri açılı yukarı doğru ama karşı tarafta vektörler açılı aşağı vardır. Bu vektörler sarkaç sallanması gibi hepsi aynı düzlem içinde olduğu sarkaç salınım düzlemine ilişki içinde yüzeyin herhangi bir değişiklik yoktur.
Bilgi ve sarkaç sinüs kanunu.
nedeniyle Dünya'nın dönüşüne yüzey hızı Ekvator'a bir maksimum ve 24 saat (ya da 3.14159 × 12756 ÷ 24 = 1670 km / s = 1 ekvator hızı birimi başına (Dünya'nın çapı × pi) çevresi eşittir, EVU). Bir Dünya'nın dönme zamanı ters 2 pi radyan için açısal hız ve yüzey hızı (T = 1 gün ile ilgili, ya da ekvatorda, 1 EVU başına 1 çevresel birim = 40.075 km ÷ 1670 km / s 24 saat ÷ edilir / gün = 1 gün).
Belirli bir enlemde yüzey hızı pi kez 24 saatte ekvatora akor uzunluğu paralel eşittir. Bu enlem x 1 Evu kosinüsü eşdeğerdir. Kutuplarda yüzey hızı sıfır mesafe gitti sıfır beri olduğunu. Belirli bir boylam yüzey hız açısal hızlar aynı olsa bile kutupta sıfıra ekvatorda 1 EVU değişir.
FORMULA_1 = formula_2 = formula_3
verilen iki enlemlerde yüzey hızının oranı verilen iki enlemlerde kosinüs oranına eşittir.
formula_4 = formula_5 = formula_6
sallanan sarkaç düzlemine göre Dünya'nın bir tam dönüşünü gözlemlemek için zaman kutuplarda bir gün (minimum zaman) ve ekvatorda (sonsuz uzun, maksimum süresi) görülmektedir edilemez. Léon Foucault tarafından büyük anlayışlar bir kez enlem sinesinde tersi artarak Dünya'nın tam dönüşünü gözlemlemek olduğunu anlamak için olduğunu.
formula_7 = formula_8 = formula_9
Sarkaç Sine Hukuku aynı zamanda bir sarkaç salıncak ilişkin iki ayrı enlemlerde gözlenen Dünya'nın dönme süresinin oranı iki enlemleri arasında sinüs ters oranına eşit olduğunu tanımlar.
formula_10 = formula_11 = formula_12
enlem olmazsa da dönme dünyanın eksenine sarkaç merkez ekseninin hizalanma derecesi gösterir. Kutuplarda sarkaç ekseni paralel veya Dünya'nın ekseni ve sarkaç ekseni Dünya'nın eksenine dik olduğu ekvatora az 90 ° = 1 olarak sinüs ve 0 ° = 0 sinüs hizalanmış olduğunu.
Orta enlemlerde Dünya'nın dönme sarkaç salıncak düzlemine ama tam dönme konumu enlem bağlıdır gözlemlemek için zaman ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Tam dönüşü gözlemlemek için zaman Ekvator'a enlem ve gözlemlenebilir (zamanın sonsuz uzunluğu) azalan artan zamanla Kuzey Kutbu bir gün eşittir. sarkacın merkezi ekseni Kuzey Kutbu Dünya dönme ekseni ve kaçıklık artar açısı ile hizalanır, çünkü süresi artar enlem Ekvator diklik noktasına azalır. Sarkaç bob kazandırılır dünyanın ekseninin dönme göre açısal hız Earth dönme eksenine göre sarkaç merkez ekseninin yanlış hizalanma derecesinin kosinüsü ile azalır. Orada Kuzey Kutbu hiza sıfır derecedir ve sıfır derece kosinüs Ekvator'un de hiza 90 derece vardır: 1. eşittir ve 90 derece kosinüs 0 eşittir.
formula_13 = formula_14 = formula_15
Bu denklem, yukarıda belirtilen boylam yüzey hızının azaltılması için denkleme çok benzerdir.
Bu sarkaç bob kazandırılır açısal hız konumu enlem sinüs azalır belirten eşdeğerdir (enlem 1 eşittir 90 derecelik sinüs sıfır derece enlem sinüs 0 eşittir). tam bir dönüş gözlemlemek için zaman Earth açısal hız göre sarkaç bob kazandırılan bir açısal hız ile ters orantılıdır. Yukarıdaki ifadeler Dünyanın dönüşüne göre sarkaç bir tam dönüşü için gözlenen kez ters sinüs hakları böylece eşdeğerdir.
Orada sallanan sarkaç için Dünya'ya bağlantı sadece bir noktasıdır ve bağlantı bu noktada Dünya'ya göre hareket etmiyor.
Temel adımlarla Sarkaç Sine Hukuku yaklaşım:
O teklif edilirse;
Daha sonra bu, aşağıdaki,
Kırk beş derece kuzey sarkaç.
Sarkaç salıncak destek noktası dönme yönü ve salıncak her iki tarafındaki yüzey hızı vektörleri ile birlikte hareket uzunlamasına hızıyla (Şekil 3A), 45 ° Kuzey sarkaç dengeli değildir. Dünya'nın dönme yüzeyine ilişkide bir değişiklik oluşur sarkaç salıncak ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Sarkacın güney ucunda 1 EVU eşit yüzey hız vektörü (Dünya'nın merkezine öngörülen gibi) ekvatorun olduğunu, salıncak. Salıncak kuzey ucunda Dünya'nın merkezine öngörülen şekilde hız (sıfır mesafe beri sıfıra eşit Kuzey Kutbu, yüzey hızları açısal hızlar farklı olsa da. Iplik Dünya'ya göre gitti olmasıdır sarkaç salıncak altında tüm bu yönlendirme için aynıdır.
Enlem hızıyla (Şekil 3B) sarkaç salıncak destek noktası ile 45 ° Kuzey sarkacın için dönme yönü ve salıncak iki tarafında yüzey hız vektörleri ile birlikte hareket etmektedir dengeli değildir. Dünya'nın dönme yüzeyine ilişkide bir değişiklik oluşur sarkaç salıncak ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Sarkacın bir tarafı üzerindeki yüzey hız vektörleri yukarı doğru açılandırılmış, ve yan ama diğer tarafta vektörler aşağıya doğru ve karşı tarafa açılı bir vaziyette bulunur salıncak. Bu vektörler sarkaç sallanması gibi aynı düzlem içinde, tüm değildir ve aynı yönde dengeli olmadığından yüzey ve sarkaç salıncak düzlemi arasındaki ilişkide bir değişiklik yoktur.
Yüzey hızı vektörleri değerlendirilmesi.
sarkacın salınım altındaki yüzey hızı vektörleri sarkacın karşıt yanları üzerinde vektörleri değerlendirmek amacıyla 3-boyutlu bir sistem için üç bileşen ("x", "y" ve "z") ayrılabilir. değerlendirme aynı düzlemde, aynı yönde dengeli) sarkaç salınımında her iki tarafındaki vektörler 1 olup olmadığını 2) Vekili tespit etmek, ya da 3) Asimetrik veya karşıt yönlerde. Sarkaç salıncak karşıt taraflarında Vektör bileşenleri sarkacın aynı düzlemde aynı yönde ya da hareket dengelenir, sonra Dünyanın dönüşü sarkacın salınım göre gözlemlenebilir olmayacağı için. Sarkaç salıncak uçağı "x" kurarsa - "y" uçağın ardından z-bileşeni Dünya'nın dönme ve "z" -bileşeni her iki tarafta aynı yönde dengeli değil yalnızca gözlemlenebilir olacak zaman belirler. karşıt bileşeninin büyüklüğü de sarkacın düzlemine göre gözlemlenebilir için dünyanın bir tam dönüşü için ne kadar sürdüğünü orantılıdır. süre, kutuplarda bir gün bir minimum ekvatora kutup artar ve ekvator (sonsuz uzun) görünür değil.
Salıncak merkezinden eşit uzaklıkta olan sarkaç salıncak herhangi iki nokta için Dünya'nın yüzeyine yansıtılan iki ilişkili nokta vardır. Bu noktalar muhalefet ve salıncak aynı düzlemde hareket etmemesi gelen yüzey hız bileşenlerini belirlemek için kullanılabilir. (orta-noktası, belirli bir enlem) bu iki nokta arasındaki farkın büyüklüğü bir tam dönüşü gözlemlemek için bir zaman görece ölçüsüdür. salıncak merkezine ve yüzeye aynı projeksiyondan aynı equidistance ile Kuzey Kutbu gelen noktalara hız vektörü farkı oranı daha sonra tespit edilebilir. ters orantılı bir gün kutbunda süresine kıyasla sarkaç salınımında bir tam dönüşü için gözlemlenen zaman belirleyecektir.
Diyagramlarından sarkaç salıncak iki puan Dünya'nın karşıt taraflarında (dışında 180 °) üzerinde aşağı doğru iki puan proje seçilebilir. Bu sayede hız vektörü farkı ve ters orantılı bir tam dönüşü için gözlenen daha sonra zaman elde edilmesini mümkün kılar.
örnekler Dünya ilişkide bu değişim, farklı enlemlerde yorumlanabilir sarkaç salıncak düzlemine ve nasıl altında döner olduğunu göstermektedir.
Sarkacın uçağın bağıl hareket Dünya'nın yüzeyine salıncak.
Sarkacın düzlemine göre Dünya'nın dönüşünü gözlemlemek amacıyla karşılaştırıldığında ediliyor hareket iki tip temel bir fark olmalı salıncak. Bu temel fark o kadar tecelli (1) Sarkaç salıncak ve (2) tam bir 'nispi dönüşünü' gözlemlemek için zaman enlem sinüs azalır ilgili olarak Dünya'nın konumundaki değişikliği 'gözlemlemek' edememek (dönme Dünya ekseni ile aynı hizada açısındaki bir artış ile düşer).
Kuzey Kutbu:
sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile hizalanır.
sarkacın merkez ekseni her zaman yerin ortasına doğru yönlendirilmiş yerçekimi kuvveti tarafından belirlenir.
Kuzey Kutbu istirahatte bir sarkaç bob hala bob spin vardır.
Foucault sarkacı bağlantısı sarkaç bir yönde salındığında aynı alçalmayı serbesttir şekilde imal edilir.
Bob sallanan hazırlık sarkacın merkezi ekseninden olmuş ve yerinde tutulur, daha sonra Bob Dünya dönüşüyle ​​birlikte sarkacın merkezi ekseni etrafında döner ve eşit bir açısal hız var olacak Dünya'nın açısal hız.
Bob sarkacın merkezi ekseninden yerinden ve daha sonra orada serbest kez artık Dünya ile bu sarkacın merkezi ekseni etrafında döner ve (dönüş) dönmesine neden olur bob hareket eden bir güçtür.
anlamlılık noktası önceden yayımlanan bob bir açısal hız kazandıran kuvvet artık sallanan bob hareket olmasıdır. Dünya'nın döndürmek için bir gün sürer beri Kuzey Kutbu, bu kuvvet bir tam daire tamamlamak için kuvvet yönü bir gün sürer.
Ekvatorda:
sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile diktir.
sarkacın merkez ekseni her zaman yerin ortasına doğru yönlendirilmiş yerçekimi kuvveti tarafından belirlenir.
Ekvator istirahatte bir sarkaç bob hala Dünya ile dönen ve bob hiçbir sıkma yoktur.
Bob sallanan hazırlık sarkacın merkezi ekseninden yerinden ve yerinde tutulur, sonra bob hala Dünya'nın açısal hız eşit aynı açısal hızla Dünya'ya ile (dönüm) dönüyor. Ne zaman istirahat Bu aynı açısal hızıdır. Sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile dik olduğu, bu merkezi eksen yer eksenine ile aynı hizaya Kuzey Kutbu ile aynı değildir. yerinde tutulduğunda bob sarkacın ekseni etrafında döner değil.
Bob sonra sarkacın merkezi ekseninden yerinden ve sonra Dünya'ya o döndürmek için (dönüş) neden bob etkiyen kuvvet aynı hala yayımladı.
anlamlılık noktası önceden yayımlanan bob bir açısal hız kazandıran aynı güçlerin hala sallanan bob hareket olmasıdır. Bob bir açısal hız kazandıran kuvvet değişiklik yoktur çünkü Ekvator anda, Dünya'nın bağıl hareket gözlemlenebilir değildir. Sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile dik olmasıdır.
Orta enlemlerde:
Dünya'nın dönme sarkaç salıncak düzlemine ama tam dönme konumu enlem bağlıdır gözlemlemek için zaman ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Tam dönüşü gözlemlemek için zaman Ekvator'a enlem ve gözlemlenebilir (zamanın sonsuz uzunluğu) azalan artan zamanla Kuzey Kutbu bir gün eşittir.
Yukarıdaki ifadeler Dünyanın dönüşüne göre sarkaç bir tam dönüşü için gözlenen kez ters sinüs hakları böylece eşdeğerdir.
Final Not: Orada sallanan sarkaç için Dünya'ya bağlantı sadece bir noktasıdır ve bağlantı bu noktada Dünya'ya göre hareket etmiyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

