Question: Radyasyonun canlılar üzerindeki etkileri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Radyasyon Nereden Geliyor?  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Radyasyonun hep insan faaliyetlerinin ürünü olduğu düşünülse de bir enerji biçimi olan radyasyon havada, vücudumuzda, yiyeceklerimizde bulunduğundan aslında yaşadığımız çevrenin bir parçasıdır. 
Nükleer Santral Nedir? 
Nükleer santral, bir veya daha fazla sayıda nükleer reaktörün yakıt olarak radyoaktif maddeleri kullanılarak elektrik enerjisinin üretildiği tesistir. Radyoaktif maddelerin kullanılmasından dolayı diğer santrallerden farklı güvenlik önlemleri ve ileri teknoloji ile kontrol edilirler. 
Nükleer Enerji Nedir? 
Nükleer enerji, atomun çekirdeğinden elde edilen bir enerji türüdür. 
Radyoaktif Madde Nedir? 
Herhangi bir atom çekirdeğindeki nötron sayılarının proton sayılarına göre fazla olduğu durumlarda atomlar kararsız bir yapı gösterir. Bu durumdaki atomlar kararlı hâle gelmek için alfa, beta ve gama ışınları yayarak parçalanır. Bu tür atomlar içeren maddelere radyoaktif madde denir. 
Radyasyon Nedir? 
Atomun kararsız hâlden kararlı hâle gelirken yaydığı alfa, beta ve gama ışınlarına radyasyon denir. Elektrikli aletlerin yaydığı elektrik alan ise elektromanyetik radyasyon olarak isimlendirilir. 
Doğal Radyasyon Kaynakları 
Uçak pilotlarının normal insanlara göre daha fazla radyasyona maruz kaldığını ya da bölgesel olarak yüksek yerlerde yaşayan insanların alçak yerlerde yaşayanlara göre daha fazla radyasyondan etkilendiğini duymuş muydunuz? Dünya uzaydan ve Güneş’ten gelen ışınlarla radyasyona maruz kalmaktadır. Kozmik radyasyon olarak bilinen bu süreç Dünya’daki radyasyon miktarının önemli bir kısmını oluşturur. Yerkürede ve vücudumuzda doğal olarak bulunan radyoaktif elementler de diğer doğal radyasyon kaynaklarını oluşturur (Resim 233). 
Yapay Radyasyon Kaynakları 
Dünya tarihine baktığımızda büyük savaşlar sonrası ortaya çıkan önemli teknolojik gelişmeler ve bilimsel ilerlemeler dünya tarihini en az savaşlar kadar derinden etkilemiştir. Özellikle II. Dünya Savaşı’nın getirdiği büyük yıkımlar ülkelerin kaderini değiştirirken savaş sürecinde üretilen teknoloji dönemin çok ilerisindeydi. Bunlar arasında belki de en çok bilineni, atom bombasıdır (Resim 234). 
Savaş tarihinde, atom bombası olarak bilinen nükleer silah ABD tarafından II. Dünya Savaşı’nın son günlerinde iki kez kullanılmıştır. 
İlk olay 6 Ağustos 1945 sabahı, Little Boy (Küçük Çocuk) kod isimli uranyum tipi silahın Japonya’nın Hiroşima kentine atılmasıyla gerçekleşmiştir. Üç gün sonra ise Fat Man (Şişman Adam) kod isimli plutonyum tipi silah aynı ülkenin Nagazaki kentine atılmıştır. Kullanılan bu silahlar neticesinde çoğu sivil 120.000 kişi yaşamını kaybetmiştir. 
İşte dünyanın nükleer enerji ve onun etkileri ile tanışması belki de bu olayla gerçekleşmiştir. Hiroşima’ya atılan atom bombası o anda gerçekleşen ölümlerin dışında ortama yaydığı radyasyon etkisiyle yıllar boyu insanlara zarar vermeye devam etmiştir (Resim 235). 
Atomun barışçıl amaçlarla kullanılması 1954 yılında Sovyetler Birliği’nde ilk nükleer enerji santrali olan Obninsk’in açılması ile olmuştur. Daha sonra dünyanın birçok yerinde elektrik enerjisi üretmek için kurulan nükleer enerji santralleri, ekonomiye sağlayacağı katkının yanında çevreye ve canlılara vereceği olası zararlar ile her zaman tartışma konusu olmuştur. Burada üretilen nükleer atıkların doğal ortamla temasa geçmeden nasıl uzaklaştırılacağı ya da deprem ve tsunami gibi doğal olaylar karşısında santrallerin ortama radyasyon yaymasının nasıl önleneceği tartışmalı konular arasında yer almaktadır (Resim 236). 
Radyasyonun Biyolojik Sonuçları 
Radyasyonun biyolojik organizmalar üzerinde farklı etkileri vardır. İnsan örneğini aldığımızda kan üretiminin gerçekleştiği kemik iliğine, vücudun kontrol mekânizması olan hormon sistemine, vücudu saran deri ve kıl yapısına doğrudan zararlı etkileri vardır (Resim 237). Bunun yanında kanser, radyoaktif kirliliğin en ağır sonuçlarından biridir. 
Bunları Biliyor musunuz? 
Radyasyonun canlı dokular üzerindeki etkisini ölçmede en yaygın kullanılan doz eşedeğeri birimi sievertdir. Bir sievert bin milisieverttir (mSv). 
Bir diş röntgeni 10 milisievert radyasyon yayıyor. 
40 bin feet yükseklikteki bir uçuş saatte 3 ile 9 milisievert radyasyona yol açıyor. 
İnsan bir yılda hava ve topraktan 1 ile 10 milisievert radyasyon alıyor. 
Tüm vücudun bilgisayarlı tomografisi 20-30 milisievert radyasyon alınmasına neden oluyor. 
ABD çevre koruma kurumuna göre radyasyon seviyeleri ve insan sağlığı üzerindeki olası etkileri şu şekildedir: 50 -100 milisievert: Kanın kimyası bozuluyor. 500 milisievert: Bulantı. 700 milisievert: Kusma. 750 milisievert: 2-3 hafta içinde saç dökülmesi. 900 milisievert: İshal. 1.000 milisievert: Kanama. 4.000 milisievert: Tedavi uygulanmadıysa 2 ay içinde muhtemel ölüm. 10.000 milisievert: Bağırsaklarda tahribat, iç kanama, 1-2 hafta içinde ölüm. 
Radyasyon ve Kanser 
Bu konu “bilim için ölen kadın” olarak da bilinen Marie Curie’nin kansere yakalanması ile gündeme geldi. Uranyumla yaptığı deneyler sonucu radyoaktiviteyi keşfeden, iki Nobel ödüllü Curie, radyolojinin kurucusudur. Kan kanserinden hayatını kaybeden Curie’nin ölümü aşırı derecede radyasyona maruz kalması ile açıklandı. Hiroşima’da atom bombası sonrası lösemili hasta sayısının hızlı bir şekilde artması da benzer bir sonuçla, radyasyonla açıklandı. Radyasyona bağlı oluşabilecek kanser türleri; kan kanseri (lösemi), tiroid kanseri ve kemik iliği kanseridir (Resim 238). 
Radyasyondan Nasıl Korunabiliriz? 
Yapay radyasyon üreten tüm sistemlerin devletler tarafından kontrol altında tutulması, radyoaktif atıkların denetlenmesi ve doğaya katılımının engellenmesi, bu sistemlerin ekonomik olarak getireceği katkıları düşünürken biyolojik ve ekolojik etkilerini göz ardı etmemek, radyoaktif kirliliğin önüne geçmek için resmi kurumlar tarafından yapılacak ilk işlemler olmalıdır. 
Bireysel olarak ise hayatımızdaki elektromanyetik radyasyon miktarını en aza indirmek için yapabileceğimiz birçok şey bulunmaktadır. Kullanmadığınız elektrikli aletleri ya kapalı tutunuz ya da fişten çıkarınız. Çünkü cihazlar “stand by” konumunda kaldığı sürece elektromanyetik kirlilik yaratır (Resim 239). Düşük radyasyonlu bilgisayar ekranı kullanmaya özen gösteriniz, mümkünse plazma ekran tercih ediniz. Yatak odasında TV ve bilgisayar bulundurmayınız veya bu cihazların tamamen kapalı konumda olmasını sağlayınız. Elektrikle çalışan radyolu çalar saatleri başınızdan mümkün olduğunca uzakta tutunuz, mümkünse pille çalışanlarını tercih ediniz. Saç kurutma makinesinin manyetik alanı yüksektir, bu nedenle sürekli kullanmak yerine aralıklarla kısa süreli kullanınız. Cep telefonlarını sohbet amaçlı kullanmayınız. Cep telefonu kullanırken kesinlikle kulaklık kullanınız. Cep telefonunu açıksa cep telefonunu kendinizden en uzak mesafeye bırakınız. Dizüstü bilgisayarlar şarjlı kullanıldığında düşük elektro manyetik alana sahiptir, bu bilgisayarları kendinizden uzakta şarj ediniz. Fotokopi makinelerinden (yüksek manyetik alan) en az 50 cm uzakta durunuz. Elektrikli tıraş makinesini mümkünse şarjlı kullanmayı tercih ediniz. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sievert</DOCTITLE>
<TEXT>

Sievert (Gösterim: Sv), canlı dokunun maruz kaldığı radyasyonun etkisini gösteren "doz eşdeğeri"nin SI sistemindeki birimi.
SI sistemindeki temel birimlerle ifade etmek gerekirse aşağıdaki eşitlikler kurulabilir;
Doz Eşdeğerinin eski ölçüm Birimi REM'dir (Röntgen Equivalent Man). 1 Sv = 100 REM'e eşdeğerdir (Q=1 için).
Nesnelerin yutmuş olduğu enerji miktarı (Absorbed Dose) ile karıştırılmamalıdır. Maruz kalınan radyasyonun tipine, etki süresine, parçaçık tipi ve enerjisine bakılmaksızın, canlı doku üzerindeki etkisini gösterir.
İsveç'li Sağlık Fizikçisi Rolf Sievert tarafından isimlendirilmiştir. Rolf Sievert "Radyasyon Doz Ölçümü ve Radyasyonun Biyolojik Etkileri" araştırma çalışması ile ünlüdür.
Işımaya maruz kalma ve sınır değerler.
Işımaya maruz kalma sınırını tespit ederken doğal ışıma değerleri gözönünde tutulmalıdır. Bu değer Almanya'da tespit edilen eşdeğeri yılda 2 mSv'dir. Şu değerler Almanya'da sınır değer olarak gösterilir:
İş îcâbı ışınlara maruz kalan kişilerde izin verilen en yüksek yıllık dozaj 20 mSv olmasına karşın iş yaşamı boyunca 400 mSv'den fazla ışın almamalıdır. Normal halk için (doğal ışımayı ve tıbbî tedbirleri hesaba katmadan) 1 mSv'dir. Doğmamış çocukların doğuma kadar 1 mSv'i geçmemelidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küresel ısınma</DOCTITLE>
<TEXT>

Küresel ısınma, başlıcası atmosfere salınan gazların neden olduğu düşünülen sera etkisinin sonucunda, dünya üzerinde yıl boyunca kara, deniz ve havada ölçülen ortalama sıcaklıklarda görülen artışa verilen isimdir. İklim sistemi içsel ve insani etkiler, Güneş'in periyodik aktiviteleri ve sera gazları, vb. nedenlerden etkilenmektedir. Günümüzde iklimbilimciler (klimatolog) küresel ısınma konusunda hemfikirdirler.
Bu değişimin detaylı nedenleri açık bir araştırma alanıdır ama bilimsel çoğunluk sera gazlarının son zamanlardaki sıcaklık artışının başlıca nedeni olduğunu belirtmektedir.
Tarihçe.
Küresel ısınma 50 yıldır saptanabilir duruma gelmiş ve önem kazanmıştır. Dünya'nın atmosfere yakın yüzeyinin ortalama sıcaklığı 20. yüzyılda 0.6 (± 0.2) °C artmıştır. İklim değişimi üzerindeki yaygın bilimsel görüş, "son 50 yılda sıcaklık artışının insan hayatı üzerinde fark edilebilir etkiler oluşturduğu" yönündedir.
Ölçümlere göre 1860-1900 yılları arasında, denizde ve karadaki küresel sıcaklık her ikisinde de 0,75 °C yükseldi. 1979'dan beri kara sıcaklığı deniz sıcaklığının iki katı hızla yükseldi(0.13 °C/onyıl karşın 0.25 °C/onyıl). Uydudan yapılan sıcaklık ölçümlerine göre alt troposferdeki sıcaklık 1979'dan beri, her on yıllık dilimde, 0.12 ile 0.22 °C arasında yükselmiştir. Sıcaklıkların, 1850'den önceki 1000 ile 2000 yıllık dönemler boyunca, Orta Çağ Ilıman Dönemi ve Küçük Buz Çağı gibi kısmi dalgalanmalar dışında, nispeten kararlı bir seyir izlediğine inanılmaktadır.
NASA'nın hesaplamalarına göre, güvenilir ölçümlerin yapılabildiği 1800'lerden beri 2005 yılı, 1998'i geçerek, en sıcak yıl olmuştur. Dünya Meteoroloji Organizasyonu ve BK İklim Araştırma Biriminin hesaplamalarına göre ise 2005, 1998 yılının ardından hala ikinci sıradadır.
Teori ve mekanizmalar.
Bir teoriye göre 1960'lı yıllarda keşfedilen gama-ışın patlamaları küresel ısınmaya neden oluyor olabilir. Bu patlama ışımalarının çok yüksek enerji ve radyasyon yayarak Güneş Sistemimizi ve yakın uzayımızı etkilediğine inanılmaktadır. Gamma Işıması Patlamalarının etkisiyle daha da ısınmakta olan dünya iç çekirdeğinin "iç çekirdek kaynaklı gazların" atmosfere çıkışını arttırdığına inanılmaktadır.(Kaynak?)
Küresel ısınmaya, atmosferde artan sera gazlarının neden olduğu düşünülmektedir. Karbondioksit, su buharı, metan gibi bazı gazların, güneşten gelen radyasyonun bir yandan dış uzaya yansımasını önleyerek ve diğer yandan da bu radyasyondaki ısıyı soğurarak yerkürenin fazlaca ısınmasına yol açtığı düşünülmektedir. 
Yerküre, Güneş'ten gelen kısa dalgalı ışınımın bir bölümünü yeryüzünde, bir bölümünü alt atmosferde emer. Güneş ışınımın bir bölümü ise, emilme gerçekleşmeden, yüzeyden ve atmosferden yansıyarak uzaya kaçar. Yüzeyde ve troposferde tutulan enerji, atmosfer ve okyanus dolaşımıyla yeryüzüne dağılır ve uzun dalgalı yer ışınımı olarak atmosfere geri verilir. Yeryüzünden salınan uzun dalgalı ışınımın önemli bir bölümü, yine atmosfer tarafından emilir ve daha az Güneş enerjisi alan yüksek enlemlerde ve düşük sıcaklıklarda salınır. 
Atmosfer'deki gazların gelen Güneş ışınımına karşı geçirgen, buna karşılık geri salınan uzun dalgalı yer ışınımına karşı çok daha az geçirgen olması nedeniyle Yerküre’nin beklenenden daha fazla ısınmasını sağlayan ve ısı dengesini düzenleyen bu doğal süreç sera etkisi olarak adlandırılmaktadır. 
Su buharı dışındaki sera gazları, bağımsız değişken olarak küresel ısınma üzerinde aktif bir etki yaratabilirler. Örneğin karbondioksit, jeolojik evrimin doğal uzantısı olan volkanik etkinlikler sonucu ya da insanlar tarafından fosil yakıtların yakılmasıyla yoğun olarak atmosfere salınabilir. Bu durum, gezegenin ortalama ısısından bağımsız olarak ortaya çıkabilen ve ortalama ısının artması sonucunu doğuran bir etken işlevi görür.
Bugün bilim çevrelerinde küresel ısınmada baş sorumlunun karbondioksit oranının artması olduğuna inanılmaktadır. Her ne kadar atmosferdeki karbondioksit,
Küresel ısınmada su buharı ve bulutların rolü; su buharı, diğer sera gazlarından farklı olarak güneşten gelen radyasyonun şiddetine ve gezegenin ortalama ısısına bağlı bir değişkendir. Dolayısıyla küresel ısınma konusunda pasif etkiye sahiptir. Küresel ısınmayla gezegen yüzeyindeki ortalama ısının artması, buharlaşmanın artmasına yol açacaktır. Bu ise atmosferde daha fazla su buharı oluşmasına yol açar. Su buharı küresel ısınmayı pozitif feedback ile artırırken, bulutlar ise güneşten gelen radyasyonun bir bölümünü dış uzaya yansıtır, bir bölümünü soğurarak ısınırlar, bir bölümünü de yeryüzüne geçirirler. Litosfer ve hidrosfere ulaşan bu radyasyonun da bir bölümü soğurularak ısınmaya yol açarken bir bölümü dış uzaya yansır. 
Öngörüler ve Feedback mekanizmaları.
Küresel ısınma sonucu kutuplar ve yakın bölgelerinde buzlar eridikçe yerlerini kara veya sular almaktadır. Kara ve suların kar ve buza oranla daha az yansıtıcı olması güneş ışınımı emilimini arttırmakta ve dolayısıyla ısınmanın daha fazla artmasına yol açmaktadır. (Ice-Albedo feedback)
Küresel ısınma için en kötü senaryolar feedback mekanizmaları ile ortaya çıkması muhtemel sonuçlar olarak görülmelidr. Pozitif feedback olarak nitelendirilen bu mekanizmaların işleyişinde küresel ısınma, bir takım yeni risk faktörlerinin ve mekanizmaların açığa çıkışını hızlandırmaktadır. Küresel ısınma örneğin kutup bölgelerinde ve Grönland'da buz tabakasının erimesi güneş ışınlarının daha fazla emilmesini sağlarken, Sibirya'da buzlu göl ve bataklıklarda hapsedilmiş, CO2'den 20 kat daha etkili metanın açığa çıkmasını sağlar. Yine iklim düzensizliği ve kuraklık, bazı bölgelerde önemli bir karbon yakalayıcası olan orman örtüsünü yok edebilir, denizlerin ısınması deniz dibinde depolanmış olan metan hidratın atmosfere karışmasına yol açabilir.
Küresel ısınmanın sonuçları.
Alerjiye etkisi.
2011 Ocak ayı içerisinde yayımlanan bir çalışma, küresel ısınmanın bitkilerde polen dönemini uzattığını ortaya koydu. Kuzey Amerika’da yapılan bu çalışmaya göre Ambrosia bitkisinin polen dönemi kuzey bölgelere doğru ilerledikçe ciddi bir şekilde uzuyor. Bu durumun başka bitki türlerinde de geçerli olduğunu işaret eden birçok çalışma mevcut fakat bu tip kapsamlı sonuçlar henüz Ambrosia ile sınırlıdır. 
Şubat 2007 tarihli BM Raporu.
Konu ile ilgili Birleşmiş Milletler raporu, Fransa'nın başkenti Paris'te açıklanmıştır. Raporda küresel sıcaklık artışının olası etkileri aşağıdaki biçimde özetlenmektedir.
Kuzey Amerika'da kum fırtınaları tarımı yok edecek. Deniz seviyeleri yükselecek. Peru'da 10 milyon kişi su sıkıntısı çekecek. Mercan kayalıkları yok olacak. Gezegendeki canlı türlerinin yüzde 30'u yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak.
Deniz seviyesi ortalaması 70 metre olacak. Dünyanın yiyecek stokları tükenecek.
Yüz milyonlarca insan uygun iklim koşullarında yaşamak umuduyla göç yollarına düşecek.
Yeni fırsatlar ve ülkelerin yaklaşımı.
Küresel ısınma “sayesinde” erimeye başlayan buzullar bu güne kadar geçilmez sanılan deniz yollarını ve kara parçalarını ulaşıma ve erişime açmaktadır.
Madenler ve petrol.
Öncelikle Kanada ve Rusya, bir ölçüde de ABD ve Danimarka şimdiye kadar -50°’ye varan aşırı soğuklar nedeniyle kullanamadıkları birkaç milyon kilometre karelik alanı kullanıma açıyorlar. Altın, gümüş, petrol, doğal gaz, kurşun, elmas, çinko kaynayan bu bölgenin yeraltı zenginlikleri Kuzey Kutbu’na kıyısı olan ülkeler için son derecede önemli bir gelir kaynağı olacak. Birçok maden için dünya rezervlerinin üçte birinin bu bölgede bulunduğunu söyleyebiliriz. Meselâ Rusya’nın Sibirya’daki kömür, petrol ve doğal gaz yatakları enerji karşılığı olarak dünya rezervlerinin %30’unu teşkil ediyor.
Strateji.
Panama Kanalı ABD deniz kuvvetlerinin ve Amerikan ticaret filosunun yumuşak karnı. Bu kanalın işlemesine mani olabilecek bir deniz kazası veya terörist saldırı hem deniz kuvvetlerinin ikiye bölünmesine hem de iki okyanus arasındaki ticaretin kilitlenmesine yol açabilir. Ayrıca Panama Kanalının genişliği (ya da darlığı) Nimitz sınıfı uçak gemilerinin bu su yolunu kullanmasına engel. Gene aynı sebeple panamax denen boyutlardaki ticaret gemileri ile taşımacılık yapmak zorunda ABD ile ticaret yapan ülkeler. Panamax gemiler sadece 4500 konteynır taşırken post-panamax denen gemiler 12 bin konteynır taşıyarak maliyeti düşürebiliyorlar. 
Kısalan ticaret yolları.
Eriyen buzlar sayesinde Batı Avrupa, Doğu Asya ve Kuzey Amerika limanları yaklaşık 5000 ile 15 000 km kadar birbirlerine yaklaşacaktır. 3000-4000 konteynır taşıyabilen bir yük gemisinin günlük maliyetinin 10 bin dolar olduğunu dikkate alınırsa bu çok önemli bir kazançtır·
Olası çözümler ve alınabilecek önlemler.
Sera gazı salımını kontrol edecek günlük hayattaki bazı önlemler şöyle sıralanıyor: 
Küresel ısınma karşıtlığı.
Küresel ısıma karşıtlığı, toplumda yer etmiş olan küresel ısınma olgusunun antitezi olarak kabul edilir. Bazı bilim adamları küresel ısınmanın bir mitten ibaret olduğunu ve yer küredeki sıcaklık artışının sanıldığının aksine tek sorumlusunun insan olamayabileceğini belirtirler. Küresel ısınma karşıtları, küresel ısınmanın büyük devletler için yeni bir gelir kaynağı olabilecek "iklim vergisi" gibi kazançlar için toplumda küresel ısınma endişesi olduşturduğunu düşünürken, bazı karşıtlar da ABD ve İngiliz toplumunda artan küresel ısınma endişesinin bilinçli olarak halka aşılandığını, asıl amacın bundan 50 yıl sonra ülkelerinde çöl fırtınaları esmemesi durumunda siyasileri dünyayı kurtaran kişiler gibi göstermek olduğunu belirtirler.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nükleer enerji mühendisliği</DOCTITLE>
<TEXT>

Nükleer Enerji Mühendisliği, nükleer fizik ve radyasyonun madde ile etkileşimi ilkelerine dayalı olarak atomun çekirdeği üzerine pratik uygulamalar yapan bir bilim dalıdır. Bu mühendislik alanında çalışmalar genel olarak nükleer santrallerin ve reaktörlerin, kısacası nükleer fizyon sistemlerinin ve alt elemanlarının tasarımı, analizi, geliştirilmesi, bakımı, test edilmesi, modellenmesi, inşaatı, işletmeye alınması ve sökülmesi gibi konular üzerinde yoğunlaşmıştır. Nükleer enerji mühendisliği kapsamında aynı zamanda nükleer füzyon, radyasyonun tıbbi uygulamaları, nükleer güvenlik, ısı transferi, nükleer yakıt teknolojisi, nükleer verimlilik, radyoaktif atıklar, atom bombaları ve radyoaktivitenin çevreye olan etkileri üzerine çalışmalar çok yaygın bir şekilde bulunmaktadır. Türkiye'de nükleer enerji mühendisliği dalında lisans eğitimi veren tek kuruluş Hacettepe Üniversitesi'dir.
Nükleer Enerji Mühendisliği Bölümünde aşağıdaki konularda araştırma yapmak için gerekli deneyim, bilgi birikimi ve teknik alt yapı mevcuttur;
Enerji Planlaması
Proje Yönetimi ve Maliyet Analizi
Nükleer Teknoloji ve Radyasyon Konusunda Hizmet İçi Eğitim
Nükleer Teknoloji Hakkında Danışmanlık Hizmetleri
Nükleer Kaza Analizleri
Risk ve Güvenilirlik Analizleri
Yakıt Yönetimi Hesaplamaları
Nükleer Reaktör Tasarımı
Halkı Aydınlatma Projeleri
Uzaktan Radyasyon İzleme ve Ölçüm Projeleri
Reaktör Bileşenlerinin Deprem Koşullarında Dinamik Analizi

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Radyoaktivite</DOCTITLE>
<TEXT>

Radyoaktivite (Radyoaktiflik / Işınetkinlik) , atom çekirdeğinin, tanecikler veya elektromanyetik ışımalar yayarak kendiliğinden parçalanmasıdır, bir enerji türüdür. Çekirdek tepkimesi sırasında ortaya çıkar. İnsan vücudunun da, birçok nesnenin de içinden geçebilir. Yalnızca toprağın, kayaların ve özellikle kurşunun içinden rahatça geçemez. Radyasyon yayan nesneler, radyoaktif olarak adlandırılır.
Çevremizde her zaman için bir miktar radyasyon bulunur, fakat radyasyonun fazlası insan sağlığını tehdit ettiği gibi, daha ileri safhalarda ölüme yol açabilir.
Doğal radyasyon uranyum gibi bazı kimyasal elementler ile uzay boşluğundaki yıldızlar ve bazı nesneler tarafından üretilir. Bazı nesneler bir saniyeden çok daha az süreyle radyoaktif kalabilirler, bazıları ise binlerce yıl radyoaktif özelliğini koruyabilir.
Radyasyon özel makineler sayesinde de üretilebilir, bu makinelere Siklotron (ivme makinesi), doğrusal hızlandırıcı veya parçacık hızlandırıcı adı verilir. Bazı bilim insanları bu makineleri üzerinde çalışabilecekleri radyasyonu üretebilmek için kullanırlar. Röntgen cihazları az miktarda üretilen (X ışınları) sayesinde insan vucudunun iç kısımlarının görüntülenmesini sağlar.
Nükleer silahlar (atom bombaları, yapıları tahrip etmek ve insanları öldürmek amacıyla çok hızlı bir şekilde çok yüksek miktarda radyasyon ortaya çıkarırlar. Bu konuda en büyük ve insanlığın hafızasına kazınmış en acı deneyim, Amerikan ordusunun II. Dünya Savaşı’nın sonunda (1945) Hiroşima ve Nagazaki’ye attığı bombalardır. Öte yandan nükleer silahlar, II. Dünya Savaşı’ndan seksenli yılların sonuna kadar Amerika Birleşik Devletleri ve Sovyetler Birliği başta olmak üzere, kapitalist ve sosyalist bloklar arasında meydana gelen Soğuk Savaş’ın temelini oluşturmuştur. Uzun yıllar boyunca devam eden karşılıklı nükleer tehditler, insanlık için korkutucu bir deneyim meydana getirmiştir.
Nükleer reaktörler elektrik üretmek için kullanılmaktadırlar. Bunlar da çok miktarda radyasyon meydana çıkarırlar, bu nedenle radyasyonun reaktörden dışarı sızmasını önleyecek şekilde dikkatlice inşa edilirler. Fakat birçok insan, reaktörlerde bir sorun oluşması durumunda radyasyonun çevreye yayılabileceğinden ve insanlara ve diğer canlılara zarar verebileceğinden endişe duymaktadır. 26 Nisan 1986’da Ukrayna’nın Çernobil şehrinde meydana gelen ve kanserojen etkileri Sovyetler Birliği, Avrupa ülkeleri ve Türkiye’yi de içine alan geniş bir alanda bugün dahi hissedilen büyük felaket, bu korkunun başlıca temelidir. Öte yandan, nükleer reaktörlerin parçaları ve atıkları büyük sorun oluşturmaktadır. Kimi parçalar, yüzlerce, hatta binlerce yıl boyunca radyoaktif kalabilmekte ve çevreye zarar verebilmektedir. Bu nedenle, bunların güvenli bir şekilde nasıl saklanması gerektiğine ilişkin tartışmalar, günümüzde bile canlılığından bir şey kaybetmiş değildir.
Tarih.
Bu olayı ilk kez 1 Mart 1896 yılında Fransız fizikçi Henri Becquerel uranyum üzerinde ortaya çıkarmıştır. Becquerel, buluşunu 1898 yılına kadar Becquerel ışınları olarak adlandırmış, daha sonra ise bu buluşuna, radyoaktivite ismini vermiştir.
Özellikleri.
Doğada kendiliğinden radyoaktif olan bazı elementler vardır, bunlar dört grupta ele alınır:
Radyoaktifliğin tipleri.
Bu serilerde radyoaktifliğin çeşitli tipleri ile karşılaşılır:
1 nötron; 1 protona dönüşürken 1 elektron ve 1 antielektron nütrinosu fırlatır. Buna Beta ışıması denir.Proton sayısı 1 artar. Nötron sayısı 1 azalır. Kütle numarası değişmez.
1 proton; 1 nötrona dönüşürken 1 pozitron ve 1 elektron nütrionusu fırlatır. Buna Pozitron ışıması denir. Proton sayısı 1 azalırken, nötron sayısı 1 artar. Kütle numarası değişmez.
Radyoaktif dönüşümler az veya çok hızlı olurlar. Göz önüne alınan element çekirdeğin yarısının parçalanması için gerekli süreye Periyot (radyoaktiflik) veya yarılanma süresi denir. Çekirdeğin yapısı, en önemli unsurdur. Bir saniyenin milyarda birinin binde biri ( 10-12 ) kadar süren periyotlar olduğu gibi 1017 yıla ulaşan periyotlar olduğu bilinmektedir. Nükleer tepkimelerde, doğada bulunmayan radyoaktif çekirdekler elde edilebilir. Bu olaya suni radyoaktiflik denir.
Yapay Çekirdek Reaksiyonları.
Çekirdeği kararsız, radyoaktif bir atomun hiçbir dış etkiye bağlı kalmaksızın, kendiliğinden ışımalar yaparak başka çekirdeklere dönüşmesi olayına doğal radyoaktiflik denir.
Doğal radyoaktif çekirdek tepkimeleri;
şeklindedir.Tepkimedeki X, doğal radyoaktif atomu, Y ise oluşan yeni atomu göstermektedir.
Radyoaktif olmayan bir atom çekirdeğinin, temel taneciklerle(alfa,nötron,proton...) bombardıman edilerek kararsız çekirdek haline dönüştürülmesi olayına yapay radyoaktiflik denir.
Yapay radyoaktif çekirdek tepkimeleri,
şeklindedir.Tepkimedeki X kararlı çekirdeği, a ise bombardıman taneciğini gösterir.X, bombardıman edilerek Y kararsız taneciğine dönüşürken bir de ışıma yapmaktadır.Oluşan Y çekirdeği, doğal radyoaktif bozunmaya uğrayarak başka çekirdeklere dönüşür.
Bombardıman etme işlemlerinde kullanılan en uygun tanecik nötrondur.Çünkü nötron yüksüz olduğu için çekirdek tarafından itilmez ve böylelikle kolayca etkileşime girilebilir.
Fisyon(Bölünme).
Büyük atom çekirdeklerinin nötronlarla bombardıman edilerek daha küçük atom çekirdeklerine dönüştürülmesine fisyon denir.
Atom ağırlığı büyük olan kararsız çekirdekler kendiliğinden parçalanarak kararlı çekirdeklere dönüşebilirler.Bu olaya doğal fisyondenmektedir.
Füzyon(Kaynaşma).
Küçük atom çekirdeklerinin kaynaşması ile daha büyük ve kararlı çekirdekler haline geçmesine füzyon denir.
Radyoaktifliğe Etki Eden faktörler.
Bir maddenin radyoaktifliğine etki eden en önemli faktör, maddenin atomlarının çekirdekleri ile ilgilidir. Nötron proton dengesizliği radyoaktiviteye neden olur.
Bunun dışında sıcaklık da radyoaktiviteye etkiler. Sıcaklık arttıkça radyoaktif bozunma hızı azalır. Bunu veren formül de şu şekildedir ;
formula_1
Bu ifadede;
Lambda , bozunma hızını
k , Boltzmann sabitini
T , sıcaklığı
m , kütleyi
c , ışık hızını temsil eder.
Buna göre , maddenin sıcaklığı arttıkça bozunma hızı azalır. Ancak bu formülle ilgili bir ayrıntı vardır. Formülün payda kısmındaki formula_2 ifadesi açılırsa ; paydada kalan ifadede , sıcaklığın bağlı olduğu formula_3 değerinin , formula_4 ifadesi yanında hesaplamaya değer bir seviyeye ulaşabilmesi için sıcaklık çok fazla olmalıdır. Oda sıcaklığında maddenin kinetik enerjisi 0,05 eV kadarken , ancak 11.000°K sıcaklıkta kinetik enerji 1 eV lik enerjiye ulaşır. Sıcaklığın , radyoaktiviteye gözle görülür bir etki yapması içinse kinetik enerji 1 GeV olmalıdır. Bu da milyarlarca kelvin dereceye eşittir. Güneşin çekirdeği bile ancak 13,600,000°K sıcaklığıa sahiptir. Yani sıcaklığın radyoaktiviteye etkisi , güneşin çekirdeğinde bile gözlemlenemeyecek kadar azdır. Gözlemleme ve deney yapma olanaksızlığı yüzünden çoğu yerde sıcaklığın radyoaktiviteye etkisi yok kabul edilse de , sıcaklık radyoaktiviteye etki eden bir unsurdur. Özellikle de dev yıldızlarda.
Radyoaktifliğin uygulamaları.
Radyoaktiflik hemen hemen bütün bilimsel ve teknik alanlarda geniş bir uygulama alanı bulur. Radyoaktif izotopların nükleer tepkimelerinden tekniğin birçok dalında kontrol aracı olarak faydalanılır. Bu kontrolde özellikle radyoaktif bir elementin radyoaktif olmayan bütün izotoplarıyla aynı özellikleri göstermesinden yararlanılır. Radyoaktif uygulamalardan bazı bilim dallarında şu şekilde yararlanılmıştır:

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Omega 7</DOCTITLE>
<TEXT>

Palmitoleik asit yani Omega 7, eski çağlardan bu yana özellikle Tibetliler ve Moğollar tarafından geleneksel ilaç olarak kullanılan, bazı eski tıp kaynaklarında akciğerler, mide, dalak, kan dolaşımı üzerinde farmakolojik etkileri olduğu belirtilen yabani iğdenin (Hippophae rhamnoides L.) etken maddesidir. Yabani iğdenin ilk kez 1977 yılında, Çin Sağlık Bakanlığı tarafından belirlenen Farmakopeside* resmi olarak yer aldığı da bilinmektedir.(Xu Mingyu ve ark.)
Palmitoleik asit CH3(CH2)5CH=CH(CH2)7COOH 
Yabani iğdenin olgun meyve ve çekirdekleri; flavonoidler, likopen, karotenoidler, fitosteroller ve A, B1, B12, C, E, K, P vitaminleri için değerli bir kaynaktır, bu nedenle kuvvetli antioksidan özelliğe sahiptir. Yabani iğde, içeriğindeki bu çok değerli maddeler nedeniyle kardiyovasküler sistemi ve bağışıklığı güçlendirici, yaşlanmaya, iltihaba, mide-bağırsak ülserlerine, kansere ve radyasyonun etkilerine karşı koruyucudur.(Chirag A. Patel ve ark., 2000) Bu bitki, Omega 7’den de oldukça zengindir. Omega 7, derinin doğal bir bileşenidir, cildi nemlendirici, onarıcı etkisiyle bilinmektedir. Bu özelliği ile yanık ve iyileşmeyen yaraların tedavisinde, egzamada (Yang B ve ark., 1999) değerli bir topikal ajan olarak kabul edilirken aynı zamanda vajinal kuruluk, göz kuruluğu tedavisinde de kulanılmaktadır. Omega 7’nin saç ve tırnak üzerindeki olumlu etkileri de bilinmektedir.
Yapılan araştırmalar Omega 7 yağ asidinin, vücutta yağ birikiminin engellenmesine, insülin seviyesinin düzenlenmesine ve kilo kontrolüne yardımcı olduğunu göstermiştir. (Yang, Zhi-Hong ve ark., 2011) Bu mucizevi madde aynı zamanda metabolizmayı hızlandırarak vücudun insülin hassasiyetini artırır. Böylece vücut glikozu yağ olarak depolamak yerine enerjiye dönüştürür, kilo kontrolü kolaylaşır.
KAYNAKLAR
Effects of dietary supplementation with sea buckthorn (Hippophaë rhamnoides) seed and pulp oils on atopic dermatitis, J Nutr Biochem. 1999 Nov;10(11):622-30.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Radyoterapi</DOCTITLE>
<TEXT>

Radyoterapi, iyonlaştırıcı ışın kullanarak kanser hastalığının tedavisidir. Hedef tümörlü dokunun yok edilmesi ve bu sırada da normal dokuların korunmasıdır. Bu konu ile ilgili bilim dalına "Radyasyon Onkolojisi" adı verilir. İyonlaştırıcı ışınların biyolojik etkilerini Radyobiyoloji bilim dalı inceler. Radyoterapi kanser tedavisinde tek başına ya da cerrahi ve/veya kemoterapi ile birlikte kullanılabilir. Cerrahi tedavi ile benzer sonuçlar elde edilen hastalıklarda organın korunmasını sağlayıp, dolayısı ile fonksiyon kaybını önlediğinden tercih edilebilen tedavi yöntemidir.
Uygulama.
Radyoterapide kanser hücrelerinin bölünmesini engellemek amacıyla iyonizan radyasyon (yüksek enerjili fotonlar ya da hızlandırılmış subatomik partiküller) kullanılır. Absorbe edilen radyasyonun birimi geçmişte 'rad' olarak tanımlanmaktaydı. Bu tanımlama yaklaşık son 30 yıldır GRAY -Gy- olarak değiştirilmiştir. 1 Gy, 1 kg dokuda absorblanan 1 joule'lük enerji miktarıdır. Radyoterapi gören bir hasta tedavi süresine göre 40-70 Gy'lik radyasyon dozuna maruz kalacaktır. Karşılaştırma yapılacak olursa modern mamografi aygıtlarında film çekmek için maruz kalınan x-ışını miktarı-dozu yaklaşık olarak 0.1 ile 0.2 mili Gray arasındadır.
Radyoterapi esnasında, uygulanan bölgeye x veya gama ışınları veya hızlandırılmış subatomik partiküller ile belirli oranda bir enerji verilmektedir. Hedef; oluşturulacak iyonizasyonlarla hücrelerin genetik materyallerini -DNA- bozarak, bölünmelerini engelleyerek mitotik hücre ölümüne ya da Apoptozis yolu ile hücre ölümüne yol açmaktır. Radyasyonun kanserli hücrelerin yanında sağlıklı hücrelerin DNA'larında hasar oluşturmasına rağmen, sağlıklı hücreler kendilerini tamir ederek tekrar fonksiyonel hale gelebilirler. Radyasyonun hücre DNA'sında oluşturduğu etki, fotonun ya doğrudan DNA'yı oluşturan bazların aralarındaki kimyasal bağları iyonize ederek, DNA bacağının doğrudan kırılmasına bağlıdır. Ya da hücre icerisinde bulunan su moleküllerinde oluşan iyonizasyon sonucu ortaya çıkan serbest radikallerin gene DNA'nın yapısından elektron kopartması ile oluşturduğu kırıklar yolu ile dolaylı yoldandır. 
Bir kısım kırıklar subletal -ölüme neden olamayacak- hasar oluşturur. Bu durumda hücrenin kendini tamir yeteneğine bağlı olarak hasar giderilebilir. Bu daha çok kanserli olmayan hücreler için geçerlidir. Kanserli hücrelerin önemli bir kısmı bu yeteneğe sahip değildir. Bunun sonucunda biriken subletal hasarlar hücrenin ölümüne yol açar. Oluşan bir kısım hasar ise, ortamın özellilerine bağlı olarak, yani hücrenin bulunduğu fiziksel veya kimyasal koşullara bağlı olarak, ölüme yol açabilir ya da tamir olayını başlatabilir. Ameliyatlarda olduğu gibi radyoterapi de lokal bir tedavidir ve sadece uygulanan bölgedeki hücreleri etkiler. Radyoterapi cilt, beyin, meme, prostat ve rahim kanseri tedavilerinde etkin olarak kullanılmaktadır. Ayrıca lenf ve kan kanseri tedavisinde de kullanılır.
Eksternal radyoterapi -harici radyoterapi- dıştan ışınlama, ışın kaynağı ile ışınlanan dokunun arasında mesafe olması anlamını taşır. Radyasyon Onkolojisi uzmanının, hastanın ve hastalığın durumuna göre planladığı tedavinin Co-60 veya Lineer Akseleratör (Linac) cihazları ile, hastaya dışarıdan ve belli bir mesafeden uygulanması esasına dayanır. Verilecek radyasyonun toplam dozu küçük ve eşit dozlara bölünerek, günlük seanslar halinde haftanın 5 günü uygulanır. Tedavi süresi 1 günden 8 haftaya kadar değişebilen uygulamalar mevcuttur.
Harici radyoterapide x ışınları veya fotonlar kullanılır. Işınların içerdiği enerji arttıkça, ışın dokunun daha derinlerine nüfuz eder.
Gama Işını ve Kobalt Terapi Sistemleri.
Gama ışınları da radyoterapide kullanılan bir foton türüdür. Gama ışınları radyum, uranyum ve kobalt 60 gibi elementler tarafından ayrışma esnasında ışıma olarak yayılmaktadır. X ve gama ışınları kanser hücrelerine aynı şekilde etki yapar. Kobalt Gama Sistemlerinin büyük bir bölümünün yerini günümüzde lineer hızlandırıcı sistemler almıştır. Kobalt sistemleri lineer hızlandırıcı sistemlerde olduğu gibi yüksek enerjili ışınlar uygulayamazlar bu yüzden kanserli hücreleri yok etmede fazla etkili değildirler. Ayrıca lineer hızlandırıcı sistemleri istenildiği takdirde kapatılıp açılabilir iken kobalt sistemlerinde ise bu mümkün değildir.
Radyoterapi tedavisinin planlanması.
Radyoterapiye başlanmadan önce x ışınları yardımıyla çeşitli filmler çekilir ve hangi açılardan ışınların uygulanması gerektiği hesaplanır. Bu ölçümler bir simülasyon cihazı yardımıyla (tomografi cihazı gibi) yapılır. Bu simülasyon sırasında hastanın radyoterapi uygulanacak bölgesi işaretlenir. Tedavinin doğru bölgeye yapılması amacıyla bazen dövme veya küçük noktalar şeklinde işaretleme yoluna gidilir.
Radyoterapi merkezlerinin artışıyla onkolojistler tedaviyi planlarken bilgisayar destekli modeller kullanmaktadır. Bu bilgisayar destekli planlama tedavinin daha hassas bir şekilde sağlıklı dokulara zarar vermeden gerçekleşmesi açısında önemlidir. Yapılan ölçümler sayesinde ışınların hangi açılardan gönderilmesinin uygun olduğu hesaplanır. Tedavi planlamasında bilgisayar destekli 3 boyutlu modeller kullanılır. Hastanın filmi Tomografi veya MR cihazları vasıtasıyla elde edilir ve bilgisayarlara gönderilerek gerekli incelemeler yapılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuveyt petrol yangınları</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuveyt petrol yangınları, Körfez Savaşı esnasında Kuveyt'i işgâl eden Irak askerî birliklerinin, koalisyon güçleri tarafından püskürtülmesi sonucunda ülkedeki 700'ün üzerinde petrol kuyusunu ateşe vermesi olayı. Yangınlar 1991'in Ocak ile Şubat aylarında başlarken, son yangın ancak Kasım 1991'de söndürülebildi.
Petrol kuyularının çevresinde yer alan mayınlar sebebiyle itfaiye ekipleri gönderilmediğinden yangınlar giderek kontrolden çıktı. Gün başına yaklaşık 6 milyon galonluk (950.000 m3) petrol kaybı yaşandı. Sonraları, yangınları söndürmek için 1,5 milyar dolara mal olan özel şirketlerle anlaşıldı. Ancak on ay gibi bir sürenin ardından söndürülebilen yangınlar, ülkede büyük bir çevre felaketine yol açtı. Yangınların sebep olduğu toprak ve hava kirliliğine, ileride Körfez Savaşı sendromu adı verildi.
Çöl Fırtınası Operasyonu esnasında Dr. Fred Singer, ABC News'te yayınlanan "Nightline" adlı haber programında Carl Sagan ile yangınların etkileri hakkında tartıştı. Sagan, nükleer kış araştırmasından bilindiği üzere, dumanların atmosferde bir tabaka oluşturacağını ve yaratacağı etkilerin, 1815'te, Endonezya'da faaliyet gösteren Tambora volkanına benzer olacağını savundu. Volkanın faaliyetlerinin ardından büyük bir çevre felaketi yaşanmış, atmosferi volkandan çıkan dumanlar kaplamış, dünya genelinde büyük bir sıcaklık düşüşü olmuş, tarımsal faaliyetler durma noktasına gelmiş ve bu sebeplerden dolayı 1816 yılı, "Yazı Olmayan Yıl" olarak adlandırılmıştı. Diğer taraftan Singer, yaptığı hesaplamalara göre dumanın 910 m kadar yükseleceğini, üç ila beş gün süren bir yağmura sebep olacağını ve sonrasında ise dumanların tamamen ortadan kaybolacağını öne sürdü. 
Tüm bu tahminlerin ardından yangınlar sonucunda oluşan duman, Basra Körfezi ve çevresindeki hava tabakasını kapladı. Sonrasında ise atmosferin alt kısımlarında esen rüzgarların etkisiyle Arap Yarımadası'nın doğu kısımlarına sürüklenen dumanlar, Suudi Arabistan'ın Zahran ve Riyad gibi şehirleriyle Bahreyn'de etkili olarak havanın dumanla kaplanmasına sebep oldu.
Nedenleri.
Irak işgalinin yaşandığı akşamla birlikte Kuveyt, günlük petrol üretim kotasını 1,9 milyon galona (300.000 m3) çıkardı. Bu sebepten dolayı petrol fiyatlarında ani bir düşüş gerçekleşti. 1990 yazında, Kuveyt'in üretimi arttırması sebebiyle Irak ile arasında ciddi boyutlarda anlaşmazlıklar yaşanmaya başladı. 
Bazı araştırmacılara göre Saddam Hüseyin'in Kuveyt'i işgal etmesinin esas sebebi; Kuveyt'in başındaki El-Sabah ailesinin aşırı derecede petrol üretmesi olarak görülmektedir.
Çevreye olan etkileri.
Irak'ın Kuveyt'i işgalinden hemen sonra, Irak'ın ele geçirdiği petrol kuyularını patlatma tehditlerinden sonra çevresel bir felaketin oluşabileceğinin sinyalleri verildi. Kasım'da, Cenova'da düzenlenen Dünya İklim Konferansı'nda, olası bir yangın sonrasında asit yağmurları oluşabileceği ve kısa süreli de olsa dünya genelinde sıcaklık artışına sebep olabileceği senaryoları üretildi.
Yangınların hemen ardından yaşanan hava kalitesindeki ciddi oranda düşüşle birlikte birçok Kuveytli'de solunum sorunları baş göstermeye başladı. Bununla birlikte yangınlar, nadiren yağmur yağan çöl tabiatını da etkiledi. Çöl kumlarıyla karışan petrol, ülke topraklarının yaklaşık %5'ini kaplayan, irili ufaklı 300 kadar petrol gölü oluşturdu.
Temizleme çalışmaları Kuveyt Bilimsel Araştırma Enstitüsü ile Arap Petrol Şirketi tarafından yürütüldü. Peter Hobbs ve Lawrence Radke'in 1992'de yaptığı araştırmaya göre; günlük elde edilen sülfür dioksit miktarı ABD'de elektrik hizmetlerinden elde edilen miktarın %57'si iken; karbon dioksit miktarı dünya genelinin %2'si olarak belirlendi. Günlük çıkarılan kurum miktarı ise 3400 ton olarak tespit edildi.
Yangınların çevreye olan etkileri beklenildiği kadar büyük olmadı. Yangınların en şiddetli olduğu zamanlarda duman, güneşten gelen radyasyonun %75 ila 80'lik kısmını absorbe etti. Dumanların 6 km'den fazla yükseldiği gözlenmedi.
Oluşan petrol göllerinden etkilenen bitki örtüsü 1995'ten itibaren eski haline dönmeye başladı. Kurutucu havanın da etkisiyle katılaşan göllerin üstü, zamanla çöldeki kum tabakalarıyla örtüldü.
Popüler kültürdeki yeri.
Yangınlar, 1992 IMAX yapımı, Akademi Ödülü'ne de aday olarak gösterilen "Fires of Kuwait" adındaki belgesele konu oldu. Filmde jet yardımıyla yangınları söndürmeye çalışan Macar uçaklarına ait görüntülere yer verildi. Werner Herzog'un 1992 yapımı filmi "Lessons of Darkness" da konusunu Kuveyt'te yaşanan yangınlardan almaktadır. 
2005 yapımı savaş filmi "Jarhead" ile "Eternal Darkness" adlı video oyununda da yangınlar konu edildi. "Baraka" adlı filmde ise yangınlar esnasında bölgeden geçen uçaklar görülebilmektedir. 2004 yılında yeniden çekilen "Mançuryalı Aday"'ın Kuveyt'te geçen bir sahnenin arkaplanında yanan petrol kuyuları yer almaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaisha Atakhanova</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaisha Atakhanova (d. 18 Temmuz 1957, Karağandı, Kazakistan) nükleer radyasyonun genetik etkileri konusunda uzman Kazak biyolog. Kazakistan Cumhuriyeti'ne ithal edilen ticari mallarda nükleer atığı önlemek için yapılan mücadeleye liderlik ettiği için, 2005'te Goldman Çevre Ödülü'nü ("Goldman Environmental Prize") kazanmıştır. 
Atakhanova, "EcoCenter" olarak da bilinen "Karağandı Ekolojik Merkezi"'nin ("Karaganda Ecological Center") kurucusu ve başkanıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İyonlaştırıcı olmayan radyasyon</DOCTITLE>
<TEXT>

İyonlaştırıcı olmayan radyasyon, iyonlaşabilen atomlardan veya iyonlaşabilen moleküllerden elektron koparmak için yeterli enerji taşıyan kuantumlara sahip olmayan herhangi bir elektromanyetik radyasyon türüdür.
Bununla birlikte, İyonlaştırıcı olmayan radyasyonun farklı türlerinin farklı biyolojik etkileri gözlemlenmiştir.
Ultraviyole ışınlar, kızılötesi ışınlar, radyo dalgaları, mikrodalgalar, görünür ışık iyonlaştırıcı olmayan radyasyon örneklerindendir. Güneşten gelen Görünür ışık ve yakın ultraviyole ışın, fotokimyasal reaksiyonlara neden olabilirler, bu reaksiyonlar sonucunda fotokimyasal yaşlanma meydana gelir. Ancak, en iyonlaştırıcı radyasyonlar Dünya'nın atmosferi tarafından filtre edilir.

</TEXT>
</DOC>

