Question: Marmara depremi kaç şiddetinde olmuştur
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>10 Mayıs 1556 Marmara Denizi depremi</DOCTITLE>
<TEXT>

10 Mayıs 1556 Marmara Denizi depremi orta Marmara Denizi'nin kuzey sahilleri, İstanbul ve Bursa'da hissedilmişti
Deprem Marmara Denizi'nin doğu kısmında, Orta Sırt Kuzey Fayı'nda meydana gelmiş ve Richter ölçeğine göre 7.45 şiddetinde olduğu hesaplanmıştır. Aynı fay üzerinde 200-300 yıl aralıklarla depremler meydana gelmiş, fayın o noktasında meydana gelen bu deprem dizisinin bir evvelkisi 1346 depremine, bir sonraki ise 1766 Büyük İstanbul Depremi'ne neden olmuştur.
Deprem güneşin batmasından sonra, çok şiddetli bir rüzgarla birlikte gerçekleşmiş, İstanbul'daki zararlar arasında Fatih Camii, Ayasofya Camii ve surlarda hasar olduğu kaydedilmiştir. Tarihî kayıtlarda anlatılan hasar miktarı bu depremin şiddetinin Mercalli şiddet ölçeği'nde VIII'e karşılık geldiğini göstermektedir. Buna karşın 10 Ekim 1509'da depremi X gücündeydi. 1556 depremi, 989 ve 1509 depremleri kadar çok İstanbul'a zarar vermemiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1999 Gölcük depremi</DOCTITLE>
<TEXT>

1999 Gölcük Depremi, İzmit Depremi, Marmara Depremi ya da 17 Ağustos 1999 depremi, 17 Ağustos 1999 sabahı, yerel saatle 03:02'de gerçekleşen, Kocaeli/Gölcük merkezli deprem. Richter ölçeğine göre 7,5 Mw büyüklüğünde gerçekleşen deprem, büyük çapta can ve mal kaybına neden olmuştur.
17 Ağustos depremi, tüm Marmara Bölgesi'nde, Ankara'dan İzmir'e kadar geniş bir alanda hissedildi. Resmi raporlara göre, 17.480 ölüm, 23.781 yaralı oldu. 505 kişi sakat kaldı. 285.211 konut, 42.902 işyeri hasar gördü. Resmi olmayan bilgilere göre ise yaklaşık 50.000 ölüm, ağır-hafif 100.000'e yakın yaralı olmuştur. Ayrıca 133.683 çöken bina ile yaklaşık 600.000 kişiyi evsiz bırakmıştır. Yaklaşık 16 milyon insan, depremden değişik düzeylerde etkilenmiştir. Bu nedenle Türkiye'nin yakın tarihini derinden etkileyen en önemli olaylardan biridir. Deprem gerek büyüklük, gerek etkilediği alanın genişliği, gerekse sebep olduğu maddi kayıplar açısından son yüzyılın en büyük depremlerinden biridir.Depremin Türkiye'nin can damarı bir sanayi bölgesi olan Marmara Bölgesi'nde meydana gelmiş ve çok geniş bir coğrafyayı etkilemiş olması,ülke insanlarının üzüntüsünü bir kat daha arttırmıştır.
Büyüklüğü ve konumu.
Deprem, 17 Ağustos 1999'da, saat 3:02 de, 40,70 kuzey enlemi ile 29,91 doğu boylamının tarif ettiği bölgede, İzmit'in 11 km güneydoğusunda meydana gelmiştir. depremin büyüklüğü:
Depremin büyüklüğü çeşitli kuruluşlar tarafından değişik değerlerde bildirilmis ise de moment şiddeti büyüklüğü Mw = 7,5 ve yüzey dalgası büyüklüğü Ms = 7,7 değerleri civarında değişmektedir.
Depremin odak derinliğinin 10–15 km olduğu ve sağ atımlı 120 km civarında bir fay hareketi ortaya çıktığı yapılan incelemelerle belirlenmiştir. Ana deprem dalgasının ardından büyüklüğü 4,0-5,0 değerlerinde olan çok sayıda artçı depremler meydana gelmiştir.
Deprem merkez üssüne en yakın ivme kaydı, Afet İşleri Genel Müdürlüğü Deprem Araştırma Dairesi tarafından tüm Türkiye çapında kurulmuş ve işletilmekte olan Kuvvetli Yer Hareketi Kayıt Şebekesi'nin bir istasyonu olan İzmit Metoroloji İstasyonu'ndan alınmıştır. Buna göre, maksimum ivme, kuzey-güney doğrultusunda 163 mG, doğu-batı doğrultusunda 220 mG ve düşey doğrultuda 123 mG dir. Her üç birleşen de birbirleri ile kıyaslanabilir büyüklüktedir.
Tarihçe.
Yakın tarihte bu bölgede Adapazarı merkez üssü olmak üzere 1943, 1957, 1967 yıllarında şiddetli depremler olmuştur. Geçmişteki tarihlere baktığımızda ortalama 30 senede bir bu bölgede büyük depremler olmaktadır. 1999 depreminden sonrada belirli periyotlarda ve çeşitli büyüklüklerde depremlerin beklenmesi bu fay hattının karakteristik özelliğinden kaynaklanmaktadır.
Depremin bu kadar çok can kaybına yol açmasının sebebi olarak kaçak yapılar, standartlara uygun olmayan binalar ve daha ucuza mal etmek için malzemeden çalan müteahhitler gösterilmektedir. Depremden sonra, zorunlu deprem sigortası gibi bir takım düzenlemeler getirilmiştir.
Yargı ve cezalar.
Yapım hatalarından çöken binaların müteahhitlerine yaklaşık 2100 dava açıldı. Bu davalardan 1800'ü hukuki boşluklardan dolayı cezasız sonuçlanmıştır. Geriye kalan 300 davanın 110 kadarında ceza verilse de çoğu ertelenmiştir. Bunun dışında kalan davalar ise 16 Şubat 2007 tarihinde 7.5 yıllık zaman aşımı süreleri dolduğu için zaman aşımına uğramış ve düşmüştür.
Resmi rakamlara göre Gölcük depremi.
İllere göre ölü sayısı:
olmak üzere toplam 17.480 kişi ölmüştür.
2010 yılında yayınlanan Meclis Araştırması Raporu'nda ise can kaybı sayısı 18.373 olarak güncellenmiştir.
Aynı Araştırmaya göre:
Prefabrikte yaşayan nüfus: 147 bin 120
Deprem sonrası müdahale ve acil yardım.
Dış yardımlar.
17 Ağustos depremi tüm dünyada büyük yankı uyandırmış, birçok ülkeden ve uluslararası kuruluşlardan gerek acil yardım ekibi, gerekse araç, gereç ile tıbbi ve insani yardım malzemeleri gönderilmiştir..
Yardım ekipleri ulaşan ülke ve ekipler.
Toplamda 52 ülke yardım etmiştir: Japonya, Belçika, İsrail, Azerbaycan, Bangladeş, KKTC, Kıbrıs Rum Kesimi, Birleşik Arap Emirlikleri, Suudi Arabistan, Fas, Cezayir, Almanya, İtalya, Pakistan, Ürdün, Fransa, Rusya, İngiltere, Mısır, Yunanistan, Gürcistan, İsveç, Macaristan, Malezya, Finlandiya, Amerika Birleşik Devletleri yardım eden ülkelerin yalnızca yarısıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ferda Anıl Yarkın</DOCTITLE>
<TEXT>

Ferda Anıl Yarkın Türk Pop müzik sanatçısı. En ünlü şarkıları "Sonuna Kadar" ve "Üzülme" 'dir
1970 Çanakkale doğumludur. Ferda Anıl Yarkın; İTÜ Türk müziği Devlet Konservatuarı Keman Bölümü mezunudur. Pop müziğin canlandığı 90’lı yıllarda Üzülme , Sonuna Kadar gibi duygusal parçaları ve sürekli siyah giydiği kıyafetleri ile tanınmıştır. Unuttum Sanma (Yaralıyım) albümü 1999 depremi dönemine denk geldiği için yeterli ilgiyi görememiştir. (Aslında albüm, marmara depremi'nden yaklaşık 2 ay önce çıkmıştır, fakat albümün çıkış şarkısı Yaralıyım ın video klibi tam da, 17 Ağustos Marmara Depremi nin olduğu zamanda TV'De yayınlanmaya başlanmıştır). Daha sonra Ferda Anıl Yarkın 7 sene müziğe ara vermek zorunda kaldı. Herkes tam onu unutmaya başlamıştı ki; "Ayrılmayalım" albümü ile yeniden müzik piyasasında kendini gösterdi. 2007 yılında Şarkı Söylemek Lazım adlı yarışma programında Helin Avşar'ın koçluğunu yapmıştır. 2009 yılında ise "Korolar Çarpışıyor adlı program'da "Çanakkale Korosunu" yönetmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sevim Ak</DOCTITLE>
<TEXT>

Sevim Ak, Çocuk kitapları yazarıdır.
Kimya mühendisliği ve biyokimya uzmanlığı eğitimi gördü. 1985 yılından beri çocuk edebiyatıyla ilgilenmektedir. 1987 yılında, Redhouse Yayınları tarafından basılan ilk kitabı "Uçurtmam Bulut Şimdi" ile Akademi Kitabevi Öykü Ödülü’nü kazandı. Öyküleri Kırmızı Fare, Doğan Kardeş, Bando, Milliyet Kardeş, Başak Çocuk, Vakıf Çocuk, Kırmızı Bilye gibi çocuk dergilerinde yayımlandı. TRT’nin Portakal ve Zıpzıldır adlı çocuk programları için öyküler ve senaryolar yazdı. 1999’da, Arnavutluk’ta yayımlanan Balkan Yazarları Seçkisi’nde (Tregime) "Benim Adım Titi" adlı öyküsü Arnavutça olarak yer aldı. "Düşlere Sobe" adlı çocuk oyunu İstanbul Şehir Tiyatrosu’nda sahnelendi. 17 Ağustos 1999 depreminden sonra Tel Aviv Belediyesi Ruh Sağlığı Merkezi ve Marmara Üniversitesi Vakfı işbirliğiyle yürütülen Marmara Depremi Psikososyal Rehabilitasyon Projesi, yazarın çocuk korkularıyla ilgili 13 öyküsünden yola çıkılarak başlatıldı. Doğu ve Güneydoğu’daki çocuklarla gerçekleştirdiği yaratıcı okuma ve öykü yazma çalışmalarının sonuçları Fransa’da "Lignes D’ecritures"’in çeşitli sayılarında yayımlandı. "Kırık Şemsiye" adlı resimli öykü kitabı Çocuk ve Gençlik Yayınları Derneği’nce 2006 yılının en iyi resimli kitabı seçildi.kitapları çocuklar için ilgi çekici ve güzeldir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ragıp Paşa Kütüphanesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Koca Ragıp Paşa Kütüphanesi, İstanbul’un Laleli semtinde bulunan 17. yüzyılda hizmete girmiş kütüphane. 1999’daki Marmara Depremi’nden bu yana geçici olarak kapalıdır.
Kütüphane, Osmanlı sadrazamlarından ve divan şairlerinden Koca Ragıp Paşa tarafından yaptırılan külliyenin bir parçasıdır. 2 Mart 1763’de yapımı tamamlanan barok tarzdaki binanın mimarının Mimar Tahir Ağa olduğu düşünülse de kesin bir bilgi mevcut değildir.Kütüphanenin okuma salonunun üstü 12.30 metre yüksekliğinde bir ana kubbe ile örtülüdür. Kubbeyi taşıyan kolonlar demir parmaklıklarla çevrilidir. Burası, kütüphanenin ana kitap deposudur; içinde üç ahşap kitap dolabı bulunur. Kütüphanenin duvarları 18. yüzyıl çinileri ile süslenmiştir.
Kütüphanenin koleksiyonu, Ragıp Paşa’nın vakfettiği 1000 parçalık yazma eser koleksiyonunu ve daha sonra bağışlarla elde edilen eserleri içerir . Yahya Tevfik Medresesi (447cilt), Yeni Medrese (207 cilt), Musalla Medresesi (172 cilt) gibi eğitim kurumlarının kitapları da kütüphaneye aktarılmıştır . İslami ilimler başta olmak üzere tarih, edebiyat ve diğer bilimlerle ilgili çoğunluğu Arapça eserler yer almaktadır. Kitapların 1.274'ü yazma, 1704'ü eski harfle basma ve 9000 adedi de yeni derlemedir. 
Külliye içinde yer alan Sıbyan Mektebi, uzun süre okul olarak kullanıldıktan sonra bir süre kütüphaneler Tasnif Komisyonu Bürosu olarak kullanılmış, 1954 yılında Çocuk Kütüphanesi haline getirilmiştir.
Günümüzde Kültür ve Turizm Bakanlığı yönetiminde olan kütüphane, Süleymaniye Kütüphanesi'ne bağlıdır. 1999’daki Marmara depreminden sonra geçici olarak hizmete kapatıldı; 2010 yılında restorasyonu başladı.
Kütüphanenin açılışından 40 gün sonra (9 Nisan 1763) hayatını kaybeden Koca Ragıp Paşa’nın türbesi, kütüphanenin ve külliyenin diğer yapılarının bulunduğu bahçe içinde yer alır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beylikdüzü</DOCTITLE>
<TEXT>

Konum.
Beylikdüzü, İstanbul’un batıdaki ilçelerinden biridir. Güneyinde Marmara Denizi, doğusunda Avcılar, batısında Büyükçekmece, kuzeyinde ise Esenyurt ilçeleri vardır. Yüzölçümü 11.162 km2 dir.
Genel.
Beylikdüzü İstanbul'un gecekondu yapılaşması olmayan nadir ilçelerinden birisidir. Toplu konut projeleri ve lüks sitelere ev sahipliği yapan ilçede belediyenin yaptığı araştırmada yaşayanların yüzde 40'ının üniversite mezunu olduğu söylenmektedir. Beylikdüzü İstanbul'un en kozmopolit ilçelerinden biridir, bu özelliği bir Türkiye mozağini gibidir ve ilçede hatrı sayılı sayıda yabancı vatandaş da ikamet etmektedir. Beylikdüzü ilçesi kişi başına 10M²'yi aşan yeşil alanları ile bir Avrupa kenti standartındadır. Beylikdüzü ilçesinin hemen hemen her sokağı ve caddesinde simetrik aralıklarla ağaçlar bulunmaktadır. Geniş caddeleri, bulvarları, kaldırımları ve yeşil alanları ile Beylilkdüzü İstanbul'un planlı kentleşmiş yeni yüzünü temsil etmektedir. Beylikdüzü daha da yeşilleşmeye devam etmektedir. Cumhuriyet Mahallesi ve Adnan Kahveci Mahallesi arasında kalan dev vadide Yeşil Vadi Botanik Parkı yapımı sürmektedir. Kumkapı'da bulunan İstanbul Su Ürünleri Hali, Beylikdüzü ilçesi Gürpınar sahiline taşınacaktır. Bu durum ilçede yaşayan çevreye duyarlı kişilerin Su Ürünleri Hali'nin körfezi ve sahili kirleteceği ve Beylikdüzü'ne trafik yükü getireceği için büyük tepkisine yol açmıştır.
Tarih.
MÖ 7 yy`da ilk yerleşimin başladığı Beylikdüzü’nün kurucularının Helenler olduğu varsayılır. MÖ 2.yy’da Bizans egemenliğine giren Büyükçekmece’nin gözde beldelerinden biri olan Beylikdüzü, İstanbul’un fethinden sonra Osmanlı İmparatorluğu’na bağlanmıştır. Bir sayfiye ve tarım köyü olan Beylikdüzü, Bizans ve Osmanlı dönemlerinde orduların konaklama yeri olduğundan, bölgede yoğun bir yerleşim olmamıştır.
Cumhuriyet öncesi dönemdeki adı bahçe anlamına gelen "Garden"dır. Cumhuriyet döneminde ise köyün doğal iklimine çok kolay ayak uyduran kavak ağaçlarının yoğunluğu nedeniyle "Kavaklı" adı verilmiştir ve bu ad 9 Ocak 2003 tarihine dek kullanılmıştır. 01.12.1993 tarih ve 21.775 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan İçişleri Bakanlığı’nın 93/42.466 sayılı kararı ile Kavaklı, Büyükçekmece'ye bağlı bir belde belediyesi olmuştur. 22 Mart 2008 Tarihli ve 26824 Sayılı Resmî Gazetede yayınlanan "Büyükşehir Belediyesi Sınırları İçerisinde İlçe Kurulması ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkındaki Kanun" çerçevesinde ise ilçeye dönüştü.
Yakın Tarihi.
Beylikdüzü özellikle 1999 Marmara Depremi sonrasında eski ve çürük yapılardan kaçıp Beylikdüzü'ne taşınan İstanbullular ile büyük bir göç almış ve büyümeye başlamıştır. Metrobüs inşaatı ile ikinci göç dalgasına uğramıştır. Beylikdüzü'nün nüfusu göç ile oluştuğu ve nispeten yeni kurulmuş bir yerleşim yeri olduğu için her geleni kucaklayan ve sınflaşmanın olmadığı dinamik bir semt karakterine sahip olmuştur. Beylikdüzü'nün popüleritesi son zamanlarda çok artmış ve nitelikli konut yatırımının çekim merkezi haline gelmiştir. Beylikdüzü İstanbul'da en fazla prim yapan bölge olarak yatırımcısına en çok kazandıran ilçe olmuştur.
Mahalleler.
Beylikdüzü ilçesi, 10 mahalleden oluşmaktadır.
İklim.
Beylikdüzü sahillerinde deniz suyunun ortalama sıcaklığı 14.4°C'dır.
Yıllık ortalama yağış 54.2 mm'dir, en az Ağustos ayında en fazla Aralık ayında yaşanır. Aralık rüzgarların en hakim olduğu aydır.
Beylikdüzü'nde maksimum kar kalınlığı 60 cm'dir.
Beylikdüzü denizden ortalama 150 metre yüksekte kaldığı için İstanbul'un merkez ilçelerine nazaran daha nemsiz, temiz ve rüzgarlı bir havaya sahiptir ve kışları sert geçmektedir. Beylikdüzü'nün hemen hemen her yerinde ağaçlık alanlar bulunduğu için mevsim geçişleri bir görsel şölene dönüşmektedir.
[[Dosya:Beylikdüzü Sahili, Piri Reis Parkı Gürpınar mevkii.jpg|thumb|right|Beylikdüzü
Gürpınar sahili kış manzarası. |248x248px]]
Ulaşım.
Beylikdüzü'ne ulaşım ilçeye Metrobüs hattının uzatılması ile rahatlamıştır. Metrobüs ile Beylikdüzü'ne 24 saat ulaşım mümkündür. Beylikdüzü Zincirlikuyu arası Metrobüs ile ortalama 60 dakika sürmektedir. Metrobüs dışında ilçeye Taksim'den ekspres otobüsler hareket etmektedir, 145T otobüsü Taksim'den doğrudan Cumhuriyet, Barış, Büyükşehir mahallelerine, 145M otobüsü ise Taksim'den doğrudan Adnan Kahveci mahallesine gitmektedir. Beylikdüzü ilçesi E-5 karayolu üzerinde yer aldığı için Yenibosna ve Bakırköy kalkışlı Büyükçekmece istikametine giden tüm toplu taşıma araçları ile ulaşım sağlanabilir.
Ayrıca yakın gelecekte Beylikdüzü-Bakırköy Metrosu'nun Ulaştırma Bakanlığı tarafından temelinin atılması planlanmaktadır. Bu hat aynı zamanda Yenikapı - İncirli Metro hattına bağlanacaktır.
Beylikdüzü Atatürk Havalimanı'na 13 KM uzaklıktadır. Beylikdüzü'den TEM'e (Avrupa Transit Karayolu) Hadıköy ve Esenyurt olmak üzere 2 adet bağlantı yolu vardır.
Ekonomi.
Beylikdüzü ekonomisi genel olarak sanayi ve ticarete dayalıdır. İlçede Türkiye'nin en büyük konteyner limanı olan Ambarlı Limanı yer almaktadır. Ambarlı Limanı dünyada en büyük 50 konteyner limanı içerisinde yer almaktadır. Ambarlı Limanı'nın doğusunda bulunan Yakıt Dolum Ve Dağıtım Tesisleri ve Termik Santral ilçe ekonomisinde önemli bir yer tutmaktadır. Ambarlı Limanı'nın yanına West Istanbul Marina inşaa edilmiştir. İlçede Beylikdüzü Organize Sanayi Bölgesi çatısı altında Birlik Sanayi Sitesi, Bakırcılar Sanayi Sitesi, Mermerciler Sanayi Sitesi ve Beysan Sanayi sitesi ilçe ekonomisinin sanayi dalını oluşturur. Beylikdüzü Beykent bölgesinde Arçelik fabrikası bulunmaktadır. İlçede zirai faaliyet olarak arıcılık yapılmaktadır, Gürpınar bölgesinde ise balıkçılık önemli bir geçim kaynağıdır.
Spor.
İlçede geniş spor olanakları bulunmaktadır, Beylikdüzü sahilde Rüzgar Sörfü Spor Klubü ve TSSF Sualtı Sporları Eğitim Merkezi bulunmaktadır. Cumhuriyet Mahallesi'nde Icetanbul buz 
pusti ve kapalı halı saha yer almaktadır. Ayrıca Beylikdüzü Kayak İhtisas Spor Klubü 2012 kış mevsiminde E-5 karayolu üzerinde yer alan yeni Beylikdüzü Meydanı'nda kayak yaparak yazılı ve görsel yayında geniş bir şekilde yer almıştır. Beylikdüzü Olimpik Yüzme Havuzunun inşaası devam etmektedir. Adnan Kahveci Mahallesi bulvarlarında ve Gürpınar sahilde araçların giremediği özel bisiklet yolları vardır. 2013 yılı One Dünya Windsorf Şampiyonası ve Tekerlekli Kayak Turnuvası Beylikdüzü ilçesinde yapılmıştır.
Eğitim.
Beylikdüzü'nde 11 adet resmi lise ve 2 adet özel üniversite bulunmaktadır. Bunlardan bazıları Yaşar Acar Fen Lisesi, Büyükşehir Hüseyin Yıldız Anadolu Lisesi ve Beylikdüzü Cahit Zarifoğlu Anadolu Lisesi'dir. Beykent Üniversitesi Beylikdüzü kampüsü ile İstanbul Esenyurt Üniversitesi Beylikdüzü kampüsü yer almaktadır.
Kültür.
Beylikdüzü Kültür Merkezi ve Sanat Merkezi çeşitli etkinliklere ev sahipliği yapmaktadır. Adnan Kahveci Mahallesi'nde Balıkçı Kenan Deniz Canlılar Müzesi bulunmaktadır. Beylikdüzü TÜYAP Fuar ve Kongre Merkezi'nde her sene İstanbul Uluslararası Kitap Fuarı ve diğer (Autoshow, vb.) etkinlikler düzenlenmektedir. Ayrıca her sene Gürpınar sahilde Gelenksel Beylikdüzü Balık Festivali ve Sahil Festivali yapılmaktadır.
İsim Karmaşası.
Beylikdüzü bölgesiyle ilgili ciddi bir isim, semt ve ilçe sınırı karmaşası yaşanmaktadır. 2009 yılında Beylikdüzü ilçesi oluşturulmadan önce "Beylikdüzü" ismi bu bölgede bulunan düzlüğün tamamını anlatan bir semt olarak addedilmiştir. 2009 yılında E-5 sınır kabul edilerek bu düzlüğün E-5'in kuzeyinde kalan bölgesi Esenyurt ilçesine, güneyinde kalan bölgesi ise Beylikdüzü ilçesine bağlanmıştır. Durum böyle olunca "Beylikdüzü" artık yeni bir ilçenin ismi olmuş ancak eskiden beri Beylikdüzü olarak söylenen tüm bölgeyi kapsayamamıştır. Beylikdüzü olarak bilinen bölgenin bazı kısımları Esenyurt ve Büyükçekmece ilçeleri içerisinde kalmıştır. Beylikdüzü ilçesi kapsamı dışında kalıp eskiden Beylikdüzü olarak bilinen düzlük bölgelerden bazıları bugün Esenyurt ilçesine bağlı olan Güzelyurt Mahallesi ve Esenyurt Cumhuriyet Mahallesi'dir. Bu karmaşayı bir örnekle anlatmak gerekirse, herkesin Beylikdüzü'nde olduğuna hemfikir olduğu 3 adet binadan bahsetmek gerekir; Beylikdüzü TÜYAP, Beylikdüzü Marmarapark AVM ve Beylikdüzü Migros AVM. Sanılanın aksine bu üç bina da farklı ilçe sınırları içerisindedir; TÜYAP Büyükçekmece Cumhuriyet Mahallesi'nde, Marmarapark Esenyurt Güzelyurt Mahallesi'nde ve Migros AVM Beylikdüzü Barış Mahallesi'nde yer almaktadır.
3 adet Cumhuriyet Mahallesi Karmaşası.
Beylikdüzü ve Esenyurt ilçelerinde birer "Cumhuriyet Mahallesi" bululunması ve bu mahallelerin birbirlerine komşu olmaları var olan karmaşayı daha da bulandırmaktadır. Üstelik Beylikdüzü Cumhuriyet Mahallesi ve Esenyurt Cumhuriyet Mahallesi'nin hemen batısında bir adet Büyükçekmece Cumhuriyet Mahallesi bulunmaktadır, bahsi geçen üç mahalle de Beylikdüzü düzlüğü içerisinde yer almaktadır ancak sadece bir tanesi Beylikdüzü ilçesi sınırı içersindedir. Metrobüs hattının "Cumhuriyet Mahallesi" durağı aslında hem Beylikdüzü Cumhuriyet hem de Esenyurt Cumhuriyet Mahallesi arasındadır. Metrobus'ün son durağı TÜYAP ise aslında Büyükçekmece Cumhuriyet Mahallesi'nde yer almaktadır.
Beylikdüzü - Esenyurt Karmaşası.
Ayrıca son zamanlarda Beylikdüzü ile alakası olmayan Haramidere, Saadetdere Mahallesi, Talatpaşa Mahallesi ve Kıraç gibi yerlerdeki konut projeleri Beylikdüzü'ndeymiş gibi lanse ederek satışa sunulmaktadır. Bu durumdan duyduğu rahatsızlığı Esenyurt Belediye Başkanı Necmi Kadıoğlu bir açılış sırasında dile getirmiş ve Esenyurt kadar nüfusu yarım milyonu aşan bir ilçenin başka küçük ilçe isimleri ile prestij kazanmasına gerek olmadığını söylemiş ve inşaat firmalarını uyarmıştır. Başka bir programda ise Necmi Kadıoğlu Esenyurt Cumhuriyet, Atatürk ve Güzelyurt mahallerini kastederek "Beylikdüzü" bölgesinin Esenyurt'un bahsi geçen 3 mahalleyi de kapsadığını, "Beylikdüzü" dendiğinde sadece Beylikdüzü ilçesi mahallelerinin anlaşılmaması gerektiğini vurgulamıştır.
Beylikdüzü - Büyükçekmece Karmaşası.
Beylikdüzü - Esenyurt karmaşasına ek olarak bir de Beylikdüzü - Büyükçekmece karmaşası vardır. Beylikdüzü'nün batı sınırındaki (Beykent bölgesi) eskiden beri Beylikdüzü olarak bilinen bazı düzlük bölgeler Büyükçekmece ilçesi Pınartepe ve Cumhuriyet Mahalleri içerisinde kalmıştır, örnek olarak Beykent Üniversitesi Beylikdüzü Kampüsü aslında Büyükçekmece ilçesi sınırlarında yer almaktadır. Yine bu karmaşa yeni yapılacak olan Beylikdüzü Eğitim ve Araştırma Hastanesi ile ilgili büyük bir tartışmaya meydan vermiştir. Söz konusu Beylikdüzü Devlet Hastanesi'nin yapılacağı arsa Beylikdüzü ilçe sınırına komşu Büyükçekmece Pınartepe Mahallesi içerisinde yer almaktadır. Büyükçekmece ilçesi sınırında bulunan bir hastanenin adının Beylikdüzü Eğitim ve Araştırma Hastanesi olacak olması tepki toplamıştır. Buna karşın Beylikdüzü Belediye Başkanı Yusuf Uzun hastane arazisinin seçim öncesi kendilerine ait olduğunu belirtmiş ve hastenin Büyükçekmece sınırları içinde kalacak olmasının bir mahsurunun olmadığını söylemiştir.
Alışveriş.
Beylikdüzü, alışveriş merkezlerinin çokluğu ile ün yapmıştır. Bazı kaynaklarda Beylikdüzü "alışveriş cenneti" olarak isimlendirilmiştir. Ancak bu durum son zamanlarda değişmiştir. Yeni 
açılan nitelikli ve büyük AVM'ler eski küçük AVM'lerin kapanmasına yol açmıştır ve AVM sayısında azalma söz konusu olmuştur. Bu güçlü rekabet sayesinde sadece nitelikli AVM'ler ayakta kalabilmiştir. Beylikdüzü'nde genel olarak binaların alt katları ticari alan olarak kullanıma açık olmadığı için Beylikdüzü sakinleri alışveriş için dev süpermarketleri kullanmaktadır. Dolayısıyla ilçede çarşı kültürü yerine bir hiper-market kültürü hakimdir. Beylikdüzü aynı zamanda Beykent Çarşamba Pazarı ve Beylik Pazarı olmak üzere iki adet kapalı semt pazarına sahiptir.
Sağlık.
Beylikdüzü'nde hizmet veren bazı özel ve resmi sağlık kurumlarının listesi aşağıda yer almaktadır.
Özel Sağlık Kurumları;.
Medicana International Istanbul
Acıbadem Beylikdüzü Cerrahi Tıp Merkezi
Beylikdüzü Kolan Hastanesi
Ozel Birinci Göz Hastanesi
Dünya Göz Hastanesi (Beykent - Büyükçekmece ilçesi içerisinde kalıyor)
Medilife Cerrahi Tıp Merkezi
Doğan Tıp Merkezi
DentalPort Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Esnan Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Istanbul Ortodonti Ağız ve Diş Sağlığı Polikliniği
Beykent Cerrahi Tıp Merkezi
Avrupa Yaşlı Bakım Merkezi
Senior Assist Beylikdüzü Yaşamevi
Resmi Sağlık Kurumları;.
Büyükçekmece Devlet Hastanesi Gürpınar Polikliniği
Adnan Kahveci Sağlık Ocağı
80.Yıl Sağlık Ocağı
Kavaklı 1.nolu Aile Sağlık Ocağı
Kavaklı 2.nolu Aile Sağlık Ocağı
Kavaklı 3.nolu Aile Sağlık Merkezi
Beylikdüzü 2.nolu Aile Sağlık Merkezi
Gürpınar Sağlık Ocağı
T.C.S.B. Ali Yılmaz Sağlık Ocağı
İhlas Marmara Evleri Sağlık Ocağı
Yakuplu Sağlık Ocağı
Nilgün Tezsezer Sağlık Ocağı
Toplum Sağlığı Merkezi
Barış Mahalesi 3.nolu Aile Sağlık Merkezi
Beylikdüzü Ağız ve Diş Sağlık Merkezi
Cumhuriyet Mahallesi 1.nolu Aile Sağlık Merkezi
Kavaklı Aile ve Ruh Sağlığı Merkezi

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ketenciler, İzmit</DOCTITLE>
<TEXT>

Ketenciler, Kocaeli ilinin Kartepe ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Kuzey Batı Kafkasyada şu an Rusya Federasyonuna bağlı Adigey Cumhuriyetinin hakurnehable ve mamheg köyünden sürülen adigeler tarafından kurulmuştur.Adigeler,ilk geldiklerinde tarım ve hayvancılık yapıyorlardı.Köy halkının çoğunluğu ipek böcekçiliği yapardı.İpek ve keten işleri yapıldığından köye Ketenciler ismi verilmiştir.Köy 1878 yılında kurulmuştur.
Kültür.
Ketenciler köyü Kafkas-Rus savaşları sonucu Osmanlı İmparatorluğu topraklarına sürülen Adigeler tarafından kurulan bir köydür.Köyün ilk sakinleri 1864 yılında sona eren Kafkas-Rus savaşları bitiminde Büyük Çerkes Sürgünü sonucu Balkanlara (Bulgaristan-Romanya-Yugoslavya) çoğunluğu Varna ve civarına, 1878 Osmanlı-Rus savaşı sonucu imzalanan Berlin Antlaşması ile daha sonra Kartepe,Ketenciler köyünün şu an bulunduğu bölgeye gelmişlerdir.
Köy 3 mahalleden oluşmaktadır. Aşağı Mahallede Şapsığ Adigeleri,Orta Mahallede Abzah ve Cemguy Adiğeleri,Yukarı Mahallede Mamhığ Adigeleri bulunmaktadır. Köy konuşma dili olarak kendi öz dilini korumaya çalışsa da genç nesil Adigece(Çerkesçe)'yi unutma noktasına gelmiştir.
Ketenciler Köyü çerkes toplumunun ,kendi manevi değerlerini ve köy cevresini daim temiz kılmak için Ketenciler Köyü Kafkas Kültür ve Güzelleştirme Derneği kurmuş ve birçok başarılı sosyal faaliyete imza atmıştır.
Köy muhtarlık statüsündedir.Bölgesel olarak akmeşe ve uzuntarla belediyeleri ortasında kalmıştır.1999 Marmara Depremi sonrası izmitte ve diğer civar yerleşkelerde yaşayan adiğeler köylere geri dönmesi ile şu an köy hane sayısı 250 üzerindedir.
Birçok saygın bürokrat,hukukçu,doktor ve iş adamı yetiştiren ketenciler köyü halkı eğitime son derece önem vermektedir.Köyün havası İngiliz Cinsi Yarış atları üretmek için 1995 The_Times dergisine kapak olmuş,ve şu an köy giriş ve çıkışında birçok at harası bulunmaktadır.
Ketenciler köyü insanları geçmişte tarıma dayalı yaşamışlar,şu an bir çoğu sanayi işletmelerinde çalışmaktadır.
Köydeki çerkes sülaleleri : Açmuj, Akij, Andurhuay, Begye(Bage), Bgane, Blimha, Bjedug (Guçako), Bramko, Djanhot, Jermize (Jamirze), Çetaw(Ketaw), Çikujiyeko, Duh'o (Duxo), Gugoj, Haçemiz, Hakurine, Haciaxmetko, Hahko, Hajtamko, Hakujiyeko, Hatamko, Haloguse (TLi'se), Hatko, Hauseko, Hazesiko, Hok'on, Huaj, Horelth, Hosobji, Hust, Ji (Aji), Kabartiko, Kalesav, Kalmuko, Karten, Kobli, Kuas, Kube, Lavko, Lhijiyeko, Melis, Misevost, Miskur'e, Mokavko, Naç, Nas'e, Nahlesko, Nanuko, Neguç, Nogayiko, Pçentlesh, Pezadiko, Phesobiç, Psimaf, Rifatiko, Sapiy, Serus'e, Shankok, Segas'e (Habjuko), Sehelth, Sogen, Suvmiz, Talustan (Lavustanko), Thagne, Tramko, Thause, Tsey, Tuıv, Vogulko, Vursımko, Yeguas, Yesowko.
Coğrafya.
Merkeze olan uzaklığı yaklaşık olarak 20 km. kadar olan köy bir doğa harikasıdır.Özellikle büyük şehirlerde yaşayıp da , yeşile , sessizliğe , kuş seslerine hasret kalanlara inanın daha fazlasını sunar.Bu köyü kesinlikle görmelisiniz...
İklim.
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisinde olmakla birlikte konumunun yüksekliği ve denizden uzak olması nedeniyle kışlar çok soğuk ve yoğun kar altında geçmektedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi geçmişte tarım ve hayvancılığa dayalıydı.Ancak günümüzde izmit merkez ve civarındaki fabrika ve sanayi kuruluşlarında çalışan,ticaret yapan insanlar bulunmaktadır.Tarım ve hayvancılık kısmen bırakılmıştır
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır . kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mollaköy, Arifiye</DOCTITLE>
<TEXT>

Mollaköy, Sakarya ilinin Adapazarı ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün adı köyde daha önceden bulunan medrese ve kurtuluş savaşındaki kahramanlıklarından dolayı köye Mollaköy adı ve oranın asıl yerlilerine Mollasan lakabı takılmıştır. Diğer bir rivayete görede Osmanlı zamanında bu köyde "Molla Divanı" (mahkemeler) kurulmakta olduğundan köyün ismi mollaköy olarak kaldığı söylenir...
Köy bir manav yani yerli Türkmen köyüdür. Ayrıca 93 Harbi sonrasında köye Balkanlar'dan birçok aile gelip yerleşmiştir.Ayrıca mahallelerinden biri olan karaçomaklar karadenizlilerden oluşur
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur. Köy yöresel tabiri ile bir "manav" köyü olup, yöreye mahsus düğün adetleri ve yemekleri ile ayrılmaktadır. Özellikle köyde yetişen kabak,patates,PANCAR MISIR gibi ürünler ile marul,salata gibi sebzelerden yapılan sofra çeşitleri mevcuttur. Keşkek, kabaklı kıvırma tatlısı , sübere (suböreği),yağlı yufka v.b. gibi yemekler bunlardan başlıcalarıdır.1999 Marmara depremi köyde büyük hasara yolaçmıştır.adapazarı köyleri içinde en fazla can kaybı Mollaköyde olmuştur.
Coğrafya.
Sakarya merkezine 11 km uzaklıktadır.Şehre çok yakın olup sakarya nehri kıyısındadır.toyota fabrikası ve toyota hastanesi nin yanındadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Nehirkent belediyesine bağlıdır ve mollaköy mahallesi olarak geçmektedir.(yasa değişikliği sonrası)
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi merkeze hattına bağlıdır. Kanalizasyon şebekesi yoktur. 1 kahve ve 1 bakkaldan başka bir şey yoktur..cami lojmanı yapılmıştır. Lojmanın alt katı kur'an kursu olarak düzenlenmiş olup 2010 da açılması planlanmıştır
köyün yakınlarından geçmekte olan sakarya nehri ve kum ocakları sonrasında oluşmuş olan göletlerde balıkçılık yapılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ruhsar</DOCTITLE>
<TEXT>

Ruhsar, 1998 - 2001 yılları arasında Kanal D'de yayınlanmış bir aile dizisi. Dizi Ruhsar ve Mazhar adında iki insanın ölümsüz aşklarını ve başlarından geçen tuhaf olayları anlatır. Eylül 2002 itibarıyla hafta içi her gün saat 18.30'da Kanal D ekranlarında yayınlanan dizi, Euro D'de ise Eylül 2005 itibarıyla hafta içi her gün saat 9.00'da yayınlanmıştır. Dizinin tekrarları ise eskiden D Max kanalında oynamıştır. Ayrıca bu diziden esinlenerek Hayal ve Gerçek adında bir dizi çekilmiştir.
Konu.
Mazhar ile Ruhsar daha yeni evlenir. Ama evlililklerinin daha ilk günlerinde Ruhsar amansız bir hastalığa yakalanır. Ve ne yazık ki ölür. Ama her şey öldüğü zaman başlayacaktır. Ruhsar artık bir ruh olmuş ve sadece yağmur yağdığında Mazhar'ın yanına gelebilmektedir. Ama Ruhsar ruh olduğu için onu bir tek Mazhar görebilir. Bu arada Mazhar'ın kurnaz annesi Menkıbe, Ruhsar'ı hiç sevmediğinden Mazhar'a bir eş aramaya başlamıştır. O günlerde Mazhar'ın kankası Müfit hep yanında olmuştur. Ve Mazhar'ın kız kardeşi Firdevs Müfit'e çılgınlar gibi aşıktır.Fakat Müfit ilk başlarda nefret ediyordur. Tabi bu olayı Mazhar'a söyleyemezler. Mazhar sürekli Reyhan adındaki yarımakıllı bir kız ile evlendirilmeye çalışılır. Apartmanın Muhteşem adında bir de bakkalı bulunmaktadır. Mazhar, Generation Ajans adındaki bir reklam şirketinde çalışmaktadır. Ajansın patronu ise Önder Bey'dir. Önder Bey devrimcidir ve siyasi görüşlerini ajansta her zaman belli eder.
Ruhsar öldükten sonra öbür dünyaya gider ve Gözüm Abla adında, ölülerin Türkiye sorumlusu olan bir kadın ile karşılaşır. Gözüm, vefat eden Türkleri cennet ve cehennemden birine göndermektedir. Dizi 29 Aralık 2001 Cumartesi günü sona ermiştir.Ayrıca dizi 1999'daki Marmara Depremi nedeniyle sık sık ara vermiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beşir Göğüş</DOCTITLE>
<TEXT>

Beşir Göğüş (d. 12 Şubat 1915, Gaziantep - ö. 17 Ağustos 1999), Marmara Depremi sırasında yıkıntı altında kalarak yaşamını yitiren edebiyat eleştirmeni.
İlk ve ortaokulu Gaziantep’te okudu. 1933'te Gaziantep Muallim Mektebi'ni, 1938'de Gazi Eğitim Enstitüsü'nü bitirdi.
Dil Derneği kurucu üyesi olan Göğüş'ün ölümünden sonra Dil Derneği tafaından adına ithaf edilen Beşir Göğüş Ödülü her yıl bir yarışmayla verilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

