Question: Akdeniz bölgesinin doğal bitki örtüsü nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dünya’Nin İklim Zenginliği (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeryüzünde sıcaklık, basınç, nem ve yağışın dağılışında farklılıklar vardır. Buna bağlı olarak farklı iklim tipleri görülür.
Ekvatoral İklim
Ekvator çevresinde 0°-10° enlemleri arasmda görülür. Ekvatoral iklim, Amazon ve Kongo Havzalarının büyük bir kesiminde, Gine Körfezi kıyılarına yakın bölgelerde, Endonezya ve Malezya'nın büyük bir bölümünde etkilidir.
Yıllık sıcaklık ortalaması 25 °C’un üstündedir. Yıllık ve günlük sıcaklık farkı en az olan iklimdir. Yağış rejimi düzenlidir. Yağışlar konveksiyonel kökenlidir. Yıllık yağış miktarı 2000 mm’nin üstündedir. Bitki örtüsü bütün yıl yeşil kalan sık ve uzun boylu ağaçlardan oluşan yağmur ormanlarıdır.
Savarı (Subtropikal) İklimi
Savan iklimi Sudan, Çad, Nijerya, Mali, Moritanya, Brezilya, Venezuela, Kolombiya, Peru ve Bolivya gibi ülkelerde etkilidir.
Sıcaklık ortalaması 20 °C’un üzerindedir. Güneş ışınlarının daha dik geldiği sıcak dönemi yağışlı, yılın geri kalanı kuraktır. Yıllık yağış miktarı 1000-1200 mm arasındadır. Bitki örtüsü yüksek boylu ot topluluklarından oluşan savandır.
Muson İklimi
Güney Hindistan, Güney Çin, Güneydoğu Asya, Japonya ve Mançurya’da görülür. Bu bölgeler, muson rüzgârlarının etkisi altındadır.
Yıllık ortalama sıcaklık 15-20°C’tur. Alçak enlemlerde sıcaklık yüksektir. Kuzeye doğru kışlar daha sert geçer. Muson rüzgârlarının esme yönüne paralel olarak yazlar yağışlı, kışlar kuraktır. Yıllık yağış miktarı 1500 - 2000 mm civarındadır. Kıyı bölgeleri ile dağların denize bakan yamaçlarında yağış miktarı artar. Örneğin Hindistan'ın kuzeydoğusunda yer alan Çerapunçi 12.000 mm yağış ile Dünya’nın en fazla yağış alan yeridir. Kıyı kesimlerinde kışın yaprağını döken ormanlar, kuzeye doğru ise savanlar görülür.
Akdeniz İklimi
Akdeniz'e kıyısı olan ülkeler, Avustralya'nın güneybatısı, Güney Afrika Cumhuriyeti'nde Kap Bölgesi, Şili'nin orta kesimleri ve Kuzey Amerika'da Kaliforniya çevresinde etkilidir.
Yıllık sıcaklık ortalaması 15-20 °C'tur. Yıllık yağış miktarı yükseltiye göre değişir. Ortalama 600 - 1000 mm arasındadır. Yaz ayları kurak, kış ayları yağışlıdır. Karakteristik bitki örtüsü kızılçamlar ve bunların tahrip edilmesiyle ortaya çıkan makilerdir.
Okyanusal İklim
Genellikle 30°- 60° enlemleri arasında kıtaların batı kıyılarında görülür. Okyanusal iklim Batı Avrupa, Batı Kanada ve Güney Alaska kıyılarında, Güney Şili, Avustralya'nın kuzeydoğusu ve Yeni Zelanda'da etkili olmaktadır.
Ortalama sıcaklık, 15 °C'tur. Yıllık sıcaklık farkı 10°C'u geçmez. Her mevsim yağışlıdır. Yıllık yağış miktarı 1500 mm civarındadır. Bitki örtüsü kışın yaprağını döken, yayvan yapraklı ormanlardır.
Step iklimi
Ilıman ve sıcak kuşaklarda karalann iç kısımlarında görülür. Orta Avrupa'da, Asya'nın iç kısımları ve Kuzey Amerika'nın orta kısımlarında etkilidir. Yıllık sıcak farkı 15-30 °C’tur. Yıllık yağış miktarı 300 - 500 mm’dir.
Yağışların büyük bölümü ilkbaharda düşer, yazlar kurak geçer. Kışın kar yağışları görülür. Doğal bitki örtüsü bozkırdır.
Karasal İklim
Genel olarak 30°-65° enlemleri arasında, karaların deniz etkisinden uzak iç kısımlarında görülmektedir. Karasal iklim; Sibirya, Kanada ve Doğu Avrupa'da geniş bir yayılış alanına sahiptir. En belirgin özelliği yıllık ve günlük sıcaklık farkının fazla olmasıdır.
Yıllık sıcaklık ortalaması 0 C°-10 °C’tur. Kışlar çok soğuk geçer ve uzun sürer. Yazlar ise kısa ve sıcaktır. Yıllık yağış miktarı 500-600 mm civarındadır. Kış yağışları daha çok kar şeklindedir. Doğal bitki örtüsü iğne yapraklı ormanlardır. Yağışın azaldığı yerlerde bozkırlar görülür.
Çöl İklimi
Dönenceler civarında, kıta içlerinde etrafı dağlarla çevrili alanlarda görülür. Afrika'da Büyük Sahra, Orta Doğu'da Necef, Asya'da Gobi, Taklamakan, Avustralya'da Gobon ve Gibson, Güney Afrika'da Kalahari ve Namib, Güney Amerika'da Patagonya, Atacama ve Peru başlıca çöl alanlarıdır.
Yıllık ortalama sıcaklık 40°C civarındadır. Yıllık ve günlük sıcaklık farkları fazladır. Konveksiyonel kökenli sağanak yağışlar görülür. Yıllık yağış miktarı genellikle 100 mm’den azdır. Çölde bitkiler cılız ve seyrektir. Doğal bitki örtüsü bazı kurakçıl otlar ve kaktüstür.
Kutup İklimi
Kuzey Kutbu çevresinde Grönland Adası’nın iç kısımlarında ve Antarktika'da etkilidir.
Sıcaklık ortalaması bütün yıl boyunca 0 °C'un altındadır. Yağışlar son derece az ve her zaman kar şeklindedir. Ortalama yıllık yağış 200 mm civarındadır. Toprak buzlarla kaplı olduğu için bitki örtüsü yoktur.
Tundra İklimi
Kutup daireleri çevresindeki kara içlerinde tundra iklimi etkilidir. İskandinavya Yarımadası'yla Kana-da'nın kuzeyinde, Sibirya'nın kuzey kesimlerinde ve Grönland Adası’nın kıyı kesimle-rinde de görülür.
En sıcak ay ortalaması 10 °C'u geçmez. Kışın sıcaklık -30, -40 °C'a kadar iner. Yıllık yağış miktarı 200 -250 mm civarındadır. Bitki örtüsü, yosun, ot ve cılız çalılıklardır.
KUTUP İKLİMİ
Kutup bölgelerinde görülür. Sıcaklık ortalaması yıl boyunca 0 °C'un altındadır. Ortalama yağış 200 mm civarındadır. Bitki örtüsüne rastlanmaz.
Sıcaklığın çok düşük olduğu bir iklim tipidir. Yağışlar ortalama 200 - 250 mm kadardır. En fazla yağış yaz aylarında görülür. Tabii bitki örtüsü çalı, yosun ve yazın yeşeren kurakçıl ortlardan oluşan tundralardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'deki iklim çeşitleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye, iklim kuşaklarından ılıman kuşak ile subtropikal kuşak arasında yer alır. Türkiye'nin coğrafik konumu ve yeryüzünün aldığı şekiller neticesinde ikliminin, farklı özellikte iklim tiplerinin doğmasına yol açmıştır. Kıyı bölgelerinde denizlerin etkisiyle daha ılıman iklim özellikleri görülür. Dağların konumu deniz etkilerinin iç kesimlere girmesini engeller. Bu nedenle iç kesimlerinde karasal iklim özellikleri görülür.
Türkiye'de iklim tipleri.
Türkiye'de belli başlı üç ana iklim tipine rastlanır. Bunlar:
Ülkemizde Karasal İklim, İç Anadolu, Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu Bölgeleri ile İç Batı Anadolu Bölümünde görülür.Genel özellikleri şunlardır: Yazlar sıcak ve kurak, kışlar soğuk ve kar yağışlıdır. İç Anadolu Bölgesinde maksimum yağış ilkbaharda, minimum yağış yazın düşer. İç Anadolu da ortalama yağış 300-400 mm’dir. İç Anadolu’nun kış sıcaklık ortalaması, 1-2°C, yaz sıcaklık ortalaması, 22-23°C, yıllık sıcaklık ortalaması ise, 10-12°C’dir. Ege Bölgesinin İç batı Anadolu Bölümünde de yağışlar kıyı kesimine göre azdır. Doğu Anadolu Bölgesinin kuzeydoğu kesiminde yıllık sıcaklık ortalaması, 4-6°C’dir. Kuzeydoğu Anadolu’da kış sıcaklık ortalaması, -7, -10°C, yaz sıcaklık ortalaması, 17-19°C’dir. Yıllık yağış miktarı, 500-600 mm’dir. Güneydoğu Anadolu’da ise ortalama yağış, 400-700 mm’dir. Güneydoğu Anadolu Bölgesinde kış mevsimi pek donlu geçmemekle beraber, yaz mevsiminde şiddetli kuru sıcaklar egemendir. Güneydoğu Anadolu’da yıllık ortalama Sıcaklık, 15-16°C, kış sıcaklığı, 3-4°C, yaz sıcaklığı ise, 30-35°C’dir.
Bu iklim tipi ülkemizde en belirgin olarak Akdeniz kıyılarında görülmekle birlikte, Ege ve Marmara Bölgelerinde de etkili olmaktadır. Genel özellikleri şunlardır Yazlar Sıcak ve kurak, kışlar ılık ve yağışlıdır. Maksimum yağış kışın, minimum yağış yazın düşer. Yaz ve kış yağışları arasındaki fark oldukça fazladır. Yıllık yağış ortalaması, 600-1000 mm arasındadır. Yıllık sıcaklık ortalaması 18-20°C’dir. Ocak ayı ortalaması 8-10°C’dir. Temmuz ayı ortalaması 28-30°C’dir. Yıllık sıcaklık farkı 15-18°C’dir. Ege Bölgesinde dağların kıyıya dik uzanması, Akdeniz İkliminin iç kesimlere ulaşmasına olanak sağlamıştır. Marmara Bölgesinde görülen Akdeniz İkliminde, yazlar Akdeniz kıyılarına göre daha serin, kışlar ise daha soğuk ve karlıdır. Akdeniz İkliminin karekteristik bitki örtüsü Zeytin, defne, mersin, kekik gibi Bitkilerden oluşan makilerdir.
Bu iklim asıl olarak Kuzey Anadolu Dağlarının Karadeniz’e bakan yamaçlarında görülür. Genel özellikleri şunlardır: Her mevsim yağışlıdır.Doğu Karadeniz Bölümünde maksimum yağış sonbaharda, minimum yağış ilkbaharda düşer. Yıllık yağış miktarı 2000-2500 mm’dir.Batı Karadeniz Bölümünde maksimum yağış sonbaharda, minimum yağış ilkbaharda düşer. Yıllık yağış miktarı 1000-1500 mm’dir.Orta Karadeniz Bölümünde ise maksimum yağış kışın, minimum yağış yazın düşer. Yıllık yağış miktarı 700-1000 mm’dir.Karadeniz ikliminin görüldüğü alanlarda Kar yağışlı günlerin ortalaması 18 gündür. Yıllık ortalama Sıcaklık 13-15°C’dir. Ocak ayı ortalama Sıcaklığı 6-7°C’dir. Temmuz ayı ortalama sıcaklığı 21-23°C’dir. Yıllık sıcaklık farkı 13-15°C’dir. Doğal Bitki örtüsü ormandır.Yüksek alanlarda Alpin çayırlar görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Marmara Adası</DOCTITLE>
<TEXT>

Marmara Adası, Marmara Denizi'nin güneybatısında bulunan Marmara Adaları'nın en büyüğü ve Balıkesir'e bağlı olan bir adadır. Gökçeada'dan sonra Türkiye'nin ikinci büyük adası olup İstanbul'a deniz otobüsüyle 2,5 saat, gemiyle 5 saat; Erdek'e ise gemiyle 1 saat 45 dakika uzaklıktadır. Nüfus yazın artar ve birçok otel, hotel, pansiyona ev sahipliği yapmaktadır. Adanın merkezinden başka, köyleri de turizm amaçlı hizmet verir. Marmara Adası'na yaz sezonunda İstanbul'dan her gün 2 ya da 3 deniz otobusü ve İDO'ya ait gemi tarifeli sefer yapmaktadır, haftasonları ek seferler de konulmaktadır.
Tarih.
Adadaki ilk yerleşme Antik Çağda Miletoslularca kuruldu. Bir deniz ticaret kolonisi olarak kurulan Prokonnesos kenti, adaya da adını verdi. Birçok kez yağmalanan Prokennesos, Roma Döneminde Hıristiyanların sürgün yeriydi. Bizans Döneminde keşişlerin yerleştiği adaya, Osmanlı topraklarına katıldıktan sonra 15. yüzyıldan başlayarak Türkler de yerleştirildi. Ada halkının çoğunluğunu oluşturan Rumlar yüzyıllarca Türklerle yan yana yaşadı. Günümüzde Roma, Bizans ve Osmanlı Dönemi tarihi eserleri adada kısmen mevcuttur. İstanbul Arkeoloji Müzesi'nde sergilenen birçok mermer eser Roma ve Bizans Dönemlerinde adanın mermerleri ile yapılmıştır.
Lozan Antlaşması'nın mübadele maddesi hükümleri uyarınca Rumlar Yunanistan'a gitmek zorunda kalınca, adaya özellikle Karadeniz Bölgesi'nden gelenler yerleştirildi. Rum nüfus Yunanistan'a göçerek Halkidiki yarımadasında Neos Marmaras (Νέος Μαρμαράς, Yeni Marmara) yerleşimini kurdu.
4 Ocak 1935'teki Erdek Depremi adada büyük bir yıkıma yol açtı.
Coğrafya.
Yüzölçümü 117,18 kilometre karedir. Kabaca bir elipsi andıran adanın orta kesimleri dağlık, kuzeyi ve güneyi ise genellikle tepeliktir. Kuzeyde şerit biçiminde yayılan tepelik alan batıya doğru daralır. Badalan Körfezi'nin doğusunda genişleyen bu tepelerin yüksekliği doğuda 337 m'yi bulur. Adanın kuzey kesimindeki bu tepelik alanın güneyinde yer alan Karabanlar Tepesi 346 m'ye, Yavuzaki sırtı ise 359 m'ye kadar ulaşır.
Orta kesimdeki dağlık alan, batıda Keltepe'de 516 m'ye, doğudaki Viranköy Tepesi'nde 598 m'ye yükselir. Bu dağlık alanın ve adanın en yüksek noktası ortabatı kesiminde 699 m'ye kadar uzanan Büyükçayır Doruğudur. Adanın güney kıyılarına doğru, kuzey kesimdekini andıran, ama yüksekliği 300 m'yi aşmayan tepelik bir alana geçilir. Güneydoğu'da tepelerin arasında önemli bir tarım alanı olan Topağaç Ovası yer alır. Ovanın ortalama taban genişliği 1 km kadardır.
İklim.
Marmara Adası'nda yer yer Kızılçam ormanlarına rastlanır. Daha kurak olan güney kesiminde makiler yaygındır. Marmara'nın orta bölümünde bulunduğu için bölge iklimi gibi bazı özellikler taşır. Akdeniz ikliminin birçok özelliğini yansıttığı gibi Karadeniz'in etsikide kendini gösterir. Kış döneminde bu bölgenin güneyinde ve Akdeniz üzerinde oluşan hava akımları alanı orta ve doğu Avrupa üzerinde bulunan kuzey cephenin güneye doğru kayması sonucu batıdan gelen kar ve yağmur getiren siklonların ve bunların cephesel faliyetlerinin etkisinde kalır. Yaz dönemleri ise bu faaliyetler ortadan kalkar. Bunun yerini farklı bir sistem alır. Bu değişim güneşin görünürdeki hareketi ile Büyük Sahra üzerindeki yüksek basınç kuşağının Akdeniz üzerine yerleşmesi ve bu iklim bölgesinin Marmara'yı etkisel altına almasında ileri gelir. Ortalama sıcaklık ile en soğuk ay Ocak'tır. Yaz döneminde bir tarafta Basra Körfezi'nde oluşan alçak basınç, diğer taraftan Avrupa üzerindeki yüksek basıncın sonucu ada kuzey, kuzeybatı yönlü rüzgarların etkisinde kalır. İki farklı iklim bölgesi ortasında yer aldığı için ada yazın kuzeydeki soğuk cephenin dalgalanışına bağlı olarak bazen kısa süreli fırtınaların etkisinde kalır. En sıcak ay 24.6 ortalama sıcaklık ile Temmuz'dur. Yağmurlar en çok Aralık ayında görülür. Nadir olarak yağan kar Ocak ve Şubat aylarında düşer.
Yıllık ortalama yağış miktarı : 700.2 mm'dir.
Marmara Adası'nın sahip olduğu mermer yatakları nemi emdiğinden, diğer adalar gibi rutubetli bir iklime sahip değildir.
Bitki Örtüsü.
Marmara Adaları'nın en yükseği olan Marmara Adası doğal bitki örtüsü açısından öbür adalardan ayrılır. Takım adanın geri kalan bölümünde step görünümü egemen iken, Marmara Adası'nda yer yer Kızılçam ormanlarına rastlanır. Daha kurakçıl olan güney kesimde makiler yaygındır. Orman örtüsünün bulunduğu kuzey kesim ise bitki örtüsü bakımından daha zengindir. Ayrıca Marmara Adası zeytin ağaçları bakımından zengin bir yöredir.
Ekonomi.
Başlıca ekonomik etkinlikler, eskiden beri sürdürülen zeytincilik, bağcılık, şarapçılık, balıkçılık ve mermer madenciliğidir. Yaz aylarında gelen turistler ile otelcilikte önem kazanır. Ada halkı geçimini büyük oranla zeytincilik ve balıkçılıktan sağlar. 1960'lı yıllarda gelişkin olan balıkçılık, adada balık konserveciliğinin yapılmasında etkili olmuştur ancak günümüzde balıkçılığın eski etkisini kaybetmesi yüzünden konservecilik etkisini kaybetmiştir. Eskiden kılıçbalığı avlamak için ideal bir yer olan Marmara Adası günümüzde düzensiz avlanma sonucu balıkların azalması ile bu öneminide yavaşça yitirmektedir.
Saraylar Beldesi'nde yapılan mermer çıkarma işlemleri bu beldenin son yıllarda gelişmesini sağlamıştır. Buradan çıkan mermerlerin çevre illere taşınma ihtiyacı Saraylar Beldesi'nde deniz taşımacılığını geliştirmekle beraber, çevre iller ile adanın iletişimini daha güçlü bir hale getirmiştir. Mermer çıkarma işlemleri yüzünden adanın kuzey bölümünün bir kısmına büyük oyuklar hakimdir.
Ada halkının en önemli geçim kaynaklarından biri ise zeytinciliktir. Ufak çaplı girişimciler topladıkları zeytinleri kendi yağhanelerinde zeytin yağına çevirirler. Diğer zeytin üreticileri ise topladıkları zeytinlerin büyük bir kısmını Marmarabirlik kurumuna satarlar. Marmarabirlik kurumu ada zeytincilerinin büyük bir kesimi ile anlaşmalı olarak çalışmaktadır.
Bağcılıktan elde edilen üzümler ile çeşitli meşrubatlar yapılır ya da bu üzümler şarap yapımında kullanılır. Büyük bir ihracat ve kar payı olmasa bile, bağcılık ada halkı için bir gelir kaynağıdır.
Plajlar.
Adanın etrafı boyunca irili ufaklı birçok plaj bulunur. Merkeze en yakın plaj Kole Plajı'dır. Merkezde Kole Plajı ile başlayan bu plajlar Çınarlı Köyü'ne kadar irili ufaklı devam eder. Çınarlı Plajı'na varıncaya kadar Şifalı Su, Mestenağa ve Manastır Plajı gibi birçok plaj ihtiva eden Marmara Adası'nın en farklı plajı ise Aba Plajı'dır. Çünkü Aba Plajı diğer kumul plajların aksine çakıl taşları ile doludur ve merkezi gören güzel bir manzarası vardır. Ayrıca akıntı diğer koylara oranla daha kuvvetli olduğu için genellikle suyu derin ve soğuktur.
Bir başka değişik plaj ise Şifalı Su Plajı'dır. Dağdan inen içimlik suyun denize dökülmesi ile denizin kıyılarını daha soğuk hale getiren bu suyun şifalı olduğuna inanılır. Etrafı doğal kayalar ile örtülü olan bu plaj bu nedenle turistik bakımdan değerli hale gelmiştir. Ayrıca kano ve tekne kiralanarak adanın birbirine yakın olan bu plajları deniz yoluyla dolaşılabilir.
Gündoğdu Köyü'nde bulunan plaj köyün kıyı kesimini tamamen kaplayan sığ bir koydur.Köyün güneyinde bulunan burun akıntıyı büyük ölçüde keserek bu plajın suyunu sakin bir hale getirir. Adanın en ufak köyü olan Asmalı ise küçük ve bakir koylar ihtiva eder. Topağaç ise tarım alanı olduğundan plaj köy merkezine diğer köylere oranla daha uzak kalır. Saraylar plajı ise kumunun renginin açık olmasıyla dikkat çeker. Genellikle bu bölgede işçi insanlar yaşar ve bu nedenle iş saatinde plaj tenha kalır. Kumun renginin açık olması suyun renginide açık gösterir.
Ulaşım.
Adaya Tekirdağ, İstanbul illerinden ve Balıkesir'e bağlı Erdek ilçesinden deniz taşımacılığı vardır. Tekirdağ'dan ve Erdek'ten arabalı vapur ve yolcu vapurları ulaşımı sağlarken, İstanbul'dan İDO'ya bağlı deniz otobüsü çalışmaktadır. Tekirdağ'dan ve Erdek'ten deniz yoluyla 2 saat sürerken İstanbul'dan 2,5 saat sürmektedir.
Kaynakça.
Tarih, Deniz, Doğa İşte Marmara (Marmara Belediyesi Yayınları 2005)

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güneydoğu Anadolu Bölgesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Güneydoğu Anadolu Bölgesi, Türkiye'nin yedi coğrafi bölgesinden biridir. Güneydoğu Torosların güneyinden Suriye sınırına kadar olan yerleri kaplar. Bölge doğu ve kuzeyden Doğu Anadolu Bölgesi, batıdan Akdeniz Bölgesi, güneyden Suriye ve kısa bir sınırla da Irak ile çevrilidir.
Güneydoğu Anadolu Bölgesi, Türkiye'nin en düzlük bölgelerinden biri olup, bu düzlükler Arap Yarımadası'nın güneyindeki Hint Okyanusu'na kadar gider. Bölge etli ve baharatlı yiyeceklere sahip olan zengin bir mutfak kültürüne sahiptir.
Coğrafya.
Arazi Yapısı.
Bölgenin kuzey kesiminde Toros dağ sırasının güney yamaçları ile birlikte ikinci bir kıvrımlı dağ kuşağı uzanır. Bölgenin ortasında 1938 m yükseltiye sahip sönmüş Karacadağ Volkanı yer alır. Bölgenin batısında ise Gaziantep Platosu üzerinde yükselen Kartal Dağları önemli yükseklik yapar. İç kesimlere gidildikçe iklim karasallaşır.
Karadağ’ın batısında Harran, Suruç, Ceylanpınar ve Birecik ovaları yer alır. Dicle nehri ve kollarının toplandığı Diyarbakır Havzası geniş olmayan ancak çok verimli bir ovaya sahiptir.
Karacadağ’ın batısındaki Şanlıurfa, Gaziantep, Adıyaman platoları Fırat ve kolları tarafından derin bir şekilde yarılmıştır. Karacadağ’ın doğusu ise daha engebeli bir yapı gösterir. Bu bölümün güneyinde Mardin-Midyat Eşiği yer alır.
Bölgenin iki önemli akarsuyundan biri olan Fırat, kaynağını Doğu Anadolu Bölgesi’nden alır. Bölgede ise Toroslar’dan gelen Kahta ve Karadağ’dan gelen küçük akarsularla beslenir. Güneydoğu Toroslar’ın güneye bakan yamaçlarından birçok kol halinde çıkan Dicle Nehri ise bölgenin diğer önemli akarsuyudur. Her iki akarsu da Basra Körfezi’ne sularını boşaltırlar.
Bölgede doğal oluşumlu göl yoktur. Ancak Fırat ve Dicle üzerinde kurulmuş baraj gölleri bulunmaktadır. Bölgenin ve ülkenin 2. en büyük baraj gölü olan Atatürk Barajı bu bölge sınırları içinde yer alır.
İklim.
Orta Fırat Bölümü.
Bu bölümde Akdeniz iklimi görülür. Bölgenin içlerine doğru iklim karasallaşır. Kış sıcaklık ortalaması, Dicle Bölümü'ne göre daha yüksektir. Bölümün kış sıcaklık ortalaması 0 °C'nin altına pek düşmez. Yağış en fazla kış mevsiminde görülür. Yıllık yağış tutarı 700 mm dir. Yaz aylarında yağışların azalması ve sıcaklığın yüksek olması kuraklığı arttırmıştır. İç kesimlerde karasal iklim görülür.
Dicle Bölümü.
Dicle Bölümü'nde karasal iklim etkilidir. Bölümde yazlar çok sıcak ve kurak, kışlar ise soğuktur. Bölümün yüksek kesimlerinde kar yağışları görülür. Kış mevsiminde sıcaklık 0 °C nin altına düşer. Bölümdeki yıllık yağış miktarı 500–600 mm'dir. Son zamanlarda özellikle Diyarbakır çevrelerinde ekonomik anlamda büyük ilerlemeler kaydedilmiştir.
Bitki örtüsü.
Bölgenin doğal bitki örtüsü bozkırdır. İç Anadolu bozkırlarına göre çok fakirdir. Bölgede antropojen bozkırlarda geniş yer kaplamaktadır. Ormanların en az olarak kapladığı bölge olan Güneydoğu Anadolu`da mevcut ormanların büyük bölümü de tahrip edilmiştir.
Ekonomi.
Coğrafi yönden GAP'ın (Güneydoğu Anadolu Projesi) giriş kapısı, sanayisi ve ticari hacmi ile de GAP kalkınmasında temel teşkil eden Gaziantep ekonomik yönden çevresindeki 17 ili etkisi altında tutmaktadır.
Tarım ve hayvancılık.
Bölge ekonomisi Gaziantep dışında tarım ve hayvancılığa dayanır. Geniş düzlüklerin olması bölgede tarım için büyük bir avantaj iken, yaz kuraklığının şiddetli olması üretimi olumsuz etki en çok ihtiyaç duyan bölge lös adı verilen çok verimli topraklar bulunur. Bölgenin Dünyada en bilinen tarım ürünü antepfıstığıdır. Türkiye'de en çok yetişir. Ayrıca buğday, pamuk, keten, susam, nohut, zeytin, incir, karpuz, kırmızı mercimekte yetiştirilir. Bölgede ağırlıklı olarak küçükbaş hayvancılık yapılır. Çok az miktarda sığır da vardır.Ayrıca hayvancılığa dayalı olarak Diyarbakır'da Türkiye'de bir ilk olan Organize Hayvancılık Bölgesi kurulmaktadır.
Yeraltı zenginlikleri.
Bölge yeraltı kaynakları bakımından oldukça zengin sayılabilir. Fosfat ve linyitin yanında bölgede petrol de çıkarılır. Batman, Diyarbakır ve Kahta'da Türkiye'nin önemli petrol yatakları bulunur ve Batman rafinerisinin işlediği petrol bölgeden sağlanır.
İller.
Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nin 9 ili vardır:
İllerin Merkezi Nüfusları (2011 sayımı)

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Serik</DOCTITLE>
<TEXT>

Serik, Türkiye Cumhuriyeti'nin Akdeniz Bölgesi'ne bağlı Antalya ili'nin bir ilçesidir. Antalya ilinin orta kesiminde bulunan ilçe, Antalya ilinin önemli bir turizm merkezi olması ile birlikte Türkiye'nin önemli ilçelerinden biri haline gelmiştir. İlçenin yaz mevsimlerinde turizm ile artan nüfusu, kış mevsimlerinde öğrencilerin ilçeden ayrılmasıyla oldukça düşer. Antalya ilinin yaklaşık 40 km. doğusunda bulunan ilçe merkezi, kıyıdan 7 km. içeridedir.
Coğrafi durumu.
Serik ilçe merkezi, Antalya'nın 38 km doğusundadır. Akdeniz' de 22 km kıyı şeridine sahip olan ilçe, merkezi 8 km içeride, denizden 26 m yüksekliktedir. Kısmen dalgalı ovalık bir arazi üzerinde kurulmuştur. İlçenin yüzölçümü 1.550 km²'dir. Bunun 45.360 hektarı tarım arazisi, 65.764 hektarı da orman arazisidir. Serik, Antalya Ovası'nın doğuya doğru uzanan bir parçasını teşkil eder. Serik İlçesi batıda Antalya merkez ilçe; doğuda Manavgat; kuzeyde Burdur'un Bucak ilçesi ile Isparta'nın Sütçüler İlçes; güneyde ise Akdeniz ile çevrilidir.
Dağlık kesimlerinde hayvancılık, ormancılık, ova kesimlerinde de ziraatçılık özellikle turfanda sebzecilik yapılmaktadır. Ticari hayatı Antalya şehir merkezine bağlıdır. İlçenin kuzeyinde batı Toros Dağları yükselmeye başlar.
İlçede Akdeniz iklimi hakimdir. Yazlar kurak ve sıcak, kışlar ılık ve yağışlı geçer(tabi bazen değişebilir). Bu iklimin sonucu olarak doğal bitki örtüsü de makilerdir. Bölgenin en önemli akarsuları, Köprüçayı ve Aksu çaylarıdır.
Tarihçe.
Serik'te ilk yerleşim yeri, M.S. 2. yüzyılda Bergama Krallığı'na bağlı olarak bugünkü Yanköy Köyü yakınlarında bulunan Sillyon (Koçhisar tepesinde) da ve Belkıs Köyü'nde Aspendos olarak iki yerde kurulmuştur.
Osmanlı maliye ve tapu kayıtlarında serikli, süleymancı cemaat ya da aşiret boyunun yerleştiği ve ismini verdiği ilçe. Serik , Seriklü konar göçer yörükan taifesinin Anadolu'daki diğer yerleşim alanları: Kayseriyye, Kırşehri, Beğşehri, İçel ve Aydın sancakları.
Batı Trakya Türkleri Balkan Savaşı sırasında Muhacir olarak, Girit Savaşı sırasında ise, Girit Türkleri Serik'e gelip yerleşmişlerdir.
Turizm.
22 kilometrelik kıyı şeridine sahip olan ilçenin turistik yerlerin başında kıyı kesimindeki Belek gelmektedir. Bu belde son dönemlerde gerek ülke genelinde, gerekse dünya çapında turizm açısından sayılı yerlerdendir. Özellikle çağdaş tesisleri ve golfle anılan lüks tatil köyleri ile ünlüdür.Yılda 3 milyon turistin uğradığı Belek'te 50'den fazla 5 yıldızlı otel bulunmaktadır. Bunun yanı sıra Belek kumsalının uzantısında Boğazkent de yazlıkları ve turistik tesisleriyle önem kazanmaktadır.
Deniz turizmi dışında Serik'in dünyaca bilinen tarihi ve turistik ören yerleri olarak, Aspendos ve Sillyon gibi yerler sayılabilir. Bunlar dışında turizme kazandırılması için çalışmalar sürdürülen Akbaş Köyü'ndeki Zeytinlitaş Mağarası da ilçe turizmi için önemlidir.
Ayrıca, Gebiz Bucağına bağlı Akçapınar köyünde bulunan Uçansu Şelalesi önemli bir doğa harikasıdır. İlçede Köprülü Kanyon ve Toros Dağları'nın uzantıları da mevcuttur.
Ekonomi.
İlçenin çalışma hayatı mevsimlere göre değişiklik göstermektedir. Özellikle yaz aylarından turizm sektöründeki canlılık ilçenin gelir kaynaklarındandır. Kışın ise nüfusun büyük çoğunluğu tarımla uğraşmaktadır. Bunun dışında ilçenin ekonomisinin büyük bir bölümü turizme ve tarıma dayalı olup, halkın % 90'ı turizmle ve tarımla uğraşmaktadır. Tarımsal faaliyetler için ihtiyaç duyulan insan gücünün bir kısmı kendi bölgesinden, bir kısmı da çevre il ve ilçelerden karşılanmaktadır. Özellikle Otomotiv galerileri antalya piyasasını belirlemektedir.
Radyo.
Serik'de FM bandı üzerinden yayın yapan yerel radyo kanalları şunlardır:
Tarım.
İlçemizde 445.000 dekar tarım alanı bulunmaktadır. Tarım alanlarının %70’i sulanabilir olup, damlama sulama sistemi yaygın olarak kullanılmaktadır. Örtü altı ve açık tarla sebzeciliği, meyvecilik, Tarla Bitkileri (Buğday, pamuk, mısır) önde gelen üretim değerlerini oluşturmaktadır. Tarımsal mekanizasyon üst seviyede kullanılmaktadır. Çiftçi Kayıt Sistemine 5200 çiftçimiz kayıtlıdır.
Başta domates üretimi olmak üzere 375.000 ton Örtü altı ve açık tarla sebze, Başta zeytin, nar ve narenciye olmak üzere 56.000 ton meyvecilik, Başta hububat, pamuk ve mısır olmak üzere 97.000 ton Tarla bitkileri ve Başta karanfil olmak üzere 52.000.000 adet süs bitkileri üretimi İlçemizin önemli üretim kalemlerini oluşturmaktadır.
Bölgemizde Ayriyeten Sadece Serik İlçesinde Yetişen Serik Armutu (Pyrus serikensis (Zingit)) Nesli Tükenmek Olan Meyve Tekrardan Üretime Başlanmıştır..
1972 yılında Browicz tarafından ‘’ Pyrus boisseriana Buhse sups. Crenulata browicz’’ olarak betimlenmiştir. Ülkemizde sınırlı yayılışa sahip olan Zingit’in (Serik Armudu) taksonomik durumu 1994 yılında yeniden değerlendirilerek Prof. Dr. Adil Güner ve Prof. Dr. Hayri Duman tarafından ayrı bir tür olduğu belirtilerek literatüre “Pyrus serikensis” adıyla geçirilmiştir.
Literatüre geçtiği tarihten itibaren bu tür izlenmeye başlamıştır. 0-150 metre rakımları arasında bulunan armudun azaldığı gözlemlenmiştir. Zira bazı köylerde Zingitlik denen mevkilerde Zingit (Serik Armudu) kalmamıştır. Koruma Birliği (IUCN)’nin koruma kriterlerine göre “tehlikede(EN)” kategorisine konulmuş; ancak son verilere göre tehdit kategorisinin “vahim (CR)” statüsüne yükseltilmiştir.
Türün neslinin tükenmekte olduğunun fark edilmiş olması sonucunda, 1990 yılında Bakanlar Kurulu ile “Belek Özel Koruma Bölgesi” olarak ilan edilen 11200 hektarlık alanda koruma altına alınmıştır.
Spor.
İlçemizi Antalya Süper Amatörde Serik Belediyespor﻿ temsil etmektedir. Serik Belediyespor﻿ 2012-2013 sezonunu 49 puanla 5. sırada tamamladı. Serik Belediyespor﻿ Maçlarını İsmail Ogan Stadında Oynamaktadır.
Kick Boks
Serik Belediye Spor Kulübü Kick Boks Takımı 2012 Türkiye Minikler-Yıldızlar Ferdi Kick Boks Şampiyonası Katılmaya Hak Kazanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sultan Dağları</DOCTITLE>
<TEXT>

Sultan Dağları, Türkiye'de Akdeniz bölgesinin Göller Yöresi'nde bulunan batı Toros Dağları'nın uzantısı olan yaklaşık olarak 100 kilometre uzunluğunda genç sıradağlardır.
İsim kökeni.
1116 yılında Bizanslılarla Selçuklular arasında oluşan Bolybotum (Bolvadin) Savaşı'nda, Büyük Selçuklu Devleti Sultanı Müizzeddin Melikşah ordusunu güneydeki dağın yamacına, Emir Mengücek ise ordusunu kuzeydeki dağın yamacına yerleştirmiş, işte bu durum üzerine sultanın çekildiği dağa Sultan dağı, Emir Mengücek'in çekildiği dağa da Emir dağı adı verilmiştir. Anadolu Selçuklu Sultanı I. Rükneddin Mesud bu mücadelelerden sonra zamanını bu yerlerin iskânına ayırmıştır (1147-1157).
Coğrafya.
Konumu.
İç Anadolu bölgesi ile Göller Bölgesi arasında doğal sınır oluşturur. Sultan Dağları'nın doğusunda Eber ve Akşehir gölleri, batısında Beyşehir Gölü vardır. Doğu etekleri dik biçimde iner. Batı bölümünde bulunan çukur alanlara daha yumuşak biçimde iner.
Doğu eteklerinde Afyonkarahisar ilinin Çay ve Sultandağı ilçeleri, Konya'nın Akşehir ilçesi bulunur. Ayrıca eteklerindeki topraklar Mevyeçiliğe elveriş olup, meyve bahçeleriyle kaplıdır. Dünyaca ünlü Napolyon Kirazı olarak da bilinen kiraz ve diğer yerli kiraz çeşitleri burada yetişir.
En yüksek noktaları, "Hacıbaba Tepesi" ile en kuzeyde olan "Topraktepe"’dir. Uzunluğu yaklaşık olarak 100 km’dir. Güneydoğuya doğru yüksekliği azalır. Bu alçalmada Konya-Beyşehir kara yolu geçer. En güneyinde Erenler Dağı ile Alacadağ volkanik dağları vardır.
2610 metre rakımlı "Gelincikana Tepesi", 2519 metre rakımlı "Toprak Tepe" ve 2063 metre rakımlı "Kırkkaya Tepe" yörenin en yüksek noktalarını oluşturmaktadır.
Oluşumu.
Geniş bir ova görünümünde olan zemini III. (Neojen) ve IV. (Kuvaterner) zamanların alüvyon topraklarından oluşmuştur.
Kambriyen dönem ve Karbonifer dönemlerinde düşük kayalardan oluşmuştur. 
Kambriyen Dönem boyunca kıtaları kuzeye doğru ilerleyişiyle –bugünün kıtalarının genel görünümü, Kambriyen Dönemin sonlarına doğru şekillenmiştir. Sultan Dağları'nın batı eteği Beyşehir gölü'nün başlangıç sahasıdır.
Bitki örtüsü.
Sultan Dağları’nın doğal bitki örtüsü çalılardan yani Maki'lerdir. Akdeniz ve iç Ege ikliminin kurak koşullarına yani ortamdaki yetersiz sudan olabildiğince yararlanmaya uyarlanmış derin köklü, ufak ve sert yapraklı, hatta dikenli ağaçlık ve çalılardır. Bu ufak yaprakların yüzeyi genellikle su kaybını önlemek için mumsu ya da reçineli bir katmanla kaplanmıştır. Maki bitki örtüsü, eskiden ormanlık olan alanların yangın ya da insanlar tarafından yok edilmesi sonucunda oluşmuştur. Bazı kuytu köşelerinde seyrek ormanlık alanlar vardır.
Ağaç Örtüsü.
Yurdumuzda doğal olarak yetişen onsekiz meşe türünden dokuz’u "Quercus brantii" Lindley (Kara meşe), "Q. cerris" L. var. "cerris" (Türk meşesi), "Q. coccifera" L. (Kermes meşesi), "Q. infectoria" Oliv. subsp. "boissieri" (Reuter) O. Schwarz (Mazı meşesi), "Q. ithaburensis" Decne. subsp. "macrolepis" (Kotschy) Hedge et Yalt. (Palamut meşesi), "Q. pubescens" Willd. (Tüylü meşe), "Q. robur" L. subsp. "robur" (Saplı meşe), "Q. trojana" P. B. Webb (Kazdağı meşesi), endemik "Quercus vulcanica" (Boiss. et Heldr. ex) Kotschy (Kasnak meşesi), sekiz ardıç türünden dört’ü "Juniperus communis" L. subsp. "alpina" (Sm.) Celak. (Bodur ardıç), "J. excelsa" Bieb. (Boylu ardıç), "J. foetidissima" Willd. (Kokar ardıç) ve "J. oxycedrus" L. subsp. "oxycedrus" (Katran ardıcı), beş çam türünden üç’ü "Pinus brutia" Ten.(Kızıl çam), "P. nigra" Arn. subsp. "pallasiana" (Lamb.) Holmboe (Kara çam), "P. sylvestris" L. (Sarı çam), "Cedrus libani" A. Rich. (Toros sediri) ve "Castanea sativa Miller" (Anadolu kestanesi veya Ekin şabalıdı) yayılış göstermektedir. Ardıç türlerinden "Juniperus excelsa" Bieb. (Rum ardıçı veya Anadolu ardıçı)'nın Sultan dağlarında 1600 yıllık anıt ağaç özelliğinde olanlarına da rastlanmaktadır.
Çalı Örtüsü.
Çalı örtüsünü oluşturan başlıca türler; "Cistus laurifolius L."(Laden), "Corylus avellana L.var. avellana" (Çalı fındığı), "Corylus colurna" L. (Kaya fındığı) kuzey yamaçlarında büyük topluluklar halinde, "Quercus coccifera L." (Kermes meşesi), "Quercus infectoria Oliv. subsp.boissieri" (Reuter) O.Schwarz (Mazı meşesi), "Populus tremula L." (Titrek kavak) ve "Hypericum heterophyllum Vent." (Binbirdelikotu)'dur. Bu örtüyü oluşturan türlerden "Cistus laurifolius L." Defne yapraklı laden özellikle "Pinus nigra Arn.subsp.pallasiana" (Lamb.) Holmboe Anadolu Karaçamı'nın tahrip edildiği Sultan dağlarında yayılış göstermekte ve çalıları oluşturan türler arasında en fazla alanı kaplamaktadır. Diğer fındık türü olan "Corylus colurna" L. (Ağaç fındığı) ise yine aynı tepelerin kayalık alanlarında "Taxus baccata" L. (Yaygın porsuk) ile karışık halde seyrek topluluklar oluşturmaktadır.
Alçak tundra bitkileri.
Bodur ardıç ("Juniperus communis L. subsp.alpina" (Sm.) Celak., Keçigeveni ("Astragalus angustifolius" Lam. "subsp. angustifolius" ve Geven ("Astragalus microcephalus" Willd.) Sultandağları'nda topluluk oluşturan başlıca türlerdir.
Dağ yamaçlarında bolca İlirya pamukdevedikeni ("Onopordum illyricum") ve Devedikeni gibi dikenli otsu bitkiler görülür.
Akarsular.
Sultan Dağlarından, Sulu Dere, Kiraz Dere, Sarıpınar Dere, Değirmen Dere, Hacet Dere, Elbiz Dere, Dort Deresi, Çay Deresi, Eber Deresi, Deresinek Deresi, Kırca Deresi, Elmas Deresi, Yalvaç Beli, Akşehir ve Engilli gibi dereler doğar.
Sultandağı Fayı.
Toros kuşağını iç Toros kuşağından ayırır. Kuzeybatı - Güneydoğu doğrultusunda yaklaşık 100 km 'lik bir uzanıma sahiptir. Fakat inceleme alanının Güneybatı kesiminde 8–10 km 'lik bir kısmı izlenmektedir. Batıda Afyonkarahisar’a doğru batı ve güneybatıya doğru bir dönüş yapmaktadır. Sultandağı Fayı uzun süre aktivitesini korumuş bir itki fayı özelliğinde olup, Sultan dağlarının Kuzey, Kuzeydoğu'ya bugünkü konumunu kazanmasını ve bu dağların yükselmesini sağlamıştır. Sultandağları’ndaki Miyosen ("Miocene") oluşuklarını dahi etkilemiş, onların üzerine Sultandağları kayaçlarının itilmelerini sağlamıştır. Sultan Dağları’nın kuzeydoğuya bakan yamacı ile ovanın birleştiği hat, bir fay hattına karşılık olmaktadır. Bu fay hattı Sultan Dağları ile Afyon Ovası’nın oluşumunda etken bir rol oynamıştır.
3 Şubat 2002 tarihinde oluşan Sultandağı Depreminden, Sultan dağlarının kuzeyinde alüvyonlu fanlar üzerinde konumlanan Çay, Yakasinek, Sultandağı etkilenen yerleşim yerleridir.
Ekonomi.
Turizm.
Dort Deresi Asmalı mevkiindeki orman sahasında Geyik Üretim Merkezi bulunmaktadır. Bu geyik üretim merkezinde geyikler koruma altındadır. Buzluk Mağarası, Dort Deresi ve manastır başlıca gezip görülecek yerlerdir. 
Yaylalar.
Fındık ormanlarıyla kaplı "Balaban", "Dumra", "Küçük" ve "Büyük Kirazlı Yaylaları" ise yayla turizmine elverişlidir. 
Mağaralar.
Buzluk Mağarası Sultandağı ilçesine bağlı Dereçine Kasabası'nın güneyinde Sultan Dağları'nın 2.519 metre ile en yüksek yeri olan kuzeybatı zirvelerinde yer alan tabiat harikasıdır, yüzyıllardan beri sadece yaz sıcağında, buz üretir. Halk arasında ""Buzluk Mağarası"" olarak bilinen mağara ile ilgili bir de rivayet vardır.
Sultan Dağları'nın güney eteklerinde ise, Nazilli Deresi'nin yukarı bölümünde Yalvaç İlçesi’nin yaklaşık 15 km kuzeydoğusunda Ayı İni Mağarası yer alır. Mağara 407 m uzunlukta, yatay olarak gelişmiş, kaynak konumlu fosil bir mağaradır. Ayı ini, hem doğal çevrenin güzelliği, hem de mağarada bulunan ilginç damlataşlar ve sarnıçlar nedeniyle turizm amaçlı kullanıma son derece elverişlidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gültekin</DOCTITLE>
<TEXT>

Gültekin, Türkiye Cumhuriyeti'nin Akdeniz Bölgesi'ne bağlı Antalya ili'nin bir ilçesidir. Antalya ilinin orta kesiminde bulunan ilçe, Antalya ilinin önemli bir turizm merkezi olması ile birlikte Türkiye'nin önemli ilçelerinden biri haline gelmiştir. İlçenin yaz mevsimlerinde turizm ile artan nüfusu, kış mevsimlerinde öğrencilerin ilçeden ayrılmasıyla oldukça düşer. Antalya ilinin yaklaşık 10 km. doğusunda bulunan ilçe merkezi, kıyıdan 4 km. içeridedir.
Coğrafi durumu.
Gültekin ilçe merkezi, Antalya'nın 46 km doğusundadır. Akdeniz' de 22 km kıyı şeridine sahip olan ilçe, merkezi 8 km içeride, denizden 26 m yüksekliktedir. Kısmen dalgalı ovalık bir arazi üzerinde kurulmuştur. İlçenin yüzölçümü 1.550 km²'dir. Bunun 45.360 hektarı tarım arazisi, 65.764 hektarı da orman arazisidir. Gültekin, Antalya Ovası'nın doğuya doğru uzanan bir parçasını teşkil eder. Gültekin İlçesi batıda Antalya merkez ilçe; doğuda Gültekin; kuzeyde Burdur'un Bucak ilçesi ile Isparta'nın Sütçüler İlçes; güneyde ise Akdeniz ile çevrilidir.
Dağlık kesimlerinde hayvancılık, ormancılık, ova kesimlerinde de ziraatçılık özellikle turfanda sebzecilik yapılmaktadır. Ticari hayatı Antalya şehir merkezine bağlıdır. İlçenin kuzeyinde batı Toros Dağları yükselmeye başlar.
İlçede Akdeniz iklimi hakimdir. Yazlar kurak ve sıcak, kışlar ılık ve yağışlı geçer(tabi bazen değişebilir). Bu iklimin sonucu olarak doğal bitki örtüsü de makilerdir. Bölgenin en önemli akarsuları, Köprüçayı ve Aksu çaylarıdır.
Tarihçe.
Gültekin'te ilk yerleşim yeri, M.S. 2. yüzyılda Bergama Krallığı'na bağlı olarak bugünkü Yanköy Köyü yakınlarında bulunan Miting mağarası (Koçhisar tepesinde) da ve Elifen Köyü'nde G.K. Anıdı olarak iki yerde kurulmuştur.
Osmanlı maliye ve tapu kayıtlarında serikli, süleymancı cemaat ya da aşiret boyunun yerleştiği ve ismini verdiği ilçe. Gültekin , Gültekinlü konar göçer yörükan taifesinin Anadolu'daki diğer yerleşim alanları: Kayseriyye, Kırşehri, Beğşehri, İçel ve Aydın sancakları.
Batı Trakya Türkleri Balkan Savaşı sırasında Muhacir olarak, Girit Savaşı sırasında ise, Girit Türkleri Serik'e gelip yerleşmişlerdir.
Turizm.
22 kilometrelik kıyı şeridine sahip olan ilçenin turistik yerlerin başında kıyı kesimindeki Reyhanlı gelmektedir. Bu belde son dönemlerde gerek ülke genelinde, gerekse dünya çapında turizm açısından sayılı yerlerdendir. Özellikle çağdaş tesisleri ve golfle anılan lüks tatil köyleri ile ünlüdür.Yılda 3 milyon turistin uğradığı Reyhanlı'te 50'den fazla 5 yıldızlı otel bulunmaktadır. Bunun yanı sıra Reyhanlı kumsalının uzantısında Şimşir de yazlıkları ve turistik tesisleriyle önem kazanmaktadır.
Deniz turizmi dışında Gültekin'in dünyaca bilinen tarihi ve turistik ören yerleri olarak, G.K. Anıdı ve Miting Mağarası gibi yerler sayılabilir. Bunlar dışında turizme kazandırılması için çalışmalar sürdürülen Ziraat Bankası Köyü'ndeki Taşlıburun Mağarası da ilçe turizmi için önemlidir.
Ayrıca, Hüngürlü Bucağına bağlı Anacami köyünde bulunan Gültekin Şelalesi önemli bir doğa harikasıdır. İlçede Gültekin Aqua Center ve Toros Dağları'nın uzantıları da mevcuttur.
Ekonomi.
İlçenin çalışma hayatı mevsimlere göre değişiklik göstermektedir. Özellikle yaz aylarından turizm sektöründeki canlılık ilçenin gelir kaynaklarındandır. Kışın ise nüfusun büyük çoğunluğu tarımla uğraşmaktadır. Bunun dışında ilçenin ekonomisinin büyük bir bölümü turizme ve tarıma dayalı olup, halkın % 90'ı turizmle ve tarımla uğraşmaktadır. Tarımsal faaliyetler için ihtiyaç duyulan insan gücünün bir kısmı kendi bölgesinden, bir kısmı da çevre il ve ilçelerden karşılanmaktadır. Özellikle Otomotiv galerileri antalya piyasasını belirlemektedir.
Radyo.
Gültekin'de FM bandı üzerinden yayın yapan yerel radyo kanalları şunlardır:
Tarım.
İlçemizde 445.000 dekar tarım alanı bulunmaktadır. Tarım alanlarının %70’i sulanabilir olup, damlama sulama sistemi yaygın olarak kullanılmaktadır. Örtü altı ve açık tarla sebzeciliği, meyvecilik, Tarla Bitkileri (Buğday, pamuk, mısır) önde gelen üretim değerlerini oluşturmaktadır. Tarımsal mekanizasyon üst seviyede kullanılmaktadır. Çiftçi Kayıt Sistemine 5200 çiftçimiz kayıtlıdır.
Başta domates üretimi olmak üzere 375.000 ton Örtü altı ve açık tarla sebze, Başta zeytin, nar ve narenciye olmak üzere 56.000 ton meyvecilik, Başta hububat, pamuk ve mısır olmak üzere 97.000 ton Tarla bitkileri ve Başta karanfil olmak üzere 52.000.000 adet süs bitkileri üretimi İlçemizin önemli üretim kalemlerini oluşturmaktadır.
Bölgemizde Ayriyeten Sadece Serik İlçesinde Yetişen Serik Armutu (Pyrus serikensis (Zingit)) Nesli Tükenmek Olan Meyve Tekrardan Üretime Başlanmıştır..
1972 yılında Browicz tarafından ‘’ Pyrus boisseriana Buhse sups. Crenulata browicz’’ olarak betimlenmiştir. Ülkemizde sınırlı yayılışa sahip olan Zingit’in (Serik Armudu) taksonomik durumu 1994 yılında yeniden değerlendirilerek Prof. Dr. Mert Tezel ve Prof. Dr. Ümmühan Demirtaş tarafından ayrı bir tür olduğu belirtilerek literatüre “Pyrus serikensis” adıyla geçirilmiştir.
Literatüre geçtiği tarihten itibaren bu tür izlenmeye başlamıştır. 0-150 metre rakımları arasında bulunan armudun azaldığı gözlemlenmiştir. Zira bazı köylerde Zingitlik denen mevkilerde Zingit (Gültekin Armudu) kalmamıştır. Koruma Birliği (IUCN)’nin koruma kriterlerine göre “tehlikede(EN)” kategorisine konulmuş; ancak son verilere göre tehdit kategorisinin “vahim (CR)” statüsüne yükseltilmiştir.
Türün neslinin tükenmekte olduğunun fark edilmiş olması sonucunda, 1990 yılında Bakanlar Kurulu ile “Reyhanlı Özel Koruma Bölgesi” olarak ilan edilen 11200 hektarlık alanda koruma altına alınmıştır.
Spor.
İlçemizi Antalya Süper Amatörde GTültekin Belediyespor﻿ temsil etmektedir. Gültekin Belediyespor﻿ 2012-2013 sezonunu 49 puanla 5. sırada tamamladı. Gültekin Belediyespor﻿ Maçlarını İsmail Ogan Stadında Oynamaktadır.
Kick Boks
Gültekin Belediye Spor Kulübü Kick Boks Takımı 2012 Türkiye Minikler-Yıldızlar Ferdi Kick Boks Şampiyonası Katılmaya Hak Kazanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Suyatağı, Baskil</DOCTITLE>
<TEXT>

Suyatağı, Elazığ ilinin Baskil ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Suyatağı köyü; ilk tunç çağına uzanan yerleşim izlerine rastlanmıştır. Karakaya baraj çalışmaları sırasında çıkan kalıntılar, özellikle Fırat havzasına birçok kavimlerin yerleştiğini göstermektedir. Elde edilen bilgilere göre Hititler burada uzun süreli hakimiyet kurmuşlardır. Daha sonra Asur ve Makedon istilası başlamıştır. En son Romalılar ve Bizanslılar hakim olmuşlardır.
Suyatağı köyü ve çevresinde İslamiyet’in hakimiyeti ilk olarak Sasaniler döneminde başlar. Daha sonra, Selçukluların Anadolu’yu ele geçirmesiyle Baskil ve yöresi uzun yıllar Artuklu Beyliğinin egemenliği altında kalmıştır. Yavuz Sultan Selim’in 1514 yılında düzenlediği doğu seferi sırasında Osmanlı İmparatorluğuna bağlanmıştır.
Köy; Türkiye Cumhuriyeti kurulana kadar Harput’a bağlı bir köy olarak yönetilmiştir.Cumhuriyet döneminde bir süre Arguvan ilçesine baplanmıştır. 1950 yılına kadar Muşar bucağına bağlı bir köy iken daha sonradan Aydınlar bucağına bağlanmıştır. Günümüzde Suyatağı köyü, Elazığ ilinin, Baskil ilçesine bağlı olup dört mezradan (Kale, Çevreköy, Aksakal, Arapuşağı) oluşmaktadır.
Köy sakinleri köyleri için eski dönemde Qalé, Torsan, Mamıraşan, Araban isimlerini de kullanmışlardır.
Tarihi eser olarak, Muşar (Kılise-Mukaddes Dağı-Eşraf Briha Dağı) dağında, günümüze kadar özelliklerini koruyan bir manastır (Mar Ahron Manastırı) mevcuttur. Manastırın etrafında birçok mezar bulunmaktadır. Ancak Manastır hazine arayıcıları tarafından tahrip edildiğinden dolayı fiziksel görünümünü kaybetmiştir.
Kale mezraası sınırları içerisinde yer alan Kale adlı merkeze Selçuklu Sultanlarından İzzeddin Keykavus, kardeşi Alaeddin Keykubat'ı Ankara Kalesi'nde yakalayarak Malatya'nın doğusundaki Muşar Kalesi'ne gönderir. Mukaddas Dağı (Eşraf Briha Dağı)'ndaki Mar Ahron manastırının altındaki Masara (Muşar) Kalesine mahpus edilmiştir. bu Kale ve civarında yapılan Arkeolojik kazılarda birçok tarihi eser bulunmuştur.
Mamıraş mezrası sınırlarında yer alan Haraba'da, Arapuşağı mezrası sınırlarında yer alan Koson'da eski yerleşme kalıntıları bulunmaktadır.
Kale mezrası sınırları içerisinde ise Abdulvahap gazi ziyareti bulunmaktadır. Türbe genel olarak ilkbahar ve yaz mevsimlerinde ziyaret edilmektedir. Bu türbenin halk arasında sözlü olarak anlatılan efsaneleri vardır
Arapuşağı mezrasında ise kapatılımış bir ilköğretim okulu, öğretmen lojmanı ve artık yıkılmış da olsa mihrabı yerinde olan bir camii bulunmaktadır.
Kültür.
Kültürel yapı, Gelenek ve Görenekler:
Köyde okuma yazma oranı yüksektir. Kız çocuklarının okullaşmasına 1990' li yıllardan itibaren başlanmıştır. Okuma- yazmaya bağlı olarak çeşitli illerde bu köyden nüfusa ve kamu görevlilerine rastlamak mümkündür. Elazığ ve Malatya ilinin müşterek kültürünü yansıtan köyde başlıca Halk oyunları Delilo, Halay, Geleneksel törenlerde oynanan oyunlar Sim simi ve Tura' dır. Yemekler, bulgur, et ve sebze ağırlıklıdır. Evlilikler aile onayı ve görücü usulüyle olmaktadır. Kına Gecesi, kapı tutma, kardeş payı, gelin yolu kesme düğünlerdeki bahşiş gelenekeleridir. Yakınlık ve dostlukla sıcaklık oluşturan kivrelik, hediyeleşme ve dayanışma doğurmaktdır. Berdel, başlık geleneği kalkmıştır.
Yemeklerimiz: Tirit: Malzemeler: Tavuk – tavşan- keklik vs. eti, pilavlık bulgur, maydanoz, karabiber, tereyağı ve sarımsak. Yapılışı: Et haşlanır. Haşlanan etin suyundan bulgur pilavı pişirilir ve dinlendirilir ( Pilav tane tane olsun diye suyu az konacak ) haşlanmış etler küçük küçük didilir dinlenmiş pilavın üzerine karabiber maydanoz eritilmiş yağ ve etler konur isteyen pilava ezilmiş sarımsak katabilir. Servis yapılır.
Mehir Köfte ( Ayranlı Köfte ): Malzemeler: Yayık ayranı, ince bulgur, un, yarpuz, yumurta ve tuz. Yapılışı: Bulgur kaynar su ile ıslatılır, yumuşayıncaya kadar bekletilir, tuz katılır. Yumuşayan bulgura un eklenerek yoğrulur. Küçük köfteler yapılır. Ayran bir yumurta ile iki yemek kaşığı ile karıştırılır ve ayran kaynayıncaya kadar pişirilir ve kaynayan ayrana köfteler ve yarpuz eklenerek kıvamı koyulaşıncaya kadar pişirilir. Sıcak ve soğuk sevis yapılır.
Küncülü ( Susamlı ) İçli Köfte: Malzemeler: İnce bulgur, un, kavrulmuş ve ezilmiş susam, ceviz, reyhan, pul biber, kuru soğan, yağ, tuz, kavurma ve maydanoz. Yapılışı: İnce bulgur kaynar su ile ıslatılır. Tuz da katılır. Soğan ufak olarak bol miktarda katılır tere yağı ilave edilerek kavrulur soğanlar sararınca kavurma pul biber reyhan tuz ilave edilir ateşten alınan karışıma ceviz susam katılır. Maydanoz ilave edilerek iç hazırlanır. Önceden hazırlanan köfte hamuru yumurta büyüklüğünde alınarak oyulur. Hazırlanan iç harç konulur ve kapatılır. Köfteler kaynayan tuzlu suda haşlanarak servis tabağına alınarak kavrulmuş tereyağı üzerine dökülerek servis yapılır.
Düğünlerimiz:
Salon Düğünü Solon düğünü; düğün salonu kiralanarak yapılır. Düğün öncesi geline kına gecesi, kız evinde yapılır, gelin kuaföre götürülür. Damat tarafından davetliler gelir. Kız evinde gelin süslenir giydirilir ve bu arada oyunlar oynanır, türküler söylenir ve kızın eline kına yakılır.
Ertesi gün düğün başlamıştır artık. Düğünde yemek veya pasta–içecek ikram edilir . Eğlence başlar. Halaylar oyunlar oynanır bu arada seyirlik oyunu bilen birkaç genç yöresel kıyafetler giyerek alkışlarla neşeli bir şekilde oyun alanına girer ve seyirlik oyununu oynarlar. Daha sonra davetliler ve düğün yapan aileler tarafından takılar ve hediyeler takılır. Eğlence devam eder. Sonra yeni evli çift evlerine uğurlanır.
Gelin yeni evinin kapısından içeri girerken başında Kur'an ve rızkı bol olsun diye ekmek tutularak sağ adımını atarak içeri alınır. Dualarla ve iyi dileklerle düğün biter.
Köy Düğünü:
İlçemiz köylerinde geleneksel köy düğünleri salon düğünlerinden daha farklı ve güzel geçer. Düğün öncesi akraba dost ve komşular davet edilmek için bir veya iki kişi görevlendirilir. Bu kişiler tek tek çağrılacak evlere gider düğün sahibinin selam ve iyi dileklerini söyler düğüne davetli olduklarını bildirir. Davet edilen ev sahibi ise bu elçiye para veya hediye verir gönlünü hoş ederler. Düğün başlamış sayılır. Hazırlıklar yapılır.
Düğün günü hangi yemekler yapılacak kararlaştırılır. Bu işi en iyi yapacak olanların yardımı istenir. Bir yandan yufka ekmek yapılır, bir yandan davetli sayısına yetecek oranda koyun, keçi vs. kesilir. Davul ve zurna çalınır. Oyun ve eğlence bir yandan devam ederken diğer yandan düğün yemekleri pişirilir.
Düğün Yemeklerinin başlıcaları şunlardır : 1. Etli düğün pilavı ( Bulgur ) 2. Pirinç Pilavı 3. Kavurma 4. Yeşil veya kuru fasulye 5. Harput köfte 6. Sarma 7. Sütlaç 8. Ayran 9. Kavun karpuz vs.
Davetliler düğüne gelmeye başlar ve maddi imkânlarına göre mutfak eşyası, halı, çay, şeker, pirinç getirenlerin yanı sıra koyun, keçi, koç getirenler de bulunur.
Davul-Zurna eşliğinde davetliler düğün evinin önünde karşılanır. Bu arada kız evine bir grup, gelin almadan bir gün önce, gönderilir. Kız evinde de yemekler yapılır. Kız evine damat tarafından bir koç verilir ve bu koç düğün esnasında pişirilip yenir. Erkek ve kız evlerinde düğün eğlencesi yapılır. Seyirlik oyunları yapılır, gelinin eline kına yakılır. Geç saatlere kadar eğlence devam eder...
Sabah erken kalkılır. Davul zurna ile gelin almaya gidilir. Gelin almaya giden davetlilere gelin evinin kapısı bahşiş alınıncaya kadar açılmaz. Oyun ve eğlence ile gelinin ağabeyi çağırılır. Gelinin beline kırmızı kurdelayı ağabeyi bağlar. Gelinin başına Kur'an ve ekmek konarak evden çıkarılır.
Damat evine yollanan gelinin evinde hüzün, damat evinde sevinç vardır. Gelin yeni evine gelince hediyesi ( koç veya bilezik vs. ) almadan attan veya arabadan inmez. Gelinin eve sağ ayakla girmesi tembih edilir. Bu arada gelin eve alınırken başına şeker serpilir ve bu şekeri çocuklar toplar. Gelinin evine bir çocuk oturtulur. Böylece düğün tamamlanmış olur.
Coğrafya.
Coğrafi konumu:
Elazığ iline 87 km, Baskil ilçesine 49 km ve malatya iline 35 km uzaklıktadır. Suyatağı köyünün güney sınırını teşkil eden Muşar Dağı Karakaya Baraj Gölüne dik yamaçlarla iner ve ortalama yükseltisi 1232 m.'dir. Köy, Fırat Nehri havzasında yer almakta olup akarsular tarafından parçalanmış düzlükler üzerinde yer alır.
Jeomormolojil özellikleri:
Suyatağı köyünün yer şekillerinin belirlenmesinde orojenik, epirojenik ve volkanik olaylardan oluşan tektonik hareketler birinci derecede etkili olmuş böylece dağlar, ovalar ve platolar meydana gelmiştir. Dış kuvvetler ise tektonizmanın oluşturduğu bu çatıyı yer yer derin bir şekilde yarmak, parçalamak ve boşaltmak suretiyle yörenin bugünkü topoğrafik görünümünü kazanmasına neden olmuştur.
Jeolojik bakımdan mağmatik, metamorfik ve çökelti kaya türlerinden kayaç toplulukları bulunmaktadır. Mağmatik kaya türleri başlıca derinlik, domor ve yüzey kayaçlardan oluşmaktadır. Bütünüyle granit ailesi kayaçlarını içeren derinlik kayaçları Baskil çevresinde en geniş alanları kaplarlar. Bu kayalar içinde önemli bir yer tutan derinlik kayaçları, yarı derinlik ve yüzey kayaçları tarafından örtülmüş olarak izlenirler. Çökelti kayaçları ise orta polisenden günümüze kadar uzanmaktadır. Genellikle kireç taşları ile temsil edilen sedimenter(çökelti) kayaçlar,yer yer de fliş türü oluşuklara rastlanmaktadır.Genç sedimenterler ise alüvyonlarla belirlenir.
Köyün yüksek kesimler üst krateseye ait kalkerlerden ibarettir. Oldukça bariz tabakalaşma gösteren bu E-W yönlü kalkerler güneye doğru eğimlidir. Yöredeki geniş alana yayılmış olan granitler muhtemelen permo-karbonifore ait mağmatik kütlelerdir.
Toprak Özellikleri:
Suyatağı köyü ve çevresinin toprak özellikleri üzerinde iklim şartları ve bitki örtüsü en önemli etkiyi yapmaktadır. Ayrıca yer şekillerinin önemli bir etkisi olmuştur. Bu faktörlerin etkileri sonucunda yörede farklı toprak türleri oluşmuştur. Zonal Topraklar: Kahverengi topraklar , kırmızı kahverengi topraklar , kireçsiz kahverengi topraklar, kireçsiz kahverengi orman toprakları. Azonal Topraklar: Alüvinyol topraklardır. Bu topraklar üzerinde daha çok tarım yapılmaktadır. Sulama imkânının da olduğu Baskil ovası ve çevresinde özellikle bahçe tarımı (kayısıcılık ve kuru tarım yapılmaktadır)
Doğal Bitki Örtüsü:
Suyatağı köyü ve çevresinin bitki örtüsünü iki gruba ayırabiliriz: 1-Ağaç Formasyonu: Orman ve fundalıklardan oluşan ağaç formasyonu orman alanları sadece Muşar dağı eteklerinde görülmektedir. Fundalık alanlar ise köyün hemen hemen her tarafında görülmektedir. Başlıca ağaç formasyonlar: Meşeler,Karaağaç,Alıç,Menengiç,Ahlat gibi kuru ormanlar karakteri taşıyan türlerdir. 2-Ot formasyonu: Ormanların tahrip edildiği yerlerde antropolojen step bitki örtüsü gelişmiştir. Yağışın yetersiz olduğu yerlerde ise doğal stepler yer almaktadır. Çiçekli steplerin başlıcaları şunlardır.Çoban çantası ,altın çiçeği lohusa otu ,konavcı otu,lale ,karanfil ,ayrık,ballı baba , kahkala otu,kuzu otu,pıtırak otu,çivit otu,hardal,yabani tütün,gelincik,hüsni yusuf,civan perçemi,kuzu kulağı vb.
Karakaya Barajı Gölü:
Baskil’in batı ve güney sınırını oluşturan aynı zamanda Malatya ile Elazığ il sınırını belirliyen göl, büyük bir su kültesini oluşturmaktadır. 1976 yılında inşaatına başlanan ve 1988 yılında bitirilen Karakaya barajının rezeruvar alanını oluşturmaktadır. Fırat nehrinin Keban boğazından çıktığı Kumlu tarla (Ataf) köyü yakınlarında Kömürhan boğazına girdiği Kömürhan köprüsü arasındaki ovalık alanı doldurmuş olan göl alanı birçok yerleşim biriminin ve verimli tarım alanın su altında kalmasına neden olmuştur.
Gap’ı oluşturan 13 büyük projeden biri olan Karakaya barajı ,Atatürk ve Keban barajları arasında yer alan Fırat nehri üzerinde ikinci kademeyi oluşturmaktadır. Barajın beton kemer olan gövdesinin yüksekliği temelden 173 m dir. Normal su kodu 698 m olan baraj gölünün azami su seviyesi ise 698 m dir. Su toplama alanı 80.538 km olan gölün alanı 268 km dir. Tam kapasiteli ile çalıştığı zaman yıllık enerji üretimi 7354 GMH dir.
İklim.
İklim:
Suyatağı köyü; Doğu Anadolu karasal iklim sınırları içerisinde bulunmakla beraber daha elverişli iklim şartlarına sahiptir. Yeni karasal Doğu Anadolu iklimi ile Akdeniz ikliminin birbirini etkilediği bir geçiş sahasında yer aldığı için kendine özgü iklim koşullarıyla dikkat çekmektedir.
Köyün coğrafi konumu ve morfolojik özellikleri (yer şekilleri) olumlu iklim koşullarının ortaya çıkmasında en büyük etkendir. Bölgenin diğer köylerine göre daha düşük bir ortalama yükseltiye sahip olması , orta yükseklikte dağ ve platolar ile alçak çöküntü alanlarının yaygın bir durum göstermesi ve köyün bölgenin güney batısında yer alması nedeniyle , Güney doğu Toroslar da mevcut bazı doğal boğaz ve geçitlerden kanalize olan ılık ve nemli hava kültelerinin zaman zaman da olsa yöreye sokulma olanağı bulmaları böyle bir sonucu doğurmuştur. Köy'de nar ,incir ,çilek ve pamuk gibi ürünlerin yetiştirilmesi bu iklim durumunu kanıtlanmaktadır.Buna göre suyatağı köyü ve çevresinin karakteristik iklim özelliği Akdeniz ikliminin bozulmuş halidir.
Köyün bu iklim özelliklerini belirtmek için iklim elemanlarını tek tek incelediğimizde şu sonuçlar ortaya çıkmaktadır.
Sıcaklık:
Yıllık ortalama sıcaklık değeri 11.4 C –12.9 C dir. En düşük sıcaklığa sahip olan Ocak ayı ortalaması 1.8 C –1.4 C dir. Kış aylarında negatif yaz aylarında pozitif olan değerler kışın karaların iyice soğumasının,yaz ise karaların aşırı derece de ısınmasının bir sonucudur. Genellikle sıcaklar Aralık-Mart ayları arasında 2C ile 6C arasında , ilkbahar aylarında 10-18 C , yaz aylarında 20C nin üzerinde bir ortalamaya sahiptir. Sonbahar aylarında ise sıcaklar Eylül ayından itibaren azalmakta ve ortalama sıcaklıklar Kasım ayında 7 C nin altına düşmektedir.
Kış mevsimi Kasım ayı başlarında itibaren başlamakta ve Mart ayı ortasına kadar devam etmektedir. Bu süre içinde sıcaklıklar 0 C altına düşer .
İlkbahar mevsimi Mart ayında değil de Nisan ayında başlar çünkü Mart ayı yörede kış mevsiminin devamı niteliğindedir. Genellikle sıcaklıkların 10-20 c arasında değiştiği ilkbahar mevsimi bir Nisan ile bir Haziran tarihleri arasında 62 gün sürmektedir.
Yaz mevsimi ortalama sıcaklıkların 20 C nin üzerinde olduğu Haziran ayından itibaren başlar ve Eylül ayının sonlarına kadar devam eder. Baskil ve çevresinin doğuya ve yüksek alanlara göre daha sıcak olduğu görülür.
Özellikle ilkbahar aylarında görülen düşük sıcaklık değerleri Elazığ’a göre daha yüksek olduğu için tarımsal ürünler özelliklede kayısıcılık açısından olumlu bir sonuç doğurmaktadır. Zamansız ve aşırı minimum ve maksimum sıcaklıklar görüldüğü zamanlar hariç tarım açısından sıcaklık değeri avantaj sağlamaktadır.
Temmuz ve ağustos aylarındaki ortalama yüksek sıcaklıkların 32 C üzerinde olması nedeniyle ilçenin yaz mevsiminde Güney Doğu Anadolu ve Akdeniz kıyılarından sonra en sıcak yörelerinden birini oluşturmaktadır.
Genel olarak ilk don olayı Ekim ayında görülmeye başlamakta, Nisan ayında ise sona ermektedir. Ancak 1-2 gün ile Mayıs ayından da don olayı görülmektedir. Böylece yörede Akdeniz iklimine ait ürünler yer almakta ve özelliklede kayısıcılık gelişmiş durumdadır. Fakat bazı yıllarda görülen Nisan ayındaki geç don olayları ürünleri olumsuz etkilemekte ve meyve (kayısı) ağaçları büyük zarar görmektedir.
Rüzgâr:
Yıllık en fazla esen rüzgârlar N ve W yönlüdür. Yıllık ortalamalara göre ise etkin rüzgâr yönü S W dur.
En hızlı esen rüzgârın yönü ise Mayıs ayında SE Eylül ayında ise SEE’dir. Temmuz ayında SW ,Ağustos ayında NW yönünde esmekte ve rüzgârlar genellikle fırtınalar şeklindedir.
Nemlilik ve yağış:
Suyatağı köyünde nispi nemin yıllık değeri sıcaklıkla alakalıdır. Nispi nem kış aylarında fazla yaz aylarında ise en düşük değerdedir. Yıllık ortalama nispi nem Baskil de %57 değerindedir.İlçe bulutluluk oranı bulunmada da G.D Anadolu ve Akdeniz bölgesinden sonra bulutluluğunu en az olduğu yörelerindendir. Suyatağı köyü ve çevresinde Akdeniz yağış rejiminin değişmiş bir şekli görülmektedir. Doğu Anadolu’nun güney kısmındaki Toroslar üzerinde birçok boğazların (örneğin Kömürhan boğazının )bulunması kış mevsiminde ve ilkbaharda Akdeniz”den gelen nemli hava kütlelerinin içeriye sokulmasına bağlı olarak gecikmiş bir Akdeniz yağış rejimi görülmektedir.
Suyatağı köyündede yıllık ortalama yağış 450 mm. civarındadır. Yıllık ortalama yağışın aylara göre dağılışına baktığımızda ;en fazla yağış Nisan ayında görülmektedir.Yağışın mevsimlere göre dağılışı ise şu şekildedir.%39 ilkbahar mevsimi, %30 kış mevsimi , %25 sonbahar mevsimi ve %6 lık pay ile de yaz mevsimi gelmektedir. Yaz ayları kurak geçmektedir. Suyatağı köyü Doğu Anadolu bölgesinde en az kar yağışı olan yerlerdir.
Köyün iklimi,Karakaya baraj gölü faaliyet aşamasına geçmeden önce sert bir karasal iklim görülmekteydi.
Nüfus.
Yıllara göre köy nüfus verileri:
1950 MUŞAR BUCAĞI
ARAPUŞAĞI-235
KALE-162
1975 AYDINLAR BUCAĞI
SUYATAĞI-332
ERKEK-166
KADIN-166
KALE-210
ERKEK-108
KADIN-102
1985-AYDINLAR BUCAĞI
SUYATAĞI-286
ERKEK-136
KADIN-150
KALE-159
ERKEK-87
KADIN-72
1990-AYDINLAR BUCAĞI
SUYATAĞI-152
ERKEK-63
KADIN-89
KALE-Karakaya barajı suları altında kaldı.
1997-AYDINLAR BUCAĞI
SUYATAĞI-232
ERKEK-110
KADIN-122
2000-AYDINLAR BUCAĞI
SUYATAĞI-110
ERKEK-50
KADIN-60
Ekonomi.
Özellikle Karakaya Barajı sonrası ilçenin ekonomik yönden verimli ve tarımda gelir getirici topraklar su altında kalmış, bundan dolayı nüfusun büyük bir bölümü ekonomik ve sosyal açıdan daha gelişmiş olan çevre il merkezlerine ve büyük şehirlere göç etmişlerdir.
Köyün ekonomisi daha çok Tarım'a dayalıdır. Şu anda köylünün gelirinin %80'i kaysıdan sağlanmaktadır. Eski Yıllara nazaran daha çağdaş ve bilinçli tarım yöntemleri uygulandığından dış ülkelere ihraç edilecek kalite standartlarına ulaşılmıştır. Sebze ve Meyve üretimindede standart kaliteye ulaşılmıştır. Özellikle Armut, Elma,Kiraz,Ayva,Nar,Şeftali,Erik, kalite ve tat olarak çok üst seviyededir.
Hayvancılık ise yok denecek kadar azalmıştır.
Ayrica köyde mermer ocagi bulunmaktadir.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
2009 - Mazhar GENÇ
2004 - Salih ÖNLER
1999 - Salih ÖNLER
1994 - Salih ÖNLER
1989 - Salih ÖNLER
1984 - Hacı ÖRÜM
1979 - Rıza ŞİMŞEK
Altyapı bilgileri.
Torsuşağı mezraa'sı hudutları dahilinde yer alan ilköğretim okulu sekiz yıllık eğitime geçiş aşamasında kapatılmış olup, Mamıraş mezrasındaki yer alan cami ise kış mevsiminde köyde yeteri kalabalık bulunmadığından görevli imam ilçe tarafından alınmıştır. Ancak köyde merkezi sistem uygulanmaktadır.Cami insaati da 2012 yilinda baslamis olup , koy girisi yakininda koylulerin yardimiyla bir cami insaa edilmesi karalastirilmistir.
Köye bağlı dört mezraa'da (Kale, Torsuşağı, Mamıraş ve Arapuşağı ) su, kanalizasyon, telefon bulunmamaktadır. Köyün karayolu bağlantısı 2007 yılı itibari ile asfalt yapılmıştır.
Suyatağı köyü sakinler genel olarak tarımsal faaliyetler ile uğraştıklarından (kaysıcılık) yaz mevsiminde köyler kalabalıklaşmaktadır ancak kışın köyler boşaltılmaktadır. Köy sakinlerinin nerdeyse tamamının Malatya ilinde evleri bulunmaktadır. Elazığ ile ulaşım sorunu olduğu için genel olarak sosyo-ekonomik faaliyetler malatya ilinde yapılmaktadır.
Ulaşım faaliyeti ise Malatya-Baskil (imikuşağı) arasında çalışan iki adet yolcu-araba feribotu ile yapılmaktadır. Feribot işletmeciliği tamamen kara düzen, teknik ve teknolojiden, denetimden uzak yapılmaktadır. Güvenliği olmayan ancak mecburiyetten dolayı kullanılan bir ulaşım faaliyetidir.
Malatya Valisi Ulvi Saran , komurhan demiryolu koprusunun uzerine karayolu koprusu yapilmasini planlamistir.Gerekli etut calismalari yapilmis, plan olumlu karara baglanmistir.Fakat siyasi sebepler ve 2012 Temmuz'unda Vali Ulvi Saran'in gorev yerinin degismesinden oturu proje rafa kaldirilmistir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Korsika</DOCTITLE>
<TEXT>

Korsika (Fransızca: Corse [], Korsikaca: Corsica) Akdeniz'de Fransa'ya bağlı bir adadır. Fransa'nın güneydoğusunda, İtalya'nın batısında ve Sardinya adasının kuzeyindedir.
Korsika, 1000 km'lik kıyıya ve 200den fazla plaja sahip dağlık bir adadır. 2.706 m rakımlı Sinto Dağı adanın en yüksek noktasıdır. Ayrıca rakımı 2000 m'nin üzerinde 20 tepe vardır. Sardinya adasından Bonifacio Boğazı'yla ayrılır. Başlıca şehirleri ve Korsika dilindeki karşılıkları şunlardır: Ajaccio (Aiacciu), Bastia (Bastia), Corte (Corti), Sartène (Sartè), Saint-Florent (San Fiurenzu), Calvi (Calvi), L'Île-Rousse (Isula Rossa), Porto Vecchio (Porti Vechju), Bonifacio (Bunifaziu) ve Aleria (Aleria) olup; idari bakımdan merkezi Bastia olan Haute-Corse (Yukarı Korsika) ve merkezi Ajaccio olan Corse-du-Sud (Güney Korsika) illerine ve bunlara bağlı 5 ilçeye bölünür.
Korsika yazları sıcak ve kurak, kışları ılık ve yağışlı bir Akdeniz iklimine sahiptir. Doğal bitki örtüsü Akdeniz ormanları ve makidir. Ada ayrıca "Korsika Bölgesel Doğal Parkı"na sahiptir. Bu doğal parkta ender bulunan binlerce havyan ve bitki türü koruma altındadır. 1972'de oluşturulan bu park; Porto Körfezi'ni, UNESCO Dünya Miras Listesi'nde bulunan Scandola Doğal Rezervi'ni ve adanın en yüksek dağlarından bazılarını içerir ve sadece tekneyle ulaşılabilir. Tehlike altındaki 2 toynaklı memeli alttür olan Yabani Koyun (Ovis aries musimon) ve Korsika Kızıl Geyiği (Cervus elaphus corsicanus) yaşamaktadır ve bu hayvanlardan ikincisi adaya özgüdür.
Tarih.
Korsika'ya ilk gelen halklar İberler ve Kelt-Ligurler'di. MÖ 10. yüzyılda Fenikeli tüccarlar, MÖ 562'de Alalia'yı (Bugün Aleria) kuran Phokaialılar (Bugün Foça) yerleşti. Phoakialılar adadan MÖ 535'te Etrüsk-Kartaca ittifağıyla kovuldu. Böylece Etrüskler adaya hakim oldu. Ancak Etrüskler MÖ 5. yüzyılın ilk yarısında zayıflamaya başlayınca Siraküzalılarla Kartacalılar ada için çekişmeye başladılar. Çekişmeden Kartacalılar galip çıksa da Roma Cumhuriyeti, 1. Pön Savaşı'nın (MÖ 264-MÖ 241) bitiminden 3 yıl sonra adayı ele geçirdi. Adalıların işgale karşı direnişi MÖ 162'de kırılabildi. Roma İmparatoru Diocletianus (284-305) döneminde İtalya Prefektura'sına bağlanan ada, 395'te Roma İmparatorluğu'nun ikiye bölünmesiyle Batı Roma İmparatorluğu'na bağlansa da 430'da Vandallar adayı ele geçirdiler. 533'te Doğu Roma İmparatorluğu tarafından ele geçirildi ve imparatorluğa bağlı Afrika Prefektura'sına bağlanan ada, 590'da Afrika Eksarklığı'na bağlandı. 698'de eksarklığın merkezi Kartaca'nın Emeviler'in eline geçmesi, adayı Arap tehdidiyle baş başa bıraktı. Bu durumdan yararlanan Lombard Kralı Liutprand adayı 725'te fethetti.
774'te ada Frank Kralı Şarlman'a geçti. 840'ta krallığın üçe bölünmesiyle Orta Frank Krallığı'na bağlanan ada, 850'de Ağlebiler tarafından elegeçirildi ve 909'da onları deviren Fatımilere bağlandı. 1034'te Papalık Devleti orduları adayı ele geçirdi ve adayı Pisa'ya verdi.
Adadaki Pisa egemenliği 1284'te yapılan Meloria Savaşı'na kadar sürdü. Bu savaşı kazanan Cenova Cumhuriyeti adayı ele geçirdi. Cenova yönetimi 1296-1434 arasındaki Aragon Krallığı'nın müdahaleleri, 1468-1498 arasındaki Milano Düklüğü ve 1553-1559 arasındaki Fransız işgali dışında 1768 yılına dek sürdü. 1729'da Cenova'nın koyduğu ağır vergiler yüzünden ada halkı ayaklandı. Hatta Alman maceracı Theodor Stephan Freiherr von Neuhoff 1736'da kendini Osmanlı'ya bağlı Tunus Beyi'nin desteğiyle 1. Teodoro adıyla Korsika Kralı ilan etti. I. Teodoro'nun yönetimi 8 ay sürdü ve Kasım 1736'da sona erdi. Kendisi 1738, 1739 ve 1743'te yine adaya geldiyse de Cenovalılar tarafından püskürtüldü.
Cenova'nın zalimce yönetimini sürdürmesi yüzünden ada bir kez daha ayaklandı ve Pasquale Paoli 1755'te Korsika Cumhuriyeti'ni ilan etti. Kendisi Cenova'yla yaptığı başarılı savaşlarla onları birkaç kıyı kasabası dışında adadan sürdü. Bu durum karşısında Cenova, 1768'de imzalanan Versailles Anlaşması'yla adanın yönetimini Fransa'ya bıraktı. Paoli, aynı yıl adaya çıkan Fransızlara karşı 1 yıl başarıyla dirense de Porto Nuevo Savaşı'nda aldığı yenilgi yüzünden İngiltere'ye sürgüne gitti ve ada Fransa tarafından ele geçirildi. Ancak Korsika halkının önemli bir bölümü kendini hiçbir zaman Fransız olarak hissetmemiş, Fransa hakimiyetine karşı olan başkaldırmalarını günümüze kadar sürdürmüştür. Hatta ada 1793-1794 arasında İngiltere tarafından işgal edilmiştir. 19. yüzyılın sonlarından itibaren İtalyancaya yakın olan Korsika dilinde yeniden canlanma görülmüştür. Bu dönemde Korsika dilinde ilk gazete basılmıştır.
II. Dünya Savaşı'nda 1942-1943 arasında İtalya tarafından işgal edilen Korsika, 1975'te Fransa'nın 22 bölgesinden biri olmuştur. Korsika'nın nüfusu 240.000'dir. Bunların yaklaşık %70'i Korsikalıdır. Korsikalıların %98'i hem Fransızcayı hem de Korsikacayı kullanırlar. Yüzölçümü 8,680 km² dir. Başkenti Ajaccio şehridir. Yasama Konseyinin başında Ange Santini bulunur.
Ekonomi.
Korsika ekonomisinde turizm en önemli alandır. Sahilleri, sahip olduğu Akdeniz iklimi, güzel dağlarıyla ada Fransızlar ve Batı Avrupalılar için önemli bir turizm merkezidir. Ancak adanın her bölgesinde turizm gelişmemiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Armutalan, Marmaris</DOCTITLE>
<TEXT>

Armutalan, Marmaris Körfezi’nin kuzeyinde Marmaris, Armutalan, Beldibi ve İçmeler belediyelerini kapsayan düzlükte yer alan ve Muğla’ya 49 km, Dalaman’a 92 km ve Datça’ya 66 km uzaklıkta, Muğla'nın Marmaris ilçesine bağlı bir beldedir.
Armutalan Belediyesi sınırları doğuda Höyük ve Kocakır Tepeleri, batıda Mezargediği Tepesi ve Sıraca Ovası, kuzeyde Katır Gediği ve Sumaklı Tepeleri, güneyde Pamucak Tepesi ve denizle belirlenmiş olup; güney doğusunda Hastane Kavşağı ile Çamlıca Tepesi’ni birleştiren hat bulunmaktadır. Armutalan Belediyesi’ne komşu belediyeler güneybatı’da İçmeler, doğuda Beldibi, doğu ve güneydoğuda Marmaris belediyeleridir.
Belediye sınırları içindeki alanın büyüklüğü 1.421,08 hektar (14,21 km²) olup bunun 396,12 hektarı (% 27,97) planlı yerleşim alanı, 16,83 hektarı (% 1,18) mesire, geriye kalan 1.006,84 hektarı da (% 70,85) orman alanıdır.
Yerleşim alanı, 28° 14' 25" D, 36° 51' 18" K koordinatları arasında kalmakta olup kuzey-güney doğrultusundaki maksimum uzunluğu 6,75 km, doğu-batı doğrultusundaki maksimum genişliği ise 2,65 km’dir.
Armutalan’ın yer aldığı alüvyon düzlüğü üç bir taraftan faylarla sınırlıdır. Dereler ya faylara koşut (fay zonu üzerinde) ya da onlara dik konumdadır. Derelerin akış yönleri Armutalan yerleşim merkezine doğrudur. Söğütlü Dere ve İncirli Dere’nin akış yönleri ise güneydoğu yönündedir.
Sahip olunan coğrafi yapı, kentin gelişiminde önemli bir unsurdur. 1980’li yıllara kadar küçük bir köy olan Armutalan, bölgedeki turizmin gelişmesi ve 1987 yılında belediye örgütünün kurulması sonrasında hem alan hem de nüfus olarak Türkiye ortalamalarının çok üstünde bir gelişme göstermiştir. Marmaris ve Armutalan yerleşimlerinin üstünde olduğu düzlüğün neredeyse yarısını, bu düzlükteki nüfusun ise 1/3’ünü barındıran, ülke ve dünya ölçeğinde tanınmış birçok konaklama tesisini barındıran, ülkemizin önemli bir turizm bölgesidir.
Armutalan yerleşimi içinde yer alan dört ayrı mahallenin nüfusları, Armutalan Sağlık Ocağı verilerine göre Merkez Mahallesi için 7.769, Sinan Mahallesi için 2.150, Camiavlu Mahallesi için 3.488, Şirinyer Mahallesi için 2.658'dir. Sinan mahallesi marmarisin en belalı mahallesidir aynı zamanda armutalana gelen o mahalleye dikkat etmelidir..
Tarih.
Marmaris Şeriye Sicili Defterlerine göre doğrudan doğruya Marmaris Kazası'nın Merkez Nahiyesi'ne bağlı ufak bir köy olan Armutalanı'nın nüfusu, 1302 H/1885 M tarihli Aydın Vilayet Salnamesi'ne göre 62 hanede 385 kişidir. Bu sayı 1965 yılında 724'ü, 1970'de 964'ü, 1980'de 1.381'i, 1985'de 2042'i, 1990'da 4.727'yi bulmuş, beldede 1997 yılında belediye örgütünün kurulması ile birlikte nüfus büyük oranlarda artmıştır.
Tarihi kayıtlara göre, Merkez Mahallesi'ndeki eski yerleşim dokusu içinde yaşayan nüfusun tarımla, balıkçılıkla ve ormancılıkla uğraştığı, kentte turizm etkinliklerinin artması ile birlikte önce açtığı pansiyon ve apart otellerle daha sonra da yıldızlı otellerle ""turizmci"" olmaya başladığı bilinmektedir.
Yükseltiler.
Yerleşim alanının denize yaklaşan güney ve güneydoğu kesimleri alüvyol bir düzlük olmakla birlikte Şirinyer ve Camiavlu mahallelerinin tümü ile Sinan Mahallesi’nin batı kesimleri yer yer 300 – 350 m yüksekliklere ulaşan dalgalı bir arazi yapısına sahiptir.
Belediye sınırları içindeki başlıca yükseklikler şu şekilde sıralanabilir: Kızılağaç Tepesi (342 m), Soğukbelen Tepesi (325 m), Ketencik Tepesi (294 m), Çağıl Tepe (289 m), Yörük Tepesi (256 m), Zeytin Tepesi (237 m), Topkonan Tepesi (81 m).
Akarsular ve kaynaklar.
Armutalan yerleşim alanında toplam 11 adet dere bulunmaktadır: Deşderen Deresi – 1.617 m, Biber Deresi – 1.399 m, Bakla Deresi – 852 m, Sinam Deresi – 2.265 m (Ketenci Otel’in yanından denize ulaşır.), Hacı Osman Deresi – 1.971 m, Kuru Dere – 430 m, Kuru Dere – 472 m, Sarı Mehmet Deresi – 510 m, Söğütlü Deresi – 678 m, Kuru Dere – 511 m, İncirli Dere.
Yerleşim alanı içinde üç adet doğal su kaynağı (Soğucak Çeşmesi, Kavakdibi Çeşmesi ve Mehmet Balcı Sokak’taki Jandarma Çeşmesi) olup bunlardan sadece Soğucak Çeşmesi'nin suyu içilebilir.
Marmaris Körfezi’ne dökülen bu dereler basit rejimli ve geçici; yani, mevsimlik akıma sahip akarsulardır. Yağışlı mevsimlerde ve özellikle de kış aylarında akış gösterirler. Uzun süren kuraklık nedeniyle kullanımları sınırlıdır. Çoğu zaman cılız akan bu dereler, çevreden aşındırıp getirdikleri materyali ve yataklarına dökülen molozları taşıyamayacak kadar güçsüz ve düşük bir akıma sahiptirler. Bu akarsuların yukarılardan akarak geldikleri düzlükteki yatakları sığdır ve mecralarında akarak Marmaris Körfezi’ne dökülürler. Suların yatakları kum, çakıl ve iri bloklarla doludur.
Bitki örtüsü.
Armutalan ve çevresi Akdeniz bitki topluluğu türlerini içermektedir. Yerleşimin ve yakın çevresinin iklim ve toprak koşullarına göre şekillenen doğal bitki örtüsü çok çeşitli ve zengin bir flora oluşturur. Kış aylarında aşırı düşük sıcaklık ve kuraklık olmaması bitkilerin gelişimi için elverişlidir. Yaz kuraklığı çok belirgin olduğundan kurakçıl (kserofit) formasyonlar gelişmiştir. Bunlara “maki formasyonu” denir. Yüksek dağlık alanlarda ise iğne yapraklı ormanlar bulunmaktadır. Dağların kuzeye bakan yamaçlarında, Karadeniz’e özgü nemcil (higrofit) ağaç türleri ile kıyı şeridinde nemli tropikal kuşağın bazı türleri görülmektedir. Ormanlık alanlar genellikle kızılçam (Pinus brutia) ormanları ile örtülüdür
Yerleşim alanı ve çevresinde kızılçam ("Pinus brutia"), fıstık çamı ("P. Pinea"), ardıç ("Juniperus sp."), sedir ("Cedrus libani"), meşe ("Quercus sp."), çınar ("Platanus orientalis"), kavak ("Populus sp.- alba nigra"), söğüt ("Salix sp."), servi ("Cupressus sempervirens"), karaağaç ("Ulmus sp."), sığla ("Liquidamber orientalis"), zeytin ("Olea europea"), okaliptüs ("Eucalyptus cameldulensis"), keçiboynuzu ("Ceratonia ciliqua"), tespih ağacı ("Strax officinalis"), mersin ("Myrtus communis"), defne ("Laurus nobilis"), zakkum ("Nerium oleander"), erguvan ("Celtis ciliquastrum"), çitlembik ("Pistacia terebinthus"), sandal ("Arbutus unedo"), kocayemiş ("Arbutus andrachne"), karaçalı ("Paliurus spinachristi"), hayıt ("Vitex agnus-castus") ağaç türleri yaygındır.
İklim.
Kentin iklimi yazları sıcak ve kurak, kışları bol yağışlı Akdeniz iklimidir. İklim üzerinde deniz etkisi ve yükseltinin yanı sıra, yer şekillerinin uzanışı da büyük rol oynar. 800 m. yüksekliğe kadar olan alanlarda “Asıl Akdeniz İklimi” ve daha yüksek alanlarda “Akdeniz Dağ İklimi” hissedilir. Maksimum-minimum sıcaklık değerleri, nemlilik, yağış miktarı ve hakim rüzgâr yönleri yerel coğrafi koşullara göre değişmektedir. Akdeniz iklimi ve enlem etkisine bağlı olarak yazları artan sıcaklık değerleri, kışları deniz etkisine ve yüksekliğe bağlı olarak kıyılarda ılık, dağlık kesimlerde düşüktür. Nispeten kısa, serin, ıslak kışları, uzun, sıcak, kurak yazlar takip eder. En fazla yağmur Kasım ve Aralık aylarında düşer. Kurak mevsim süresince istisnai olarak yağmur olabilir. Uzun kuraklıklar yaygındır. Kar yağışı genellikle görülmez. Kış aylarındaki yoğun yağışlar esnasında su baskınları ve sel görülebilir. Kentte mutlak nem oranı yüksektir. Kurak mevsim süresince akşamları nem yoğunlaşarak bitkilerin ve toprağın üzerinde görülmektedir. Yaz mevsimi süresince rüzgârlar kuzeydoğudan, kış mevsimi boyunca da güneybatıdan eser.
30 yıllık meteoroloji verilerine göre yıllık ortalama sıcaklık değeri 18,8 C°, yıllık ortalama en yüksek sıcaklık 24 C°, yıllık ortalama en düşük sıcaklık 14,5 C°, yıllık ortalama yağışlı gün sayısı 77 gündür.
Armutalan’da son on yıl içerisinde en çok yağış 2002 yılında görülmüşken, 2003-2009 aralığında yağışlarda genel bir düşüş yaşanmış ve 2009 yılı yağışı en düşük seviyeye inerek metrekarede 774,8 Kg.’a ulaşmıştır. Bu durum 2009 yılında artan yağış miktarı ile ani bir çıkış yaparak metrekarede 1424,3 Kg. değeri ile on yıllık ortalamanın üstüne çıkmıştır.
26 yıllık meteorolojik ortalamalara göre Armutalan’daki yıllık ortalama güneşlenme süresi 7,4 saat olup; bu değer Mayıs ayında 9,4, Haziran ayında 10,8, Temmuz ayında 11,2, Ağustos ayında 10,7, Eylül ayında 9,2 saate çıkmaktadır.
Nüfus ve gelişimi.
7 Haziran 1987 tarihinde kurulan Armutalan Belediyesi, 1.421,08 hektarlık bir alanda TUİK’in 2012 yılı ADNKS verilerine göre 8.693’ü kadın, 9.331’i erkek olmak üzere toplam 18.024’lük bir nüfusu barındırmaktadır.
1965’li yıllarda 724 nüfuslu bir köy yerleşimi olan Armutalan, özellikle belediye örgütünün oluşturulmasını izleyen 1987 yılından sonra büyük oranda bir gelişme göstererek Marmaris yerleşiminin aşağı yukarı yarısı tutarında bir nüfusa ulaşmıştır.
Armutalan beldesi, 2012 yılı ADNKY verilerine göre barındırdığı nüfus itibariyle Türkiye’deki yerleşim yerleri arasında 284 ncü, belde yerleşimleri arasında da 7 nci sırada bulunmaktadır.
Armutalan'daki Nüfus Artış Oranı Türkiye Ortalamasının 2,3 Katından Fazladır.
Türkiye genelindeki nüfus artış hızı, 2009 yılı ADNKS verilerine göre Binde 14,5 olduğu halde bu verinin Marmaris ve Armutalan'ı da kapsayan Muğla ili rakamı, Türkiye ortalamasının bir katından fazlasıyla, Binde 32,4 olarak ortaya çıkmaktadır.
Eğitim düzeyi ve nüfus.
2004 yılında DPT tarafından düzenlenen “İlçelerin Sosyo-Ekonomik Gelişmişlik Sıralaması Araştırması”na göre içinde Armutalan'ın da bulunduğu Marmaris ilçesi, okur-yazar oranı açısından tüm ilçeler arasında % 96,92 oranı ile toplam 872 ilçe arasında 1 nci sırada bulunmaktadır.
Okur-yazarlık oranı, 2008 ve 2009 yılı ADNKS verilerine göre sırasıyla % 91,42 ve % 90,23 olup; oranın bu şekilde düşmesinin en önemli nedeni, 2008 yılında % 7,19, 2008 yılında da % 8,17 olan “Bilinmeyen” kategorisinin varlığıdır.
Nüfus yoğunluğu.
2009 yılı ADNKS verilerine göre Türkiye’nin ortalama nüfus yoğunluğu 94 kişi olduğu halde Muğla ili’nin nüfus yoğunluğu 2008 yılı ADNKS verilerine göre 62 kişi/km², Marmaris’te de 88,7 kişi/km², Armutalan belediye sınırları içinde 1.089,2 kişi/km²’dir.
Sosyo ekonomik gelişmişlik düzeyi.
Armutalan beldesinin de içinde bulunduğu Marmaris ilçesi, DPT tarafından 1996 ve 2004 yıllarında düzenlenen iki ayrı “İlçelerin Sosyo-Ekonomik Gelişmişlik Seviyelerine Göre Sıralanması Araştırması”nda, sosyo-ekonomik ölçekte en gelişmiş yerleşimler arasında sırasıyla 14 ncü ve 22 nci sıraları işgal etmiştir.
1996 yılı itibariyle 2. Derecede Gelişmiş İl grubunda bulunan Muğla ili ve ilçelerinin 1996 yılında 858, 2004 yılında da 872 ilçe içindeki konumunu gösteren sıralama listesinin incelenmesinden de anlaşılacağı üzere, Türk turizminin önemli uluslararası merkezleri olan Bodrum ve Marmaris gibi ilçeler listenin ön sıralarını işgal etmekle birlikte; aradan geçen 8 yıl sonunda sahip oldukları konumu koruyamadıkları anlaşılmıştır. Ortaca, Dalaman, Fethiye, Ula ve Kavaklıdere gibi ilçeler 1996 yılına göre daha üst sıralara tırmanmakla birlikte; Bodrum, Marmaris, Muğla Merkez, Datça, Milas ve Yatağan gibi önemli merkezlerin daha alt sıralara inmesi, üzerinde düşünülmesi gereken önemli gelişmelerdir.
Eğitim kurumları.
Armutalan beldesinde bulunan 3'ü resmi, 1'i özel olan 4 ilköğretim okulunda (Evrenpaşa İlköğretim Okulu, Şehit Ahmet Benler İlköğretim Okulu, Kenan Evren İlköğretim Okulu, Özel Marmaris Ufuk İlköğretim Okulu) 2008-2009 öğretim yılı itibariyle 2.727 adet öğrenci okumakta olup öğretmen başına düşen öğrenci sayısı 18'dir. (Türkiye ortalaması 23'dür)
Sağlık Hizmetleri.
2010 yılında Armutalan Belediyesi tarafından yaptırılan modern binasına geçen Armutalan Sağlık Ocağı'nda 2 pratisyen hekim, 7 hemşire, 8 ebe, 1 sağlık memuru görev yapmakta olup; ayakta tedavi ve başvuru sayısı 2009 yılı verilerine göre 27.310'dur.
Kentsel arazi kullanımı.
2006 tarihli Armutalan Turizm Geliştirme Odaklı Kentsel İyileştirme Stratejik Planı verilerine göre kentsel alanın % 28,61'i konut, % 2,20 ticaret, % 8,19'u turistik tesis, % 2,55'i çalışma, % 29,70'i yollara, % 6,51 yeşil alanlara ait olup geriye kalan % 22,23'ü yapılaşmamıştır.
396,12 hektar büyüklüğündeki planlı kentsel alanın % 77,77’sini oluşturan 308 hektarı yerleşim alanıdır
Tarım.
Belediye sınırları içindeki çok küçük alanlarda ekmeklik buğday, yonca, fiğ, yağlık zeytin, mandalina ve sebze tarımı yapılmakla birlikte ülkemizin önemli bir bal üretim merkezi olan Armutalan'da 2008-2009 dönemi verilerine göre 4.555 adet modern kovandan toplam 91,1 ton bal elde edilmektedir.
Turizm.
Belde ekonomisinin belkemiğini oluşturan ve Merkez, Sinan ve Şirinyer mahallelerinde yoğunlaşan turistik konaklama tesislerinin sayısı, 2006 yılı verilerine göre 72'si apart otel, 32'si belediye belgeli otel, 5'i de Bakanlık belgeli otel olmak üzere toplam 109'dur. Bu tesislerin barındırdığı oda sayısı 5.695, yatak sayısı da 13.216'dır.
Belediye.
Önceleri Marmaris Belediyesi sınırları içinde bulunan yerleşim, 7 Haziran 1987 tarihinde belediye örgütünün kurulmasıyla kendi yerel örgütüne kavuşmuştur.
Beldenin ilk belediye başkanı İsmet ÇAKIROĞLU (07.06.1987-28.03.2004) olup; bu görev 28.03.2004 tarihinden bu yana, iki dönem üst üste seçilen Muhammet ÜNLÜ (CHP) yürütülmektedir.
2009 tarihli son yerel seçimlerde partilerin belediye başkanlığı için aldıkları oyların miktar ve oranı şu şekildedir:
CHP % 48,98 ; AKP % 36,85 ; MHP % 5,17 ; DSP % 4,65 ; DP % 4,16 ; SP % 0,19.
Belediye Meclisinin toplam 11 üyesinin 7 üyesi (Z.Lale TURHAN, Ümit GÜLER, M.Zeki DANIŞMAN, İsmail Nejat ÖZBOZDAĞ, Mehmet İŞLER, Hüsnü BAYSAL, Haluk ÇİFTÇİ) CHP'li, 4 üyesi (Ahmet Turan ŞAHİN, Mustafa CAN, Dr. Ömer ÇİÇEK, Mümtaz KÜÇÜKKASAP) AKP'lidir.
2007 ve 2008 yıllarında Marmaris ve Armutalan Belediyelerinin Jemjucina ile birlikte gerçekleştirdikleri İncilerin Dansı Uluslararası Çocuk Festivali, 2008 yılında yapılan protokol ile 2009 yılından itibaren Armutalan Belediyesi tarafından yapılmaya başlanmıştır. Bu kapsamda 2010 yılı Armutalan Uluslararası İncilerin Dansı Çocuk Festivali, 6 ülkeden toplam 40 grubun katılımı ile 10-15 Haziran 2010 tarihleri arasında yapılacaktır.
Armutalan Belediyesi temel altyapı hizmetlerinin bölge bütününde yürütülmesi amacıyla oluşturulan Marmaris Çevre Koruma Altyapı Tesisleri Yapma ve İşletme Birliği- MARİÇ BELBİR (ATAK) ile Marmaris ve Çevresi Turizm Alanı Altyapı Hizmet Birliği (MARTAB) üyesidir.
Kardeş Şehirler.
1. Balchik - Bulgaristan
2. Bran - Romanya
3. Mangalia - Romanya
4. Tilos / Rodos - Yunanistan

</TEXT>
</DOC>

