Question: Suyun fotolizi nasıl gerçekleşir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>D.	Madde Döngüleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Güneş, ekosistemlere enerji sağlar, ancak yaşam için ihtiyaç duyulan su ve diğer kimyasal maddelerin kaynağı dünyamızdır. Bundan dolayı yaşamın sürdürülebilmesi bu maddelerin atmosfer, hidrosfer, litosfer ve biyosfer arasında bir döngü oluşturacak şekilde dolaşımına bağlıdır. Madde döngülerinin biyolojik, kimyasal ve jeolojik etkileri vardır. Ancak insanların olumsuz etkileri sonucunda döngülerin bozulması, canlı öğelerin yaşamını tehlikeye sokar.
Ekosistemlerde yaşam, enerji akışı ve madde döngüleriyle devamlılık kazanır. Bir ekosistemin doğal dengesini koruyabilmesi ve varlığını sürdürebilmesi için madde ve enerji döngüsü ile tüketilen maddelerin yeniden üretim için ekosisteme geri dönmesi şarttır.
Madde döngüsü, inorganik maddelerin, sürekli olarak cansız ortamdan alınıp canlı unsurlar arasında aktarıldıktan sonra cansız ortama tekrar verilmesi şeklinde çalışır.
Ekosistemlerde madde varlığı sınırlıdır ve yerine konmadığı takdirde tükenmeye mahkûmdur. Madde döngüsünün enerji akışından farkı, ekosistemin içinde sürekli devir yapmasıdır.
1.	Karbon Döngüsü
Karbon atomları, canlı dokularını meydana getiren birleşikleri oluşturması nedeniyle tüm yaşamın temel taşıdır.
Aşağıdaki şemada görüldüğü gibi canlıların temel yapısını oluşturan karbon; atmosferde karbondioksit (C02), suda karbondioksit ve bikarbonat hâlinde bulunur. Karalarda ise karbon, kömür, doğal gaz, petrol, kireç taşı içerisinde yer alır.
DOĞADA KARBONÜN DÖRT BÜYÜK KAYNAĞI - Kara (Litosfer), Atmosfer, Su (Hidrosfer), Canlılar (Biyosfer)
Karbonun büyük bir kısmı karbondioksit şeklinde bulunur. Karbondioksitten çıkan karbon, fotosentez için çok önemlidir. Karbondioksit günlük ve mevsimlik sıcaklıkların aşırı yükselmesi ve düşmesine engel olur.
Denizler ile atmosfer arasındaki karbon alışverişi çok yavaştır. Bu daha çok deniz yüzeyinin ilk 100 metresinde meydana gelir. Karalardan erozyon yolu ile taşınan organik ve inorganik maddeler vasıtasıyla da denizlere karbon gelir. Karalardan erozyon yolu ile gelen ve kabuklu deniz hayvanlarından oluşan organik karbon, karbonat ve bikarbonatlarla birlikte deniz tabanlarındaki tortullarda birikir. Bu karbonat belki binlerce yıl döngüye katılmaz. Bu nedenle okyanuslar ve denizler karbonun depolandığı yerlerdir. Denizler atmosfere oranla 50 kat fazla karbon içerdiklerinden, karbon akışını düzenleyen en önemli kaynaklardandır.
Karbon döngüsü atmofer, litosfer, biyosfer ve hidrosfer arasında gerçekleşir. Döngü bozulmadığı sürece karbon oranında önemli değişiklikler meydana gelmez. Aşağıdaki şekilde karbon döngüsü gösterilmiştir (Şekil 7).
Şekil 7: Karbon döngüsü
Karbondioksit Tüketimi:
Kara ve deniz bitkileri tarafından fotosentezde kullanılır.
Deniz hayvanlarının kabuk oluşumunda kullanılır.
Deniz hayvanlarının ve bitkilerinin ölümü ile dibe çöker ve karbonatlı kayaçlar hâlinde depo edilmesi ile tüketilir.
Ölen canlıların bünyesindeki karbon zamanla basıncın etkisiyle petrol ve kömür gibi fosil yakıtlara dönüşür.
Karbondioksitin Açığa Çıkması:
Canlıların solunumları ile doğaya döner.
Ölen canlıların çürümesi ve orman yangınları sonucu doğaya döner.
Karbonatlı kayaçların, fiziksel ve kimyasal yollarla ayrışması sonucunda havaya yayılır.
Suyun hava ile temas yaptığı yüzeyde karbon alışverişi gerçekleşir. Burada COz akışı, su yüzeyinden atmosfere ve atmosferden suya doğru iki yönde gerçekleşir.
Atmosferdeki C02 miktarı bellidir. Tüketilen miktarda C02 sürekli olarak atmosfere dönmemiş olsaydı fotosentez giderek azalacak ve neticede bitkilerin organik madde üretmelerine imkân kalmayacaktı. Bunun sonucunda besin zinciri yaklaşık 35 yıl gibi kısa bir süre sonunda duracak ve yeryüzünde hayat sona erecekti.
2.	Oksijen Döngüsü
Canlıların aldıkları besinleri enerjiye dönüştürebilmeleri için oksijen gereklidir. Atmosfer % 21 oranında oksijen içerir. Sularda da oksijen çözünmüş olarak bulunmaktadır. Oksijen atmosferde, atomik oksijen (O), moleküler oksijen (Os) ve ozon (Os) olmak üzere üç şekilde bulunur. Moleküler oksijen solunum için gereklidir. Moleküler oksijen litosferdeki en yaygın elementtir. Çok reaktif bir gaz olduğu için hidrojen, sülfür, karbon, fosfor gibi birçok elementle birleşir. Ozon, biyosferi ultraviyole ışınlarının zararından korur.
Atmosfere oksijen sağlayan en önemli kaynaklardan biri klorofilli canlıların fotosentez süreci sırasında meydana getirdiği oksijendir. Diğer bir oksijen kaynağı da, yerden belli bir yükseklikteki atmosferde bulunan sudur. Bu suyun fotolizi (suyun ışık yardımıyla oksijen ve hidrojene ayrışması) ile oksijen açığa çıkmaktadır (Şekil 8).
Oksijen, solunum sırasında; kömür, gaz, petrol gibi maddelerin yanmasında ve organik maddelerin oksidasyonunda (besin maddelerinin yakılmasında) tüketilir.
Atmosferin içerdiği oksijen miktarında bugüne kadar ölçülebilir bir değişiklik olmamıştır. Buna göre tüketilene eşit miktarda oksijen atmosfere iade edildiği, bu suretle oksijen döngüsünün denk kapandığı söylenebilir.
3. Azot (Nitrojen) Döngüsü
Canlılar için önemli bir madde olan azot, protein ve DNA’ nın bileşenlerindendir. Azot, topraktaki verimi büyük ölçüde etkiler.
Azotun esas kaynağı atmosferdir. Atmofer % 78 oranında azot (N2) içerir. Fakat atmosferde serbest bulunan azot organizmalar tarafından doğrudan kullanılmaz. Azotun bitkiler tarafından kullanılabilmesi için bazı süreçlerden geçerek nitrit ve nitratlara dönüştürülmesi yani bağlanması gereklidir. Aşağıdaki şekilde azot döngüsü gösterilmiştir (Şekil 9).
Doğada Azotun Dolaşımı
Atmosferde yıldırım ve volkanik faaliyetler sırasında ortaya çıkan elektrik deşarjları sonucunda azot, oksijen ile birleşerek nitrit ve nitratlara dönüşür. Nitratlar, yağışlarla toprağa girerek bitkiler tarafından kullanılır.
Azotun bağlanması topraktaki bazı bakteriler tarafından gerçekleştirilir. Bu bakteriler ölmüş canlıların yapılarındaki organik maddeleri parçalayarak bunları nitrata çevirir.
Toprakta ve bazı bitkilerin köklerinde bulunan azot bağlayıcı bakteriler sayesinde bitkiler nitratları alır ve yapılarına katar.
Azot, besin zinciri ile bitkilerden otçullara otçullardan da etçillere geçer.
Ölen bitki ve hayvanlar, ayrıştırıcılar tarafından parçalanır. Mikroorganizmalar azotu nitrit ve nitrata dönüştürür ve böylece azot döngüye katılmış olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ronald George Wreyford Norrish</DOCTITLE>
<TEXT>

Ronald George Wreyford Norrish (d. 9 Kasım 1897, Cambridge - ö. 7 Haziran 1978, Cambridge) Britanyalı kimyager. 
Cambridge Üniversitesi'nde fiziksel kimya bölümünün başkanı olan Norrish, sürekli ışık kaynakları kullanılarak fotokimya alanında araştırmalar yaptı. Parlamalı fotolizi geliştirmeleri sonucunda, 1967 yılında hızlı kimyasal tepkimeler konusundaki çalışmaları için Manfred Eigen ve George Porter ile birlikte, Nobel Kimya Ödülü'ne nail görülmüştür. Ayrıca Norrish reaksiyonunu geliştirmesiyle bilinmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su</DOCTITLE>
<TEXT>

Su, kohezyon kuvvetine sahip renksiz, kokusuz ve tatsız sıvı bir bileşiktir. Kimyada formülü (H2O) 2 Hidrojen ve 1 Oksijen atomundan meydana gelmiştir. H+ iyonu içeren bir madde ile (ör. asit) ve OH- iyonu içeren maddenin (ör: baz) tepkimesi ile oluşur. Yanıcı olmadığı gibi söndürücü özelliği vardır. Bu özelliği yangınlarda ateşi söndürmeye yarar.
Yüksek kohezyon ve adezyon kuvvetleri.
Su, kendi molekülleri arasında çekim kuvveti sayesinde dağılmadan kalabilir. Moleküllerin dipol olması nedeniyle su, birçok maddeye yapışabilir, suyun ıslatma özelliği burdan gelir.
Su aynı zamanda adezyon (farklı iki maddenin molekülleri arasındaki çekim kuvveti) kuvveti yüksek bir maddedir. Hidrojen bağı nedeniyle su molekülleri birbirlerini de çekerler yani su molekülleri arasında kohezyon gücüde çok yüksektir. Suyun kohezyon ve adezyon yetenekleri, suyun belirli kılcal yapılar içinde kopmadan yükselmesine ve taşınmasına yardımcı olur. Bu da bitkilerin karada yaşamlarını sürdürmeleri açısından önem arz eder.
Örneğin; civanın dağılmamasıdır.
Suyun sekliğini sağlayan kohezyon maddesi, adezyon kuvveti ile çarpışarak suyu daha sek hale getirir. Molekülleri sekleşen su, artık daha yumuşak ve saftır. Suyun rengini ve tadını sekliği belirler.
Yüzey gerilimi.
Su, molekülleri arasındaki güçlü kohezyon kuvveti nedeniyle oluşan yüksek yüzey gerilimine sahiptir. Bu görülebilir bir etkidir, örneğin, küçük miktardaki su çözünmez bir yüzey üzerine (örn: polietilen) konduğunda, su, diğer madde ile beraber düşene dek kalacaktır.
Bu kuvvetin kaynağı temel olarak su moleküllerini bir arada tutan moleküller arası çekici kuvvetlerdir. Suyun içinde olan moleküller her yönden komşu moleküllerle kuşatıldıkları için, üzerlerine etkiyen toplam kuvvet sıfırdır. Buna karşın, yüzeydeki moleküllerin sadece bir tarafı diğer su molekülleriyle çevrili olduğu için, bunlar içeriye doğru net bir kuvvetle çekilirler. Bu durum yüzeyde bir gerilme oluşturup yüzeyin minimum olmasını sağlar. Hacimleri eşit birçok geometrik şekil içinde yüzey alanı en az olan küredir. Su damlalarının küresel bir şekil alması da yüzey geriliminin en az yüzey oluşturacak şekilde molekülleri hareket ettirmesidir.
Kılcal hareket.
Kılcal hareket, suyun çok dar (kılcal) bir boru/kanalda yerçekimi kuvvetine karşı hareketini ifade eder. Bu hareket oluşur, çünkü su boru/kanalın yüzeyine yapışır ve daha sonra boru/kanala yapışan su, kohezyon kuvveti sayesinde üzerinden daha fazla suyun geçmesini sağlar. İşlem, yerçekimi adezyon kuvvetini yenecek kadar su boru/kanaldan yukarı geçinceye dek tekrarlanır. Bu olayı doğada da görmek mümkündür. Örneğin ağaçların kılcal damarlarında su en yüksek dallara kadar yerçekimine karşı hareket edebilmektedir.
Su, yüksek erime ısısına sahiptir.
1 gram buzu eritmek için 0 °C'de 80 kalori gerekir. Erime ısısının yüksek olması suyun donmasını geciktirir; böylece biyolojik sistemler düşük sıcaklıklara dayanıklı olabilen özelliklerini kazanırlar.
Suyun Isınma (özgül) ısısı yüksektir.
1 gr suyun sıcaklığını 1 °C arttırmak için 1 kalori'lik enerji gereklidir. Bu özgül ısı, amonyak dışındaki tüm maddelerinkinden yüksektir. Böylece su sıcaklıklarda fazla artış olmadan daha fazla enerji depolayabilir ve böylece canlı sistemde sıcaklık ve metabolik olaylar daha kararlı olabilmektedir.
Suyun gizli buharlaşma ısısı yüksektir.
100 °C'de 1 g suyu 1 g su buharı haline dönüştürmek için 539 kaloriye ihtiyaç vardır. Gizli buharlaşma ısısının yüksekliği canlı sisteminin izotermal olmasında en önemli katkıya sahiptir. Suyun gizli buharlaşma ısısı, H bağlarından dolayı yüksektir.
Donma noktası farklıdır.
Suyun basit fakat çevre açısından son derece önemli bir özelliği de suyun sıvı hali üzerinde batmadan yüzebilen, suyun katı hali olan buzdur. Bu katı faz, (sadece düşük sıcaklıklarda oluşabilen) hidrojen bağları arasındaki geometriden dolayı, sıvı haldeki su kadar yoğun değildir. Hemen hemen tüm diğer maddeler için, katı form sıvı formdan daha yoğundur. Standart atmosferik basınçtaki taze su, en yoğun halini 3.98 °C'de alır ve aşağı hareket eder, daha fazla soğuması halinde yoğunluğu azalır ve yukarı doğru yükselir. Bu dönüşüm, derindeki suyun, derinde olmayan sudan daha sıcak kalmasına sebep olur, bu yüzden suyun büyük miktardaki alt bölümü 4 °C civarında sabit kalırken, buz öncelikle yüzeyde oluşmaya başlar ve daha sonra aşağı yayılır. Bu etkiden dolayı, göllerin yüzeyi buz ile kaplanır. Hemen hemen tüm diğer kimyasal maddelerin katı halleri, sıvı haline göre yoğun olduğundan dipten yukarı donmaya başlarlar.
Suyun hacmi, bilinen tüm sıvıların aksine, belirli bir sıcaklığa (+4 °C'ye) düşene kadar azalır, daha sonra tekrar artmaya başlar. Donduğunda ise hacmi sıvı hale göre daha fazladır. Bu nedenle suyun katı hali, sıvı halinden daha hafiftir. Bu yüzden buz, suyun dibine batmayıp su üstünde yüzer. Suyun bu özelliği yaşamın kış aylarında ya da her zaman soğuk olan bölgelerde sudaki yaşamın devam etmesine olanak tanır. Deniz, nehir ve göllerin üst kısmı donar, buz üst kısımda kaldığı için su içindeki canlılar yaşamlarını sürdürmeye devam edebilirler.
100% saf su -48 °C'de donar
Üçlü Noktası.
Suyun üçlü noktası (saf haldeki sıvı su, buz ve su buharının dengede bulunduğu sıcaklık ve basınç kombinasyonu), kelvin sıcaklık ölçü biriminin tanımlanması için kullanılır. Sonuç olarak, suyun üçlü nokta sıcaklığı, 273.16 Kelvin (0.01 °C) ve basıncı 611.73 Pascal'dır (0.0060373 ATM).
Elektriksel iletkenlik.
Genellikle yanlış bir kanı olarak, suyun "çok güçlü" bir elektrik iletken olduğu düşünülür ve elektrik akımının öldürücü etkilerini iletme riski bu popüler inanış ile açıklanır. Su içindeki tüm elektriksel özelliği sağlayan etkenler, suyun içinde çözülmüş olan karbondioksit ve mineral tuzların iyonlarıdır. Su, iki su molekülünün bir hidroksit anyonu ve bir hidronyum katyonu halini alması ile kendini iyonize eder, fakat bu elektrik akımının yaptığı iş veya zararlı etkilerini taşımak için yeterli değildir. ("Saf" su içinde, hassas ölçüm cihazları, 0.055 µS gibi çok zayıf bir elektriksel iletkenlik değeri saptayabilirler.) Saf su, oksijen ve hidrojen gazları içinde de çözülmüş iyonlar olmadan elektroliz olabilir; bu çok yavaş bir süreçtir ve bu şekilde çok küçük bir akım iletilir. (Elektroliz, elektrik akımı yardımıyla, bir sıvı içinde çözünmüş kimyasal bileşiklerin ayrıştırılması işlemine denir.)
Suyun halleri.
Su yerkürede değişik hallerde bulunur: su buharı, (bulutlar), su (denizler, göller), buz (kar, dolu, buzullar) gibi. Su sürekli olarak su döngüsü olarak bilinen döngü içinde değişik fiziksel hallere dönüşür.
Yağışın insanlık ve tarım için öneminden dolayı, değişik biçimlerine farklı isimler verilmiştir: çoğu ülkede genel ismi yağmur'dur, dolu, kar, sis ve çiy diğer örneklerdir. Uygun şartlar oluştuğunda, havadaki su damlacıkları güneş ışığını kırarak, gökkuşağı oluştururlar.
Temel olarak, su akışı, nehirler ve tarım için su ihtiyacı gibi, insanlık tarihinde büyük roller oynamıştır. Nehirler ve denizler, ticaret ve ulaşım için elverişli yollar sunmuştur. Su akışı, erozyon etkisi ile çevrenin şekillenmesinde büyük roller oynayarak, vadiler ve deltalar oluşmasını sağlamış ve insanların yerleşimine uygun arazi ve alanlar meydana getirmiştir.
Su aynı zamanda zemine nüfuz ederek, yer altına doğru iner. Bu yeraltı suları daha sonra tekrar yüzeye çıkarak doğal kaynaklar, sıcak su kaynakları ve gayzerler oluşturur. Yeraltı suları, aynı zamanda ambalajlanarak maden suyu olarak satılmaktadır.
Su, kendi içinde farklı maddelerin koku ve tadlarını barındırabilir. Bu nedenle, insan ve hayvanların, suyun içilebilirliğini anlamak için duyuları gelişmiştir. Hayvanlar genel olarak, tuzlu deniz suyunun ve bataklık suyunun tadından hoşlanmaz, dağlardan veya yeraltından gelen saf kaynak sularını ararlar. Kaynak suyu veya mineral su diye bilinen tat, aslında suyun içinde çözülmüş olan minerallerin tadıdır. Saf su (H2O), tatsızdır. Bu yüzden, kaynak veya mineral suyunun saflığı diye bilinen şey, suyun içinde zararlı (toksik) maddeler, kir, toz veya mikrobik organizmalar olmadığını belirtir.
Suyun insan hayatındaki yeri ve önemi.
Yetişkin bir insan vücut ağırlığının %60-70'i (3/2'si) sudur. Bu oran yaşa, cinsiyete, kiloya bağlı olarak farklılık gösterir. Örneğin yeni doğan bebeklerin vücudundaki su oranı %75'dir. Yaşamın ilk 5 gününde %70'e inen su oranı, sonradan yavaş yavaş azalarak bir yaşın sonunda yetişkindeki su oranına yaklaşır. Erkeklerdeki su oranı kadınlara, şişmanlar zayıflara oranla daha fazladır. Yaş ilerledikçe de vücut suyunda azalma görülür.
Su besinler ve içeceklerle de sindirim yoluyla vücuda alınır. Vücuda alınan su sindirim sisteminde emildikten sonra kana geçer. Kan dolaşımı ile vücuda dağılır ve kılcal damarlardan çıkarak doku sıvısını oluşturur. Hücre içinde bazı kimyasal reaksiyonlara katıldıktan sonra tekrar hücre dışına çıkar ve tekrar doku sıvısına dönüşür. Dokulardan kan dolaşımına katılır. Kan dolaşımı aracılığı ile böbreklere gelerek önemli bir kısmı idrar olarak vücut dışına atılır. Diğer bir kısmı ise deri, solunum ve sindirim sistemi vasıtasıyla kullanılıp vücuttan atılır.
Yetişkin bir insanın günlük su ihtiyacı 2500-2600 ml kadardır. Suyun vücuda alımı ve atılımı bir denge içinde oluşur. Vücutta normal sıvı hacminin korunması için günlük sıvı alımının günlük sıvı kaybına eşit olması gerekir. Bu denge bozulduğunda hastalıklar ortaya çıkar. Yemek yemeden aylarca yaşanabilir, ancak susuz sadece birkaç hafta dayanılabilir. İnsan vücudunda su dengesini düzenleyen (regüle eden) merkezler ve sistemler mevcuttur.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su olmasaydı neler olurdu?</DOCTITLE>
<TEXT>

http://www.facebook.com.us/ecemtugcecay/Güneşinısısı deniz suyunun yüzeyinde buharlaşmaya neden olur ve su buharlaşıp öbür mineraller kalır ve bu mineraller altaki suya karışır. Denizlerin buralara dökülen ırmaklardan çok daha tuzlu olmasının sebebi budur.
içme sularının kolayca içilebilmesi için de suyun belirli ölçülerde çözünmüş gaz ve mineralleri içeriyor olması gerekir.
Dünyadaki yaşamın varlığı suya bağlıdır. Güneş ısısı suyu buharlaştırır; buharlaşan su, damlacıklardan oluşan bulutlar halinde atmosferde kümelenir. Bu kütleler yeterli bir büyüklüğe ulaşınca yağmur, dolu ya da kar halinde yeryüzüne iner ve yaşamın sürmesini sağlar. Buna yağış denir; suyun toprağa işlemesi de bu süreçte olur. Bitkiler suyu topraktan soğurur ve bunun belirli bir bölümünü terleme denen bir süreç sonucunda tekrar atmosferde bırakır. Buharlaşma, yağış ve terleme su çevrimini oluşturur.
Yağan yağmur ve akan sular yeryüzünü zaman içinde değişikliğe uğratır. Dev barajların yardımıyla suyun bir bölümü denize dökülmeden önce tutulabilir. Bu yapay depolarda toplanan sudan yararlanılarak elektrik üretimi için kullanılan su Türibinleri Çalıştırılabilir, kasaba ve kentlerin su gereksinimi karşılanabilir.
İNSAN suyun varlığına o kadar alışmıştır ki, su olmasaydı ne olurdu, pek düşünmez. Oysa su, Dünya’nın yaşam sürülebilen bir yer olmasının temel şartıdır. Yaşam için gerekli olan dengeler su sayesinde devamlılığını korur. 
Yeryüzünün dörtte üçü suyla kaplıdır. Suyun önemli bir bölümü de gökyüzündedir; bulutların her birinde milyonlarca ton su bulunabilmektedir. Bunların bir kısmı zaman zaman yağış halinde yere iner. Şu an solumakta olduğunuz havanın içinde de belirli miktarda su buharı vardır. 
Tüm bunların yanı sıra, insan vücudunun yaklaşık %75'i sudur. (Bu oran kişiye, vücut bileşimine, yaşa, cinsiyete ve diğer bazı faktörlere göre değişebilmektedir.) Bütün vücut dokuları su içerir. Örneğin kanın %83'ü ve çok sert görünmelerine rağmen kemiklerin %22'si sudur. Hayvan ve bitkilerde ise su %90 gibi yüksek bir oranda bulunabilmektedir. Kısacası susuz bir hayatın var olabilmesi mümkün değildir. 
Sudaki eşsiz fiziksel ve kimyasal özellikler 
TÜM sıvılar ısıları azaldıkça hacimlerini kaybederler. Bu durumda yoğunlukları artar ve soğuk olan kısımlar ağırlaşır. Bu nedenledir ki, sıvı maddelerin katı halleri, sıvı hallerine göre daha ağırdır. Bu kurala tek uymayan sıvı sudur. Su, ısısı düşüp hacim kaybedince diğer sıvılardan farklı olarak genleşmeye başlar. Donduğunda daha da genleşir. Bu yüzden suyun katı hali, sıvı halinden daha hafiftir. Fizik kurallarına göre buzun suyun dibine batması gerekirken su üstünde yüzmesinin sebebi budur. Suyun bu özelliği Dünya’daki yaşam açısından büyük önem taşımaktadır. Eğer suyun bu özelliği olmasaydı, Dünya üzerindeki suyun büyük bölümü tamamen donacak, göllerde ve denizlerde yaşam kalmayacaktı. Suyun bu mucizevi özelliği Dünya üzerindeki canlı yaşamının sürekliliğinde önemli bir rol oynamaktadır. 
Isı kaybı olduğunda suyun yoğunluğu diğer sıvılarda olduğu gibi artsaydı, ne olurdu? 
BU SORUYU şöyle de sorabiliriz: Buz suyun dibine batsaydı, ne olurdu? Bu durumda okyanuslar, denizler ve göllerde donma üstten değil, alttan başlayacaktı. Yüzeyde soğuğu kesen bir buz tabakası da olmayacağı için, alttan başlayan donma yukarı doğru devam edecekti. Bunun sonucunda okyanusların, denizlerin, akarsu ve göllerin büyük bölümü dev birer buz kütlesi haline geleceklerdi. Hiç şüphesiz bu da sularda hiçbir canlının yaşayamamasına yol açacaktı. Bu durum kara canlılarının varlığını da olumsuz etkileyecek, Dünya ölü bir gezegen haline gelecekti. 
Suyun bir başka önemli özelliği ise “gizli ısısı” ve “termal kapasitesi”dir. Buz eridiğinde ya da su buharlaştığında etraftan ısı çekilir. Bunun tersi gerçekleştiğinde ise dışarıya ısı verilir. Bu, gizli ısı olarak bilinir. Bütün sıvılar bir gizli ısıya sahiptirler. Suyun gizli ısısı olağanüstü yüksektir. Bunun yanı sıra suyun ısısını bir derece artırmak için gereken ısı miktarı, yani termal kapasitesi de diğer sıvılarınkinden çok daha yüksektir. Suyun termal kapasitesi ile gizli ısısının yüksek değerlerde olması, denizlerin karalara göre daha geç ısınıp daha geç soğumalarına yol açar. Bu da, kara üzerindeki ısı farklılıklarının yaşanabilir oranda seyretmesine neden olmaktadır. 
Suyun bir diğer özelliği olan “termal iletkenliği” sayesinde ise penguen, fok gibi kutup hayvanları denizin üzerindeki buzları delip aşağıdaki suya ulaşabilmektedirler. Termal iletkenlik ısıyı iletebilme gücüdür. Suyun termal iletkenlik gücü diğer sıvılardan en az dört kat daha yüksektir. Buzun ve karın termal iletkenlikleri ise düşüktür. Bu şu demektir: Hava -50°C bile olsa, buz, altındaki su tabakasına soğuğu çok az iletir. Bunun sonucunda denizin üstündeki buz tabakası 1-2 metreyi geçmez. Böylece kutup hayvanları yüzeydeki buz tabakasını kolayca kırabilirler. 
Suyun tüm bu özellikleri sayesinde yaz ile kış veya gece ile gündüz arasındaki sıcaklık farkları hep canlıların yaşamlarını devam ettirebilecekleri sınırda kalmaktadır. 
Dünya üzerindeki su miktarı daha az olsaydı, ne olurdu? 
GECE ile gündüz sıcaklıkları arasındaki fark aşırı derecede artarak karaların büyük kısmı çöle döner, yaşam imkansız hale gelir ya da en azından çok zorlaşırdı. 
Vücut için en gerekli besin öğesi 
SU aynı zamanda vücudumuzdaki birçok işlevin yerine getirilmesi için de olmazsa olmaz bir ihtiyaçtır. Hücre içinde ve dışında vücutta gerçekleşen tüm fonksiyonlarda suya ihtiyaç vardır. Hücrelerde oksijen ve besin öğelerinin taşınması, gerek duyulmayan unsurların vücuttan atılması su ile mümkün olabilmektedir. Su aynı zamanda eklemlere ve organlar ile dokuların korunmasına destek sağlar. 
Vücut fonksiyonlarının düzenli olabilmesi için vücuda sürekli su takviyesinde bulunmak gerekir. 0.5-1 kilogramlık su kaybı hemen susama hissini oluşturur. Susama hissi Rabbimizin insanlara verdiği çok önemli bir nimettir. Nitekim vücuttaki sıvı miktarının azalması hayati risk oluşturmaktadır. Bizler bu uyarının yaşamsal öneminin farkına bile varmadan, belki sırf susama hissimizi gidermek için su içerken, vücudumuz ihtiyaç duyduğu besine ulaşmaktadır. 
İnsanlar vücutlarındaki proteinlerin yarısını ya da karbonhidratların tamamını yitirseler bile hayatlarına devam edebilirler. Ama % 10'luk bir su kaybı vücutta büyük aksaklıklara, % 20'lik su kaybı ise ölüme yol açmaktadır. 
Suyun sahip olduğu tüm özellikler, bu sıvının canlılık için özel olarak yaratılmış olduğunu göstermektedir.(nokta)

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su korunumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Her hangi bir amaç ile kullanılan suyun miktarını azaltarak elde edilen başarımın artırılmasını amaçlayan çalışmaların tümüne su korunumu denir. Diğer bir ifade ile harcanan birim su miktarına göre verimin arttırılmasıdır. Su korunumunun en önemli ayaklarından bir tanesi tarımsal amaçlı sulamaların başarımının arttırılmasıdır. Bunun dışında kent yaşamında kullanılan suların verimli kullanılması ve sanayide suyun verimide su korunumu açısından önemli diğer konulardır.
Su korunumunun önemi.
Dünyanın %70'inin (1,4 milyar km3) sularla kaplı olmasına rağmen toplam suyun %2,5'i (35 milyon km3) kullanılabilir nitelikteki tatlı sulardır. Bunlardan ise sadece Yüzey ve Atmosferde bulunan suları kullanabilmekteyiz. Artan dünya nüfusu suyun önemini bu noktada daha da arttırmaktadır. Günümüzde 2 milyar kişinin temiz suya erişimi hali hazırda bulunmamaktadır. Önümüzdeki 30 yılın içinde su sıkıntısı olan ülkelerin sayısı 6 kat artacaktır. Yaşam için vazgeçilmez olan suyun temini için 120 ülkede 11 bin tesis tuzlu sudan içilebilir nitelikteki tatlı suya çevirim yapmaktadır. Tuzlu sudan tatlı su elde etmek bir çözüm gibi görünsede gerek maliyet gerekse bunun yeni sorunlara yol açacağı varsayımı nedeniyle mevcut suyun korunumu daha önemli bir hal almaktadır.
Ülkelerin su zenginlikleri ya da fakirlikleri, geleneksel yönteme göre kişi başına düşen su miktarına bakılarak ölçülmektedir. Bu bağlamda yılda 10 bin m3 ün üzerinde olan ülkeler su zengini, 3 bin ile 10 bin m3 arasındaki ülkeler yeterli suya sahip olan ülkeler, bin ile 3 bin m3 arsındaki ülkeler su sıkıntısı olan ülkeler, bin m3 altındaki ülkeler ise su fakiri sayılmaktadır. Ancak 3. Dünya su Forumu'nda geleneksel yöntemin doğruluğu tartışılmış ve alternatif olarak Su Fakirliği İndisi yöntemi önerilmiştir. Mevcut suyun kullanılabilirliği gibi birçok ayrıntıya dayanan bu yeni yöntem günümüzde daha kabul gören bir yöntemdir. Buna göre suyun varlığı kadar kullanımı ve mevcut suyun korunumuda ülkelerin su zenginlikleri üzerinde önemli bir etkendir.
Su Fakirliği İndisi'ne göre ülkelerin su zenginliği.
Tablo dikkatli incelendiğinde su kaynakları yönünden oldukça zengin olan Kongo Cumhuriyeti, kendisine göre 2 kat daha az su kaynağına sahip Almanya'ya oranla su yönünden daha fakir durumdadır. Yine su kaynağı bakımından bir birine yakın değerlere sahip iki ülke olan İngiltere ile Türkiye kıyaslandığında, su kaynağının oranındaki dez avantajına rağmen İngilterenin diğer etmenler nedeniyle Türkiye'ye oranla su konusunda daha zengin olduğu görülmektedir. Tüm bunların dışında dünya nüfusundaki artış göz önünde bulundurulduğunda mevcut kaynakların öneminin artacağıda bir başka önemli husustur.
Su korunumu alanları.
Su kullanım alanlarına göre bakıldığında tarım, kent yaşamı ve sanayi olmak üzere 3 temel alanda yoğun olarak kullanılmaktadır. Bu kullanım alanlarının suya gereksinimleri, suyu kullanımları, geri dönüşümü ve yöntemleri farklılık gösterdiği için her alandaki su korunumu faklı olarak incelenmelidir.
Tarımda su kullanımı ve korunumu.
Tarımda birincil olarak üretilmek istenen ürünün en fazla verim vermesi amaçlanmaktadır. Bunun için bitkilerin su ihtiyaçlarını karşılayabilmek amacıyla toprakta eksik bulunan ve yağışlar aracılığıyla karşılanamayan su, suni yollarla toprağa ilave edilmektedir. Bitkiler toprakta bulunan suların belirli bir kısmını kullanamazlar. Topraktaki su seviyesinin bitkiler tarafından kullanamadığı su seviyesine Devamlı solma noktası denilmektedir. Devamlı solma noktasına gelmiş bir toprakta bitkiler, geri dönüşü olmayan solma ile karşılaşırlar. Topraktaki su miktarı tarla kapasitesinden, devamlı solma noktasına yaklaştıkça bitkilerin suyu kullanabilmeleri için harcadıkları enerjide artmaktadır. Bu yüzden üretici toprakta bulunan su miktarını belirli düzeyde tutarak verimi maksimuma ulaştırmaya çalışır. Bu uğraşıların tümü tarımdaki su kullanımının da temel amaç ve hedeflerini belirler.
Tarımda suyun korunumu, suyun kaynağından iletileceği toprağa uygulanılmasına kadar her aşamada önemlidir. Su kaynağından uygulanacağı araziye kadar açık kanallar aracılığıyla taşınması halinde, buharlaşma ve açık kanalda gerçekleşecek sızma ve infiltrasyonlar sonucunda su kayıpları ilk aşamada başlayacaktır. Tarımsal arazi üzerinde suyun bitkilere taşınmasının da açık kanallar ile olması aynı sonuçlara neden olur. Suların kapalı borular ile taşınılması buharlaşma sızma ve infiltrasyon aracılığıyla gerçekleşen su kaybını önler. Tarımsal sulama sitemleri ise suyun sadece bitki kullanımı açısından etkili alanda depolanmasını sağlar. Ancak doğru sulama sistemlerinin doğru arazide kullanılmaması su korunumunun başarımı açısından kritik bir öneme sahiptir. Doğru şekilde planlanmış bir damla sulama sistemi su verimliliği açısından %90 - 95 oranında başarı sağlayabilmektedir. Açık sistemlerde ise bu başarım %50 yi geçememektedir. Diğer bir ifadeyle açık sulama yöntemleri ile sulanan arazilerdeki suyun yarısı boşa gitmektedir. Tarımda su korunumu erozyon ile mücadelede de önemli faydalar sağlayabilmektedir.
Kent yaşamında su kullanımı ve korunumu.
Günlük yaşam içerisinde insanlar duş almak, temizlik, hijyen, su içmek ve benzeri ihtiyaçlarını gidermek için suyu tüketmektedirler. Bu günlük yaşamın bir parçası haline gelmiş olmasına rağmen gerçekte kullanılmayan büyük miktarda suyunda nedenidir. Örneğin, traş olurken akıtılan suyun büyük bir bölümü, kullanılmadan verimsiz bir şekilde kullanılmış sudur. Bulaşıkların yıkanlımasında makinaların kullanılması durumunda su tüketiminin azaldığına yönelik bazı bilimsel araştırmalarda mevcuttur. Tüm bu kullanılan suların birim miktarına düşen verimin arttırılması su korunumu için önemli bir adımdır.
Sanayide suyun kullanımı ve korunumu.
Sanayide kimi kimyasal reaksyonların içerisinde veya üretilen ürünün üretim teknikleri gereği su kullanımı olabilmektedir. Burada suyun korunumu için önemli olan şey kullanılan suyun dikkatli kullanılması ve niteliğidir. Dünyada kıt olarak bulunan içilebilir suları kullanmak yerine niteliği daha düşük suların bu aşamalarda kullanımı su korunumu için önemli bir yer tutmaktadır.
Dış bağlantılar.
TEMA su kaynakları

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Akçakale, Yıldızeli</DOCTITLE>
<TEXT>

Akçakale, Sivas ilinin Yıldızeli ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün adını almsı aşşağı tarafta bulunan kaleden dolayıdır. Birçok uygarlığa beşiklık etmiş olan akçe kale adını hem kaleden hem de eski zaman da paranın ak akçe olmasından dolayı bugüne kadar gelmiştir.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Kültür
BULAMAŞI: Suyun içerisine yarma katılır ve pişirilir. Suyun içerisinde yarma soğutulur iyice. Yoğurt, un ve yumurta karıştırılarak yarmanın içerisine konulur. Çorba ateş üzerindeyken sürekli kaynayıncaya kadar karıştırılır. Piştikten sonra üzerine tereyağı ve nane dökülür.
BULGUR AŞI: Su tencerenin içinde kaynatılır. İçerisine bulgur atılır. Daha sonra içine kareler halinde doğranmış patetesler atılır. Piştikten sonra üzerine soğan, tereyağı ve tozbiber, soharaçlanarak dökülür.
DÜĞÜ ÇORBASI: Kaynayan suyun içerisine düğü katılır. Düğü piştikten sonra içerisine yağ, soğan ve toz biber soharaç yapılarak dökülür.
HERLE: Yeşil mercimek ve yarma, suyun içinde kaynatılır. İçerisine biraz un atılır. Üzerine soğan ve yağ kızdırılarak dökülür. Başka bir yerde un, tavanın içerisinde hafif pembeleşinceye kadar kavurulur. Un, çorbanın üzerine, yerken dökülür.
KESME AŞI ÇORBASI: Yeşil mercimek, kaynayan suya atılır. Biraz piştikten sonra içerisine erişte atılır. Çorbanın üzerine yağ, soğan, nane soharaçlanarak dökülür.
SÜTLÜ AŞ: Önce süt kaynatılır. Daha sonra sütün içine, bulgur katılır. Çorbanın içerisine bir tutam tuz katılır. Sütlü aş yerken üzerine karabiber dökülür.
YEŞİL MERCİMEK ÇORBASI: Su kaynatılır ve içerisine yeşil mercimek katılır. Yeşil mercimek biraz piştikten sonra içine biraz bulgur ve karelere ayrılmış patetes konur. Üzerine soğan, yağ ve nane soharaçlanarak dökülür.
Ekmekler
EŞKİLİ EKMEK: Hamur mayalanır bir köşede. Mayalandıktan sonra iyice yoğurulur. Küçük küçük yumaklar alınır hamurdan. Eşkili ekmek ince ve kalın açılır. Sacın üzerine konularak pişirilir.
YUFKA EKMEK: Teştin içinde un ve su karıştırılarak iyice yoğurulur ve hamur haline getirilir. Hamurdan küçük küçük parçalar alınarak yuvarlanır ve bir bezin üzerine konularak üzeri bezle örtülür. Bu yumaklar tahtanın üzerinde oklavayla incecik açılır. Açıldıktan sonra sacın üzerinde pişirilir. Yufka ekmek yenileceği zaman sulanır ve katlanır.
Et Yemekleri
ET HAŞLAMASI: Parça parça kesilen etler suyun içerisine atılır. İçerisine biraz tuz ve toz biber katılarak yenilir.
KAPAMA: Önce tencerenin içine kemikli et konulur. Daha sonra tencerenin kapağı kapatılır. Tencere ile kapağın arasına hamur konularak, buhar çıkması önlenir. Etler kendi buharıyla kısa sürede pişer ve yenilir.
Hamur İşleri
ÇOBAN KAYGANASI: Yumurta ve un bir kabda çarpılır. İyice karıştırılarak muhallebi haline getirilir. İçerisine kabartma tozu katılır. Hamur kaşıkla azar azar alınarak sac üstüne konur ve pişirilir.
HAŞIL: Önce su kaynatılır. Kaynayan suyun içerisine un dökülür. Ateşin üzerinde un ve su iyice özdeşleşene kadar karıştırılır. Hamur haline geldikten sonra bir kaba alınır. Hamurun ortası açılır. Buraya tereyağı eritilerek konulur. Kenarlardan alınan hamur, ortadaki tereyağına batırılarak yenilir. Haşılın yanına ayran veya kuşburnu suyu yapılır.
KULAKLI (HİNGEL): Önce patates suyun içinde haşlanır. Daha sonra kabukları soyularak bir kabın içinde ezilir. Hamurun içerisine su ve bir tutam tuz kattıktan sonra, iyice yoğurulur. Hamur oklavayla açıldıktan sonra, bıçakla kesilerek kare şekline getirilir. Bu kare hamurların içine, ezilen patetesler azar azar konulur. Kareler köşelerinden ikiye katlanıp sıkılır. Bir kabın içine su konulur. Su kaynadıktan sonra içine hamurlar atılır. Hamur piştikten sonra üzerine soğuk su dökülür. Kevgire konarak süzülür. Hamurlar geniş bir kaba konularak, üzerine tereyağı eritilir ve hamurun üzerine konulur. Kulaklıyı herkes aynı kabdan yer. Kulaklının yanına ayran yapılarak içilir.
MANTI: Küçük küçük kareler halinde kesilen hamurlar, kaynayan suyun içerisine atılır. Mantılar piştikten sonra kevgirde süzülür ve iyice soğuması beklenir. Daha sonra bu mantının içine yoğurt katılır. Üzerine biraz su döküp ayran haline getirilir. Sarımsak ezilerek içine katılır ve karıştırılır. Mantının üzerine tereyağı ve nane dökülür.
YAĞLAMA: Un ve su karıştırılarak yoğurulur ve hamur helene getirilir.İnce bir şekilde oklavayla açılır. Yufkalar köşelerden katlanarak kare haline getirilir. Üzerine tereyağı sürüldükten sonra sacın üstüne konur ve pişirilir.
Sebze yemekleri
BOSTAN PANCARI KAVURMASI: Önce şeker pancarının yaprakları doğranır. Daha sonra suyun içerisinde pişirilerek süzülür. Soğan, yağ, toz biber soharaçlanır. İçerisine pancar konulur. Üzerine ise yumurta kırılarak yenilir.
EFELEK SARMASI: Bulgur, yağ, soğan ve toz biber karıştırırılarak pilav haline getirilir. Daha sonra bu karışım efeleklerin içine konularak, efelek sarılır. Efelek sarması, ocakta yarım saat kadar pişer. Yenileceği zaman üzerine sarımsaklı yoğurt dökülür.
FASULYE KAVURMASI: Yeşil fasulye güzelce temizlenir. Kenarlarının kılçıkları alınır. Daha sonra suyun içine konularak haşlanır. Piştikten sonra süzülür. İçerine yumurta kırılarak yenilir.
MADIMAK AŞI: Madımak kaynayan suyun içine atılır. Sonra üzerine biraz bulgur katılır. Piştikten sonra üzerine yağ ve soğan soharaçlanarak dökülür.
MIHLAMA: Patetesler soyulduktan sonra, kare şeklinde doğranır ve suyun içerisine atılır. Üzerine yarma konulur. Mıhlamanın içine kuzu kulağı denilen eşki ot katılır.
SOĞANLAMA: Yaklaşık iki kilo kadar soğan küçük küçük doğranır. Soğanlar yağda kavurulur. Bunun içerisine kavurma katılır ve iyice pişirilir. Üzerine toz biber dökülerek yenilir.
TÜRLÜ: Patetes, fasulye ve biber dilimlere ayrılarak yağda kızartılırlar. Tavanın altına bir sıra bu karışım, bir sıra haşlanmış et konulur. Üzerine domates rendelenir. Bir saat kadar pişirilir.
Tahıl yemekleri
BULGUR PİLAVI: Kaynayan suyun içerisine bulgur atılır. İçerine biraz tuz konulur. Bulgur suyu çektikten sonra, üzerine tereyağı eritilerek dökülür.
BÜYÜK KÖFTE: Düğü önceden ıslatılır. Bir kabın içerisine alınarak içerisine su katılarak iyice yoğurulur. Başka bir yerde soğan, yağ ve parça et karıştırılarak, içerisine ezilmiş patetes konulur. Hamur haline gelen düğüden parçalar alınarak içi oyulur. Buraya karışımdan konulur ve ağzı kapatılarak yuvarlak hale getirilir. Bittikten sonra köfteler kaynayan suyun içerisinde pişirilir. Piştikten sonra üzerine tereyağı eritilerek dökülür.
KATIKLI AŞ: Yarma, nohut ve fasulye suyun içine konularak haşlanır. Piştikten sonra suyun içerisinden alınır. Karışımın içine yoğurt konulur. Üzerine ise nane dökülerek yenilir.
Tatlılar
HASIDA: Un kavurulur ve suyun içerisine atılır. İçine şeker katılır. Karıştırılarak muhallebi kıvamına getirilir. Daha sonra bu karışımı tepsiye dökülür ve yağlanır. Üzerine tereyağı eritip dökülür.
SÜTLÜ: Süt, pirinç ve şeker bir kabın içerine konularak iyice kaynatılır. Koyulaşmaya başladığı zaman ateşten alınır ve taslara konulur
KELLE PAÇA: Kelle ve paça ateşte ütülenilerek temizlenir. Bir gece, karası çıkması için, suyun içinde bekletilir. Daha sonra suyun içine konularak pişirilir. Pişen kelle paça, küçük küçük parçalara ayırılır ve tekrar piştiği suya atılır. Üzerine yağ, sarımsak ve toz biber dökülür.
Coğrafya.
Sivas iline 82 km, Yıldızeli ilçesine 45 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Son dönemlerde nüfusun azalmasıyla birlikte köydeki tarım ve hayvancılıkta yok olma sınırındadır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır. Muhtarın fonksiyonu da tartışılır..
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu yoktur. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol stabil olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su Ve Yaşam  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

“Su hayattır.” sloganını hepimiz duymuşuzdur. Uzay araştırmaları sırasında bir gezegene yolculuk yapıldığında yaşam için ilk aranan, suyun varlığıdır (Resim 28). Dünya yüzeyinin ¾’ünün ve canlı organizmanın büyük bir kısmının sudan oluştuğunu biliyorsunuz. Etrafınıza baktığınızda deniz, göl, nehir ya da ırmak gibi yeryüzünü kaplayan su kaynaklarını gözlemleyebilirsiniz. Bulutlar, yağmur, kar, çiy ve nem havadaki su buharının göstergesidir. 
Su canlılar için vazgeçilmez bir öğedir (Resim 29). Fakat canlılarda bulunan su miktarı, canlı türüne göre farklılık gösterir. Bazen bir organizmaya ait organlardaki su miktarı bile değişiklik gösterebilir. Sizce, bu su miktarı nelere bağlı olabilir? Tahmin edeceğiniz gibi canlı organizmanın yaşı ve metabolik etkinliği su miktarı ile ilişkilidir. Örneğin embriyodaki su miktarı ergin bireylerdekinden daha fazladır ve yaş ilerledikçe su oranı azalır. Tohumdaki su miktarı %15’in altındadır. Bu nedenle tohumun çimlenmesini sağlayan enzimler çalışamaz, su miktarı arttığında ise çimlenme başlar. 
Şimdi hangi özelliklerinin su molekülünü vazgeçilmez yaptığını düşünelim ve beraberce tartışalım. 
İnorganik, Fransızca kökenli bir kelime olup in “olmayan”, organik “canlı ile ilgili” anlamındadır. Canlı ile ilgili olmayan anlamı taşımaktadır. 
Suyun yapısını hatırlamaya çalışalım. Su bir oksijen atomuna iki hidrojen atomunun bağlanmasıyla oluşmuştur. Su moleküllerini ise birbirine bağlayan çok sayıda hidrojen bağı bulunmaktadır. Bu çok sayıdaki hidrojen bağı, beraberce su moleküllerini bir arada tutan bir kuvvet oluşturarak suya kararlı bir hâl kazandırır. Anlayacağınız üzere suyun bu kararlı yapısı canlılık olayları üzerinde oldukça etkilidir (Resim 30). Suyun kararlı yapısı, su ve suda çözünmüş maddelerin topraktan alınıp yüksekteki bitki organlarına taşınmasını sağlar. 
Canlılarda bulunan suyun çözücü özelliği, içerisinde iyonların bulunmasını mümkün kılar. Su, bu özelliği ile toprakta bulunan moleküllerin çözünmesini sağlar. Böylece bitkiler ihtiyaçları olan molekülleri köklerinden su ile birlikte almış olur (Resim 31). 
Nisan ayında, ailenizle birlikte akşam haberlerini izlerken Antalya’da denize giren insanları gördüğünüzde, onların ne kadar şanslı olduklarını düşünebilirsiniz. Bir tarafta hava sıcaklığı düşükken diğer tarafta yüksektir. Yerleşim bölgelerindeki bu çeşit iklim değişikliklerine neden olan faktörlerden birinin suyun kimyasal özelliği olduğunu hiç düşündünüz mü? Suyun öz ısısının birçok bileşiğin öz ısısından yüksek olmasından dolayı sıcaklık değişimleri hızlı gerçekleşmez. Deniz ve okyanus gibi büyük su kütleleri yaz mevsiminde ya da gündüzleri, güneşten büyük miktarda ısı almalarına rağmen sıcaklıkları aşırı miktarda artmazken kışın ya da gece olduğunda ise ortama ısı verirler. Bu nasıl olur, diye aklınıza takılmış olabilir. Büyük su kütleleri aldıkları ısının büyük bir kısmını su molekülleri arasındaki hidrojen bağlarını kırmak için kullanırlar. Dolayısı ile suyun sıcaklığı sadece birkaç derece artar. Hava soğuduğunda ise, çok miktarda yeni hidrojen bağı kurulur ve bu sırada dışarıya ısı verilir. Suyun bu yavaş soğuma süreci ortamın ısınmasını sağlar. Bütün bunlar, kıyı bölgelerinde ılıman bir iklimin nasıl hâkim olduğunu; deniz, göl ve okyanus canlılarının yaşama ortamlarındaki sıcaklığın nasıl korunduğunu açıklamaktadır. 
Hepimiz suyun ısı aldığında sıvı hâlden gaz hâline dönüştüğünü biliyoruz. Buharlaşma sonucunda su buharı oluştuğunu anımsayınız. Göl, deniz, okyanus gibi büyük su kütlelerinde meydana gelen su buharı, rüzgârlarla birlikte başka bölgelere taşınır ve soğuk hava ile karşılaştığında yoğunlaşarak yağmurları oluşturur. 
Benzer durum, spor yaptığımızda ya da sıcak günlerde de gerçekleşir (Resim 32). Terleme sırasında deri üzerindeki su buharlaştığından su kaybedersiniz. Buharlaşma sırasında vücut ısı kaybettiğinden sıcaklığını dengeye getirmiş olur. Ateşi yükselen kişiler terlemeye başladığında sıcaklıkları normale dönüyor demektir. 
Görsel medyada, çok soğuk günlerde göldeki suların donmasıyla oluşan buzun üzerinde yürüyen insanlar veya hayvanlar görmüşsünüzdür (Resim 33). Nasıl oluyor da bu kadar soğuk bir ortamda, suda yaşayan canlılar donmadan yaşamlarını devam ettirebiliyorlar? Çoğumuz buzluğa su dolu bir bardak ya da soda şişesi koyup unutmuşuzdur. Buzluğun kapağını açtığımızda karşılaştığımız manzara kırık bir bardak ya da şişedir. Bu bize suyun donduğunda hacminin genişlediğini gösterir. Hacmi genişlediği için de buzun özkütlesi suya göre küçük olacaktır. Bunu bir buz parçasını suya atarak da gözlemleyebilirsiniz, atılan buz suda yüzecektir. Suyun bu özelliği canlıların yaşamını sürdürebilmesine olanak sağlamaktadır. 
Kan dokusunun büyük çoğunluğu sudan oluşur ve su, kandaki hücrelerin ve maddelerin taşınmasında görev alır. Eğer vücudumuz için gerekli miktarda su almazsak hücreler dolaşım sisteminden yani kandan sıvı çekerler. Bu da kalbin çalışmasını zorlaştırır. Aynı zamanda böbrekler suyu iyi süzemedikleri için böbreğin görevini karaciğer ve diğer organlar üstlenir ve bu durum bu organlarda şiddetli tahribata neden olur. 
Suyun canlılar için öneminin bu kadar olmadığını hepimiz biliyoruz. Örneklerimizi artırabiliriz. Fotosentezde su kullanılması, eklemler arasında sıvının bulunması, göz kürenin şeklinin korunması gibi daha birçok örnek suyun canlılar için önemini ortaya koymaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gri su</DOCTITLE>
<TEXT>

Gri su duştan, küvetten, lavabolardan gelen evsel atık sudur yani kısaca söylemek gerekirse foseptik atığı içermeyen evsel atık suya gri su diyoruz.
Suyumuzu verimli kullanmanın en basit ve en etkili yolu, evlerimizde kullandığımız suları içme suyu ve içme suyu kalitesinde olmayan sular diye sınıflandırmaktır. Bu sayede içme suyu kalitesinde olmasına gerek olmayan suları geri kazanılmış sulardan kullanarak içme suyu tüketim oranımızı yarı yarıya azaltabiliriz. İçme suyu kalitesinde olmayan sulara örnek olarak tuvalet rezervuarları, çamaşır yıkama, bahçe sulama ve araba yıkama gibi kaba temizlik işlerini gösterebiliriz. Bu alanlarda kullandığımız suları geri kazanılmış sulardan elde edersek doğal su kaynaklarımızı korumuş oluruz.
Gri suyun arıtılmasını diğer sistemlerle kıyaslandığımız zaman daha hızlı ve kısa bir sürede ve daha az maliyetli bir şekilde arıtmak mümkündür. Elde ettiğimiz arıtılmış suyun kalitesi de çok daha hijyenik olmaktadır. Arıtılmış gri suyun kulanım suyu olarak kullanılması su kaynaklarının korunmasına katkı sağladığı gibi doğadaki su dengesi üzerinde de pozitif etkileri vardır.
1. Açıklamalar.
DIN EN 1085 standardına göre Evsel Atık Su.
Mutfaktan, çamaşır makinesinden, banyodan, tuvaletten ve benzer amaçlı kullanılan bölümlerde kullanılıp kanalizasyona atılan atık sular.
Siyah Su.
Siyah su evsel atık suyun bir kısmıdır; tuvaletlerden gelen ve foseptik atığı içeren suya denir.
Gri Su.
Gri su da evsel atık suyun siyah su içermeyen kısmına denir, yani duştan, lavabodan, küvetten ve
hatta mutfaktan gelen atık sudur.
Gri Su Geri Kazanımı.
Evsel atık suyun en az kirli olan kısmının, yani duştan, lavabodan, küvetten gelen suyun tekrar
kullanılmak üzere arıtılmasıdır. Bazı özel durumlarda çamaşır makinesi ve mutfaktan atılan suda
gri suya dahil edilerek geri kazanımı sağlanabilir.
Gri Su Geri Kazanım Sistemi.
Gri suyu toplayıp, kullanım suyu olacak kalitede arıtıp, tekrar kullanılmasını sağlayan
sistemlerdir.
Kullanım Suyu.
DIN 4046 standardına göre kullanım suyu, kullanılacak amaca uygun kalitede olan su demektir.
Ticari, endüstriyel, tarımsal ve benzer amaçlı olarak kullanılabilinir. Başka bir deyişle evlerde
temizlik amacı ile kullanılan ve içme suyu kalitesinde olması gerekmeyen sulara örneğin tuvalet
rezervuarları, çamaşır yıkama, bahçe sulama, ve araba yıkama gibi kaba temizlik işlerinde
kullanılan sulara kullanım suyu denir.
2. Su Yönetimi ve Ekolojik Etkileri.
Yer altı suları içme suyu için öncelikli (en önemli) kaynaklarımızdandır, bunun için suyumuzu verimli kullanarak, doğal su kaynaklarından elde ettiğimiz suyun tüketim oranını düşürüp suyumuzu korumamız gerekmektedir. Tüketicinin yaşam standardına bağlı olarak farklılık göstermesine rağmen Avrupa’da genelde kabul edilen su tüketim oranlarına baktığımız zaman konutlarda tüketilen suyun %25’i tuvalet rezervuarlarında, %5’i temizlik, %5’i bahçe sulama ve %13 gibi bir kısmı da çamaşır yıkamada kullanılmaktadır. Bu nedenle su tüketiminin azaltılmasına yönelik olarak tuvalet rezervuarları, bahçe sulama, çamaşır yıkama ve diğer temizlik işlerinde içme suyu yerine arıtılmış gri su kullanılmasıyla %50’ye yakın bir su tasarrufu sağlanılmış olunur.
Arıtılmış gri suyun kulanım suyu olarak kullanılması su kaynaklarının korunmasına katkı sağladığı gibi doğadaki su dengesi üzerinde de pozitif etkileri vardır. Ayrıca gri su geri kazanım tesisleri kullanılan içme suyu miktarını da azaltır. Sonuç olarak, içme suyu çıkarma ve dağıtma süreçlerinin olumsuzlukları da (enerji ve kimyasal gereksinimler, yeraltı suyunun seviyesindeki düşüş, v.b) azaltılacaktır.
3. Gri su nedir?
Gri su, siyah su (tuvalet suyu) haricinde bir evden boşaltılan atık suların genel adıdır, yani duştan, küvetten, lavabodan, mutfaktan, bulaşık ve çamaşır makinesinden gelen sulardır. Gri su sabun, şampuan, diş macunu, yiyecek parçaları, pişirme yağı, deterjan ve saç gibi maddeleri içerir. Gri su evsel atık sular içinde en büyük orana sahiptir. Genellikle evsel atık suyun %50 – %80 ’i gri sudur.
3.1. Gri su geri kazanımının faydaları.
• Kullanım suyu olarak yüksek kaliteli içme suyunu kullanmak yerine, içme suyu kalitesinde olmayan arıtılmış gri su kullanarak içme suyu kullanım miktarımızı azaltırız ve böylece doğal su kaynaklarımızın korunmasına yardımcı olmuş oluruz.
• Yerinde arıtımı yapılan gri su ile kanalizasyona verilen atık su miktarı azalacağı için belediyeler tarafından yapılan ve yüksek fiyatlara mal olan arıtım sistemlerinin hacmi azalacaktır ve yatırım maliyetleri düşecektir.
• Gri su geri kazanım sistemleri içme suyu kullanım oranlarını azalttığı için şebeke suyu dağıtım maliyetlerinin de azalmasına sebep olacaktır. 
• Gri su özellikle kurak bölgelerde bahçe sulama ve bitki yetiştirmek için değerli bir su kaynağıdır.
• Gri su, siyah sudan çok daha az miktarda Nitrojen içerir. Atık suda bulunan Nitrojenin %90’ı siyah sudan gelir. Nitrojen ise kirletme etkisi en ciddi ve sudan en ayrışması zor maddedir. Bundan dolayı gri suyun arıtılması siyah suya göre çok daha hızlı ve kolaydır.
• Gri su sulama suyu olarak kullanıldığında iyi bir gübre kaynağı ve besleyici su olma özelliği de taşır.
3.2. Sağlıkla İlgili Hususlar.
Arıtılmamış gri su saklanmamalı ve depolanmamalıdır. Arıtılması yapılamamış gri su kısa sürede kokuşmaya başlar ve hastalık yapıcı mikropların oluşmasına sebep olur.
Arıtılmış gri suyun tekrar kullanım suyu olarak kullanılmasının ise sağlık yönünden bir sakıncası bulunmamaktadır. Bu yüzden dolayı gri su geri kazanım sistemleri her geçen gün daha büyük bir ilgi görmektedir. Şu anda dünyada birçok ülke arıtılmış gri suyun tekrar kullanılmasını sağlamak için bu konuyla alakalı yönetmeliklerin ve yasaların çıkarılmasını hızlandırmıştır. Pratikte de gri suyun yeniden kullanımından kaynaklanan sağlık riski oluşturma ihtimalinin çok düşük olduğu ispatlanmıştır. Yine de, gri su hastalığa neden olan patojen mikrobu içerebileceğinden dolayı uygun arıtım sistemleri kurulması ve sistemin bakımının düzenli olarak yapılması zorunludur.
Gri suyun yeniden kullanılmasından doğabilecek herhangi bir sağlık riskini engellemek için alınması gereken önlerler aşağıda listelenmiştir.
• Şebeke suyu ve arıtılmış gri su tesisatı DIN 1717 standardı göz önünde bulundurularak yapılmalı ve tesisatında kesişen bağlantı bulunmadığından emin olunmalıdır. Bunun için şebeke suyu ve arıtılmış gri su tesisatları için farklı renklerde borular kullanarak veya etiketleme yoluyla garantilenmelidir.
• Gri su kaynaklarının tamamının arıtımı çok fazla tercih edilmemelidir. Sadece kullanım suyu ihtiyacını karşılayacak miktardaki gri suyu arıtarak ilk yatırım ve işletme maliyetlerini düşürebiliriz. Bundan dolayı duş, lavabo, küvet gibi az kirli gri su kaynakları arıtımı için tercih edilmeli ve tuvalet rezervuarı ve çamaşır yıkamada tekrar kullanılması sağlanmalıdır.
• Sulama suyu olarak kullanıldığında DIN 19650 sulama suyu hijyen şartlarının sağlandığı mutlaka düzenli olarak kontrol edilmeli ve bahçede gri su tesisatına bağlı musluklara etiket konulması gerekmektedir. (içilmesini engelleyecek önlemler bulunmalıdır.)
4. Gri Su Miktarı ve Kalitesi.
Gri suyun miktarı dış etkenlere bağlı değildir, yani hava koşulları nasıl olursa olsun kişisel hijyen ihtiyacından dolayı gri su sürekli oluşur.
Gri su, evlerde kullanılan şebeke suyunun kimyasallarla kirlenmesiyle oluşur. Gri suyun kirlilik derecesini temel olarak tüketicilerin alışkanlıkları belirler. Oluşan kirlilik kullanılan kişisel hijyen ürünlerinin, deterjanların, kirli kıyafetlerin ve vücut kirinin bir sonucudur. Bu kirletenler kolaylıkla biyolojik bozunanlar (biodegradable) sınıfındadırlar. Bu kolay biyolojik bozunmaya bağlı olarak, eğer gri su hemen işlenmezse, bozunma sureci sülfatlarla sürer buda istenmeyen kokulara sebep olur. Bu yüzden dolayı arıtılmamış gri suyun saklanmaması ve depolanmaması gerekmektedir.ve gri su bok içerir.Ø bu işaret boklu demektir.
4.1. Gri Su Miktarı.
Konutlarda kullanılan suyun miktarı, tamamıyla tüketicinin alışkanlıklarına ve yaşadığı ortama bağlı olarak farklılık gösterir. Konutlarda tüketilen suyun miktarı genel olarak yıllık sabit bir değerde olur. Sadece bu miktar mevsimlere bağlı olarak farklılık göstermektedir. Su tüketim miktarları son yıllarda artarak devam etmektedir.
İSKİ’den alınan bilgiye göre ise 4 kişilik bir ailenin günlük su tüketim miktarı ortalama 480L’dir. Villa tipi yapılarda su kullanımı normal konutlara göre %10 oranında bir fazlalık göstermektedir. Kırsal kesimlerde su tüketim miktarları kişi başı 55L – 60L gibi çok düşük bir seviyededir.
4.2. Gri Suyun İçeriği, Özellikleri ve Bileşenleri.
Gri su evsel aktivitelerin bir yansımasıdır ve nitelikleri yaşam standartlarına, sosyal ve kültürel alışkanlıklara, evde yasayan insan sayısına ve evde kullanılan kimyasallara bağlıdır. Banyodaki lavabo ve küvetten gelen gri su en az kirlenmiş gri su kaynağıdır. Ortalama bir gri suyun toplam organik yüke (BOİ) %40-%50 gibi bir katkısı vardır. Ayrıca gri su evsel atık suda bulunan toplam asılı katıların dörtte biri ve toplam fosforun üçte ikisinden fazlasını içerir. Bulaşık ve çamaşır deterjanları gri sudaki fosforun ana kaynağıdır. Fosforsuz deterjanların kullanıldığı ülkelerde sudaki fosfor miktarı çok düşüktür. Mutfaktan gelen gri su evden gelen gri sudaki nitrojenin ana kaynağı iken bu oran banyodan ve çamaşırlardan gelen gri suda en alt seviyededir.
Gri su yüksek ve düşük kirli olmak üzere iki kategoriye ayrılır. Arıtmak için öncelikli düşünülmesi gereken gri su kaynakları düşük kirliliğe sahip olan bölgelerden gelen gri sulardır.
Gri su, deterjan, cilt yağı, saç, cilt ve kepek parçacıkları gibi kolaylıkla biyolojik bozunabilen maddelerden meydana gelmektedir.
Biyolojik bozunma, kimyasal bileşiklerin, canlı organizmaların biyolojik etkileriyle tahribi demektir. Biyolojik bozunmada esas prosedür oksidasyondur ve genellikle tabiattaki canlılar tarafından kullanılması için organik maddelerin bir kere daha elde edilebilecek şekilde basit bileşenlere ayrılması anlamındadır.
Gri suda bulunan fosfat miktarın yoğun olmasından dolayı arıtılmadan bekletilen gri su ötrofikasyon (eutrophication) problemine yol açar buda oksijene ihtiyaç duymayan canlıların oluşması manasına gelmektedir. Fosfatlar, sularda gübre görevi görüp, bitki, yosun ve alglerin aşırı çoğalmasına neden olurlar ve arıtılmadan bekletilen gri suyun istenmeyen kokular yaymasına sebep olurlar. Bu yüzden dolayı tekrar kullanılması düşünülen gri su hemen arıtma işlemine tabi tutulması gerekmektedir. Organik maddeler BOİ (Biyokimyasal Oksijen İhtiyacı) ve KOİ (Kimyasal Oksijen İhtiyacı) parametrelerinin ortalamalarıyla ölçülür. Organik maddelerin içerikleri biriken (toplanan) gri suyun kaynağına bağlıdır.
Evsel atık sularla karşılaştırıldığında gri su oldukça az besleyici madde (nutrient) ihtiva eder. Fakat biyolojik arıtımda, yetersiz besin kaynağı nedeniyle, olası bir sınırlandırma gri su geri kazanım sistemlerinde yapılan araştırmalarda ortaya çıkmamıştır. Geçtiğimiz yıllarda yapılan çok miktardaki mikrobiyolojik araştırma banyodan ve lavabodan gelen sulardaki E.coli miktarının toplam evsel atık sulara göre 100 kat daha az olduğunu göstermiştir (Tablo 3). Çamaşır yıkamadan gelen gri suların toplanmasıyla yıkama sıcaklığına bağlı olarak gri suda yüksek bakteri konsantrasyonu ölçülmüştür.
5. Neden gri su dönüşümü?
Gri su geri kazanımının başlıca amacı, içme suyu kalitesine gerek olmayan işlerde içme suyu yerine bu suyun kullanım suyu olarak kullanılmasıdır. Kullanım suyu, endüstriyel veya evsel amaçlı olarak kullanılabilir. Başlıca kullanım yerleri olarak bahçe ve tarımsal sulama, tuvalet rezervuarları, süs havuzları ve arıtım teknolojisine bağlı olarak çamaşır yıkamayı da sayabiliriz. Gri su dönüşümüyle atık su üretiminin azalmasının yanı sıra şebeke suyu tüketiminin ve bu vesileyle su faturalarının azalması da mümkündür.
Yağmur suyu toplanma sistemlerinin aksine, gri su geri kazanımı mevsime ve yağış değişimine bağlı değildir ve devamlı güvenilir su kaynağıdır. Bunun sonucu olarak, gri su toplama tesisi için gereken depolama hacmi yağmur suyu toplamak için gerekli olan depolama hacmine göre çok küçüktür. Gri su arıtma teknolojileri her geçen gün gelişmektedir.
6. Gri Suyun Uygulama Aralığı ve Kullanım Suyu için Kalite Gereksinimleri.
Su kullanılan mekânların kendilerine özgü kalite gereksinimleri bulunmaktadır. Bu yüzden dolayı gri su geri kazanım sisteminden elde edilen suyun kullanılacağı yerin standartlarına uygun olması gerekmektedir. Genel olarak işlemden geçmiş gri sudan elde edilmiş kullanım suyu, hijyenik ve mikrobiyolojik olarak güvenilir, renksiz ve bütünüyle katı atıklardan arındırılmış olmalıdır. Arıtılan gri su saklanmaya başladıktan birkaç gün sonra dahi koku oluşturmayacak kalitede olması lazımdır.
7. Tesisat.
Şebeke ve kullanım suyu hatlarının hiçbir şekilde bir birine bağlantısı olmamalıdır. Hatta kullanım suyunun geçtiği boru hattı farklı bir renkte olmalıdır ki şebeke suyu hattı ile arasındaki fark kolayca anlaşılabilsin. Ayrıca sisteme yapılan şebeke suyu besleme hattı DIN EN 1717 standardına uygun olacak şekilde belirli bir mesafeden serbest akış olarak yapılmalı ve geri akışa ihtimal vermeyecek şekilde olmalıdır.
Gri su geri kazanım sisteminde kullanılan depolarda oluşabilecek kokuları önlemek için havalandırma hattı olmalıdır, eğer mümkünse havalandırma hattı evin drenaj hattı havalandırmasından ayrı bir şekilde çatıya kadar çıkarılmalıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gayzer</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaynaç (veya gayzer), düzenli veya düzensiz aralıklarla, suları yukarı doğru fışkırarak patlama yapan bir sıcak su kaynağı. Gayzer sözcüğü İzlanda'daki bir kaynaç olan "Gjósa"'nın adından türemiştir. Gjósa ayrıca 'patlak verme' anlamına gelir.
Yerin derinliklerinde bulunan suların sıcaklığı yıl içinde fazla bir değişme göstermez. Fay kaynakları volkanik ve kırıklı bölgelerde görülür. Bu nedenle kutuplara yakın bir bölge olmasına rağmen İzlanda'da birçok gayzer ve sıcak su kaynağı bulunmaktadır. Kaynak su belirli bir yerde ısınınca (kaynayınca), bir patlama yapar ve bu kaynar suyu yeryüzüne fışkırarak çıkar.
Gayzerler, ekseriya yeni bir volkanik aktiviteye sahip bölgelerde ortaya çıkmaktadır. Gayzerlerde peşpeşe iki fışkırma arasındaki zaman periyodu genelde düzensizdir. Amerika’da Yellowstone Milli Parkındaki gayzerin suyu aralıklarla, saatte bir, 50 m yüksekliğe fışkırmaktadır. Bazı yerlerde gayzer faaliyeti gösteren soğuk su kaynakları da vardır. Yeni Zelanda’da ve İzlanda’da gayzerler bulunmaktadır. Yeni Zelanda’da 1886’daki Taravera volkanik püskürmesinden sonra su, buhar, çamur ve taşları 4 saat müddetle 240 m kadar yükseğe püskürten yedi adet gayzer oluşmuş ve 1904’te bitişik Taravera Gölünün sularının akıtılmasıyla bu gayzerlerden 450 metreye kadar su püskürten birinin faaliyeti durmuştur.
Gayzerler milyonlarca yıl önce erimiş volkanik kayalarda bulunan ısıdan faydalanırlar. Gayzerlerdeki suyun buhar halinde bu kayalardan geldiği de olmaktadır. Birçok gayzerdeki su, yüzeydeki çatlaklardan ve geçirgen tabakalardan sızarak, gayzer tüpünü dolduran yağmur sularıdır. Alttaki suyun iç sıcaklığı, yeryüzündeki suyun normal kaynama sıcaklığına ulaşsa bile içeride toplanan suyun statik basıncı onun kaynamasını önler. Su içinden yükselen hava kabarcıklarıyla yukarıya doğru bir su kabarması meydana gelerek, su dışarı taşar. Bunun sonucu olarak su basıncındaki azalma, alttaki aşırı ısınmış bir miktar suyun buhar haline geçerek püskürtmeyi başlatmasına sebep olur. Püsküren suyun içinde mineral maddeler gayzer ağızı civarında kireçli veya renkli tebeşir görünümündeki birikintilere yol açar. Bu maddeler, opal cinsi kıymetsiz maddelerdir.
Gayzer faaliyetlerinin anlaşılması için püsküren suyun kimyasal ve hacimsel incelemeleri ile sıcak su kaynaklarının bulunduğu yerde açılan kuyuların etüdünden istifade edilmektedir. Bununla beraber gayzerlerin periyodik olarak püskürme mekanizması halen tam anlaşılamamıştır. İzlanda’daki bir gayzerin incelenmesi ile bulunan sonuçların diğer gayzerlere de uygulanmasına çalışılmışsa da bir başarı sağlanamamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Acı su akvaryumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Acı su akvaryumu, suyu yarı tuzlu olan bir Tuzlu su akvaryumudur. Denizlere yakın olan su kaynakları bir miktar tuzlu olur. Bu durumda suyun özgül ağırlığı çoğu zaman değişir. Bu oran özgül ağırlık veya tuzluluk oranı olarak adlandırılır. Acı su akvaryumları akvaristler arasında giderek popülarite kazanan bir hobidir.
Tatlı su türleri olarak bilinen örneğin "moliler", Florida flagfish ve Çiklitlerden chromides ya da Siyah çeneli tilapia gibi bazı balık türlerinin çoğu acı su türleridir. Ayrıca monos spp, scats, archerfish balıkları ve pufferfish, kaya balığı, yassı balıklar, lepisosteiformes'lerin bazı türleri yalnızca acı su balığı olarak işlem görürler. Genel olarak acı su akvaryumlarında suyun özgül ağırlığı 1.005 ila 1.010 civarında tutulmakla birlikte, sudaki tuzluluğun ufak miktarlarda değişken olmasına acı su balıklarının tümü tolerans gösterebilirler. Ancak bu tolerans düşük oranlarda ve yavaş şekilde farklılaştırılmalıdır. Hatta acı akvaryumlarda suyun tuzluluğunu sürekli kontrol etmek ve zaman zaman değişken olmasını sağlamak, parazitleri balıklardan uzak tutar.
Akvaryum bakımı.
Acı su türlerinin bakımı, tatlı su akvaryumları ile benzerlik gösterir fakat bir hidrometre ile suyun tuzluluk oranı sürekli olarak kontrol edilir. Acı su balıklarının belirli türleri için suyun tuzluluk oranının her altı ayda bir az miktarda arttırılması gereklidir. Tank boyutları türün ihtiyaçlarına göre değişebilir fakat suyun sıcaklığı tropikal ortamlar ile ortalama aynı derece olan 24,4 ila 27,7 °C (76-82 °F) arasında tutulmalıdır. Tank tabanında kum veya çakıl tercih edilebilir. Ancak birçok akvarist tarafından akvaryum suyunun kabul edilebilir bir sertlik ve pH seviyesine yükseltilmesine yardımcı olan kırık, ezik aragonit, mercan veya kum tercih edilir. Acı su balıklarının birçok türü tankın dışına atlamaya meyilli olduğundan dolayı, tankın üzeri kapalı olmalıdır. Ancak bu türün çoğu suyun dışında bir saatten fazla nefes alarak hayatta kalabilir. Bazı acı su türleri nehir ağızları ve haliçlerden gelmektedir. Bu nedenle çoğunlukla yavaş hareket eden bu türler için tankın herhangi bir yerinde saklanma yerleri bulunmalıdır. Bazı türler ise büyük nehirlerden gelmektedir. Bu türlerin dinlenebilmesi için akvaryum içerisinde büyük kayalar ve kenarlarda bitkilerin bulunması terih edilmelidir. Diğerleri ise mangrov bataklıklarından gelmektedir. Bu türler için akvaryumda mangrov bitkileri bulunmalı, hatta bazı türlerinin kumsal gibi yanaşıp, çıkabilecekleri plajlar yapılmalıdır.

</TEXT>
</DOC>

