Question: Kuduz virüsünün diğer adı nedir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Vitamin</DOCTITLE>
<TEXT>

Vitamin sözcüğü Polonyalı biyokimyacı Casimir Funk tarafından 1912'de kullanılmıştır. "Vita" Latince, "hayat" demektir, "-amin" son eki ise "amin" sözcüğünü kastetmektedir. Zira o dönemde tüm vitaminlerin amin oldukları sanılmaktaydı. Bugün bunun yanlış olduğu bilinmektedir.
Vitaminler besinlerimizde bulunmadığı zaman, metabolizmada bozukluklara yol açabilirler. Vitaminler vücudun sağlıklı gelişimi, sindirim fonksiyonları, enfeksiyonlara karşı bağışıklık kazanması açısından oldukça gereklidir. Ayrıca vücudumuzun karbonhidrat, yağ ve proteini kullanmasını da sağlarlar. 
Vitaminler vücutta "yakılmaz", yani vitaminlerden doğrudan enerji (kalori) alınmaz. Vücut, her vitaminden gerekli olan miktarın kan dolaşımında sürekli mevcut olmasını sağlar. Suda çözünen vitaminlerin fazlası vücut sıvıları ile atılırken, yağda çözünen vitaminlerin fazlası ise yağ dokusunda depolanır. Depolandıkları için yağda çözünen vitaminlerin aşırı dozu zararlı olabilir. Özellikle vitamin A ve D'nin tüketiminde dikkatli olmak gerekir. Vitaminler bütün hücrelerde az miktarda depolanır. Bazı vitaminler ise büyük ölçüde karaciğerde depolanır. Örneğin karaciğerde depolanan A vitamini hiç vitamin almayan bir kişiye 5-10 ay kadar yetebilir ve karaciğerin D vitamini deposu dışarıdan hiç D vitamini almayan bir kişi için genellikle 2-4 ay kadar yeterlidir.
Suda çözünen vitaminlerin vücutta depolanma oranı nispeten düşüktür. Bu, özellikle B vitaminlerinin birçoğu için geçerlidir. B kompleks vitaminleri eksik alan bir kişide bu eksikliğin belirtileri bazen birkaç günde ortaya çıkar. B12 vitamini bunun dışındadır, çünkü B12'nin karaciğerdeki deposu kişiye bir yıl veya daha uzun süre yetebilir. Suda çözünen bir başka vitamin olan C vitamininin yokluğu birkaç haftada belirtilerin ortaya çıkmasına yol açabilir. C vitamini eksikliğinden kaynaklanan skorbüt hastalığı ise 20-30 hafta içinde ölümle sonuçlanabilir.
Vitamin türleri.
Herkes tarafından bilinen 13 vitamin vardır. Bunlar temelde, yağda çözünenler ve suda çözünenler olarak iki gruba ayrılır ama gerçekte 20 vitamin vardır. En küçük vitamin A, C, D ve K vitaminleriyken, en büyük vitamin türü E vitaminidir. Orta boy moleküllü B vitaminleri ise pek kullanılmaz.
Dört vitamin türü, yağda çözünebilir ve bu sayede vücudun yağ dokusunda depolanırlar. Bunlar: A vitamini, D vitamini, E vitamini ve K vitamini.
A Vitamini.
Göz sağlığı için çok önemlidir. E vitaminiyle birlikte alınırsa daha etkili olur. Yumurta, avokado, karaciğer, süt, havuç, sebze, ceviz, balık yağı gibi besinlerde vardır. Oluşumu sırasında böbreklerin rolü vardır. Zaten A vitamini böbreklerde bulunan tek vitamindir. Yeşil sebzelerde bulunur. Kalorisi yüksektir.
A vitamininin (diğer yağda eriyen vitaminler olan D, E, K vitaminleri gibi) fazlası zararlıdır. Özellikle gebe kalmayı planlayanlarla gebelerin A vitamini içeren ilaçlardan ve yiyeceklerden (karaciğer) uzak durması önerilmektedir. Gebelikte düşük ve anormallik yapma riski vardır. Çoklu vitamin içeren ve gebelerce çok tüketilen ilaçlarda da ne yazık ki A vitamini bulunmaktadır. Yağda eriyen, vücutta depolanan bu tarz ilaçların gebelere verilen dozun toksik (zehirleyici) dozda olmaması özgürce alınabileceği anlamına gelmemektedir. İlaç olarak alınan A vitaminin doğal yollarla alınan A vitaminine göre daha riskli olduğu kabul edilmektedir. Nitekim İngiltere Royal Kolej yayınladığı "Gebe Takip Kılavuzu"nda A vitamini içeren ilaçların ve yiyeceklerden karaciğerin gebelere verilmemesini önermektedir.
A vitamini fazlalığı aşağıdakilere neden olabilir: 
A vitamini eksikliğinde görülen hastalıklar:
D Vitamini.
Provitamin şeklinde alınan D vitamini deri altında uv. ışınları ile aktifleşir. D vitamini Ca ve P'un emilmesini ve kemiklerde depo edilmesini sağlar. D vitamini eksikliğinde çocuklarda raşitizm,yetişkinlerde osteomalazi hastalıklarının oluşmasını sağlar. Fazlası kireçlenmeye neden olur. En önemli kaynak güneş ışınıdır. Ayrıca karaciğer, balık, yumurta, tereyağı, peynir ve mantarda bulunur.Her çocuğun yaşamının ilk yılında alması gereken , büyüme ve gelişim için gerekli en önemli vitaminlerden biridir
E Vitamini.
Çocukların büyümesi için E vitamini gereklidir. Yaralarının iyileşmesi için E vitamini gerekir. Karaciğer, yağ dokusu, ince bağırsak ve mide E vitamini sentezler.
Kimyasal yapı itibarı ile bir tokoferol olup antisterilite vitamin olarak da bilinir.
Tokol ve tokotrienoltürevlerinin farklı bileşikleri E vitamini aktivitesi gösterir. En aktifi alfa-tokoferoldür. Provitamin olarak kullanılır. D vitamininden daha güçlüdür.
E vitamini sinir sisteminin, kasların, hipofiz ve sürrenaller gibi endokrin bezlerin ve üreme organlarının fonksiyonları için öneme sahiptir. E vitamini, biyolojik bir antidoksidan olup, atardamar hastalıklarının ve kanserin önlenmesi için gerekli olan bir antioksidandır. Bitkisel ve sıvı yağlarda, kırmızı et, karaciğer, tahıl, tahıl ürünleri vb. lerde bulunan E vitamini eksikliğinde kaslar gelişemez ve E vitamini yapıcı-onarıcı özelliğe sahip her şeyi yaptığı için, bazı kozmetik ürünleri de E vitamini içermektedir. 
Kozmetik ürünlerinde sadece B5 ve E vitaminleri bulunur. Tokoferol (E1) vitamininin tokoferolleri: 
Alfa tokoferol - E1A (Diğer adı: Provitamin E)
Beta tokoferol - E1B (Diğer adı: Pro-E1B)
Gama tokoferol - E1G (Diğer adı: EProteinToko1)
Delta tokoferol - E1D (Diğer adı: DeltE1)
Mega tokoferol - E1M (Diğer adı: Megadel)
K Vitamini.
K vitamini, yeşil sebze, çay ve ciğerde bulunan ve kan pıhtılaşmasında önemli bir yeri olan vitamindir. Karaciğerde protrombin yapılmasında kullanılır. Yokluğunda kan ile ilgili belirtiler ortaya çıkar. Normal olarak bağırsaklarda bulunan bakteriler tarafından sentezlenir. Yetersizliğinde pıhtılaşmada sorunlar ve aşırı kanama ortaya çıkar. Vücudumuzdaki bakteriler tarafından da üretilir. Vücudumuzu hastalıklardan korur. yaraların iyileşmesi için K vitamini gereklidir.
Suda çözünenler.
Diğer dokuz vitamin türü ise suda çözünür ve pek çoğu vücutta depolanmaz.
Bunlar: C vitamini, tiyamin (B1), riboflavin (B2), niyasin (B3), pantotenik asit (B5), piridoksin (B6), siyanokobalamin (B12), biyotin, folik asit (folacin).
C Vitamini (askorbik asit).
C vitamini veya "askorbik asit", turunçgiller, koyu yeşil sebzeler ve patateslerde bulunan ve kollajen sentezinde yer alan, antioksidan bir vitamindir. Ayrıca demir emilimini de olumlu etkiler. Yetersizliğinde eklem ağrıları, yaraların geç iyileşmesi, skorbüt gibi sorunlara neden olabileceği gibi enfeksiyonlara karşı kişiyi daha zayıf kılar. Küçük yaşlarda diş eti kanaması ve grip C vitamini eksikliğinde, fazlalığında da ishal görülür.
B1 Vitamini (tiyamin).
Hemen hemen tüm canlı dokularda bulunur ve pirofosforik ester şeklinde görülür. Pentozfosfat çeviriminde alfa-keto asit dekarboksilazların ve transketolazın koenzimidir. Eksikliği başta sinir ve kalp hücreleri olmak üzere beslenmeleri için özellikle glikoza gereksinim duyan hücrelerde metabolizma bozukluğuyla sonuçlanır ve beriberiye neden olur.
B2 Vitamini (riboflavin).
Tahıllar, et ve ciğerde bulunan bir vitamindir. FAD'ın içeriklerindendir. Yetersizliğinde ariboflavinoz görülebilir.
B3 Vitamini (niyasin).
Et, balık ve kuru yemişlerde bulunan ve NAD ile NADP koenzimlerinin içeriklerinden olan, solunum için önemli bir vitamindir. Yetersizliğinde pellagra görülebilir.
B5 Vitamini (pantotenik asit).
Birçok gıdada, özellikle de ciğer ve baklagillerde bulunan önemli bir vitamindir. E vitamininin içeriği olan pantotenik asit, karbonhidrat ve yağ metabolizmasında yer alır. Yetersizliğinde yorgunluk ve uyuşukluk hissedilebilir.
B12 Vitamini (siyanokobalamin).
Siyanokobalamin veya "B12" ciğer, balık ve süt ürünlerinde bulunan ve DNA metabolizmasında koenzim olarak yer alan bir vitamindir. Alyuvarların olgunlaşmasında da gereklidir. Yetersizliğinde anemi ve kilo kaybı görülebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Metreküp</DOCTITLE>
<TEXT>

Metreküp (sembolü: m3), SI'dan türetilen hacim birimidir. Bir kenar uzunluğu bir metre olan küpün hacmidir. Diğer adı, özellikle marangozlukta kullanılan metrik önekli ster idi. Diğer alternatif adı çokta sık kullanılmayan kilolitredir.
Dönüşümler.
1 metreküp eşittir:
Maksimum yoğunluk (3,98 °C) ve standart atmosfer basıncı (101,325 kPa) altındaki sıcaklıkta bir metreküplük saf su, 1000 kg'lık kütleye sahiptir veya bir tondur. Suyun donma noktası olan 0 °C'de daha hafiftir ve 999,972 kilogram gelir.
Bazen, üstindis ve altindis karakterleri veya işaretleme kullanılamadığında cu m, m3, m^3 veya m**3 olarak kısaltılır (örn, Usenet haber gruplarında daktilo ile yazılan bazı belgeler ve mektuplarda).
Kargo taşımacılığındaki CBM kısaltması ve uluslararası ticaretteki MTQ (veya sayısal 49 kodu).
Üskatları ve askatları.
Diğer birimlerle karşılaştırma için 1 E-3 m³ bakınız.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İncili, Tomarza</DOCTITLE>
<TEXT>

İncili, Kayseri ilinin Tomarza ilçesine bağlı bir köydür. Türk mizah karakteri İncili Çavuş'un doğduğu köydür.
Tarihçe.
Köyün eski adı Travşın'dır.Köy aslen, Maraş ilinden buraya gelmiştir.
Köpeklü Oymağı:
1563 yılında Çörmüşek Nahiyesinde Hunu Viran (diğer adı Celeb Keşiran) mezrasında bulunuyorlardı. Aynı nahiyede Girgin köyünün diğer adı da Köpeklü idi. Köpeklü Avşarlarına dayanan bu oymak bu köyde bulunuyordu. Tomarza ilçesinin Turan köyünün eski adı, Köpekli idi.
Kültür.
Köyümüzün TOMARZA TEPSİ MANTISI Meşhurdur bu lezzeti herkesin tatmasını isterim...!!!!
Tomarza Tepsi Mantımız ulusal medya ve basında da yayınlanmıştır...Köyümüz önde gelenlerinden aykamarket yönetim kurulu başkanı aynı zamandada tomarza köyleri dernek başkanı Sayın AYHAN KARA
TV1 kanalında pakize suda hanımefendiyle birlikte yemeğimizi köyümüzde bir proğram yaparak tüm dünyaya tanıtmıştır.. Bu vesiyleyle sayın AYHAN KARA ya köyümüz adına teşekkürlerimizi iletiriz...!!!
Coğrafya.
Kayseri iline 46 km, Tomarza ilçesine 10 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
İNCİLİ SPOR === SPOR ===
İNCİLİ
İNCİLİ SPOR 'un öncülüğünde düzenlenen 2011 2012 futbol turnuvası başladı..
Turnuvada İNCİLİ SPOR KÖMÜR SPOR maçı düzenlendi maçı İNCİLİ SPOR 8-2 gibi farklı bir skorla ilk maçını oynadı
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi vardır ancak PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kovak</DOCTITLE>
<TEXT>

Kovak - Türk ve Altay mitolojisinde Gökyüzü Tanrısı. Kovak Han veya Gök (Kök, Kük) Ata da denir. Moğollar Tenger Eçege derler. Daha sonra Gök Tanrı anlayışına ulaşan bir yaratıcı anlayışıdır. Moğollarda Tenger Etzeg (Gök Baba) olarak anılır. 
Özellikleri.
Kimi zaman Göktanrı ile de bütünleşmiş veya aynı varlık olarak algılanır. Sümerlerden itibaren Gök eril olarak algılanmıştır. (Sami “Arap-İbrani” anlayışında ise tam tersidir, onlarda toprak eril olarak yer alır.) “Üze kök tenri asra yagız yer kılıntukda ekin ara kişi oglı kılınmış.” Üstte mavi gök altta yağız yer yaratıldığında, ikisinin arasında kişi oğulları yaratılmış.” (Orhon Yazıtları) Tunguzlardaki Kovakı (diğer adı veya ikizi Savakı) adlı yaratıcı Tanrıyı anımsatmaktadır. Gök Han ile karıştırılmamalıdır. Bazen dişil olarak da algılanır. İnsan ve hayvanlara süt verir. Yakutlara göre bu Gök Ana, herkesin eşini bularak onları birleştiren bir ruhtur. Ayrıca yeni evlileri de korumaktadır. Türklerde Sümerlerden bu yana gök eril olarak algılanır. Bu nedenle Gök Ana tabiri pek yaygın değildir. Fakat Yer ve Gök birbirinden ayrışmadan önce birlikteyken herşey zıttınıda ihtiva ettiği için Gök Ana’nın da orada var olduğu söylenir. Sümerlerde Inanna, Gök Ana kavramını karşılar. Inanna’nın diğer adı Iştar’dır ve bu Sümer Ay ve Güzellik Tanrıçasının adı da Işımak kökü ile bağlantılı görünmektedir.
Samrav.
Samrav Han – Türk, Yakut ve Altay mitolojisinde Gök Tanrısı'nın başka bir adıdır. Göklerin egemenliğini elinde bulundurduğu söylenir. İki eşi vardır; Kuyaş ve Yalçuk (Güneş ve Ay). Bu eşlerinden birer kızı olmuştur. Kuyaş’tan Umay (Huma), ki bu kızı Buzat (Boz At)’a biner. Yalçuktan ise Ayhulu (Ayluh) adlı kızı doğmuştur. Bu kızı da Sarat (Sarı At)’a biner. Bengüsü (ölümsüzlük pınarı) Samrav Han’ın ülkesinde yer alır ve onun tarafından korunur. Sözcük; Eski Altay, Moğol ve Tunguz-Mançu dillerinin tamamında şaman içeriği ile bağlantılı bir köktür.
Etimoloji.
(Göğ/Gök/Kök/Köv/Kov) kökünden türemiştir. Mavi renk, yükseklik, sonsuzluk, güzellik, genişlik, enginlik gibi anlamlar içerir. Tanrısallık ifade eder.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Patricia Carli</DOCTITLE>
<TEXT>

Patricia Carli (12 Mart 1942, (Bazı kaynaklarda 1938) Taranto, İtalya), İtalyan asıllı Fransız pop şarkıcısı, besteci ve şarkı sözü yazarı.
Yé-Yé tarzı müziğin önde gelen temsilcilerinden olan Carli ününün doruğunda olduğu 1960'lı yıllarda Türkiye'ye de defalarca konserler vermeye geldi ve Sezen Cumhur Önal'ın sözlerini yazdığı kendi parçalarının Türkçe aranjman plaklarını doldurdu. Kendi şarkılarının sözlerini de yazan Patricia Carli daha sonra şarkı söylemeyi bırakarak Nicoletta, Dalida ve Claude François gibi şarkıcılara söz yazmaya devam etti.
Biyografisi.
12 Mart 1942 yılında (bazı kaynaklara göre 1938 yılında) İtalya'nın Toranto şehrinde Rosetta Ardito adıyla dünyaya gelen Patricia Carli Belçika'da yaşarken Fransız müzik çevrelerinin dikkatini çekerek bu ülkeye davet edildi. 1963 yılında yerleştiği Fransa'da Bel-Air plak şirketi ile uzun süreli bir kontrat imzaladı ve ikinci EP (Extended Play) 45'lik plağı 'Demain Tu Te Maries'bir hit oldu. ("Türkçe: Yarın evleniyorsun") 1963 tarihli bu şarkının bestesi de Carli'ye aitti. Şarkının diğer bir adı ise "Arrête, arrête, ne me touche pas" ("Türkçe: Dur, dur dokunma bana") idi. Uzun süre listelerde kalan şarkının siyah beyaz klipleri (Avrupada henüz TV yayınları renkli değildi) sürekli olarak televizyonlarda gösterildi (Bugün de bu kliplere internet üzerinden ulaşılabiliyor).
Yine 1963'te yaptığı 'Les Mal-aimés'ile başarıyı sürdürdü. Bu parçayı Sezen Cumhur Önal'ın yazdığı sözlerle Türkiye'de de plak yaptı, parçanın adı 'Boğaziçi' (veya Özlerim İstanbul'u) olmuştu. Patricia Carli'nin aynı parçasının başka bir aranjmanını da Fecri Ebcioğlu Ajda Pekkan için yapmıştı, bu parçanın adı da 'İlkokulda Tanışmıştık' olmuştu. Sezen Cumhur Önal Carli'nin 'Encore Une Fois' adlı parçasına da Türkçe sözler yazdı ve yine Carli'ye 'Bir Gün Sana Döneceğim' adıyla plak yaptırttı. Bu Türkçe plaklara birkaç tane daha eklenecekti.
1964'te Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan 9.cu Eurovision Şarkı Yarışması'nda bestesini yaptığı "Non Ho L'Età (per amarti) " (Türkçesi: "Yaşım tutmuyor, yeterince büyük değilim") adlı parçayı İtalya adına Gigliola Cinquetti seslendirdi ve parça yarışmanın birincisi oldu. Aynı yıl San Remo Müzik Festivali'nde aynı parçayı bu kez Patricia Carli ve Gigliola Cinquetti birlikte seslendirdiler ve bu festivalin de büyük ödülünü kazandılar. (Parçanın diğer bir adı da "Je suis à toi" idi). 
Sözlerini Teoman Alpay'ın yazdığı ve bestesi Metin Bükey'e ait olan Türkiye'de Berkant'ın seslendirdiği ve onunla özdeşleşen "Samanyolu" adlı şarkı, 1969 yılında Hollandalı pop şarkıcısı David Alexander Winter tarafından "Oh Lady Mary" adıyla seslendirildi ve Batı dünyasında tanındı. Parçayı tüm dünyada tanıtan şarkıcı ise Patricia Carli olmuştur. Şarkının plağı 1968 yılında 100.000'in üzerinde satarak Türkiye'de platin plak alan ilk plak olmuştur.
Patricia Carli baştan beri kendi şarkılarının çoğunun sözlerini de yazıyordu. Bir süre sonra şarkı söylemeyi bırakarak Nicoletta, Dalida, Claude François ve Annabel Buffet gibi şarkıcılara söz yazmaya devam etti. 1978 yılında 'L'Homme De La Plage' adlı parçasıyla bir dönüş yapmayı denedi.
Plakları.
"Not:EP (Extended Play, plakta ikisi ön yüzde ikisi arka yüzde olmak üzere 4 şarkı olduğunu ifade eder. Plak yine önlü arkalı 2 şarkı bulunduran 18cm çaplı 45 devir/dak'lık vinil disklerle aynıdır)"

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Boğazköy, Arnavutköy</DOCTITLE>
<TEXT>

erkan can istiklala mah aybars sok no 12 can market üstü
TARİHÇE.
Boğazköy’ün tarihi ile ilgili şu ana kadar bulunabilen en eski belge, Osmanlı Arşivi’nde 1497 yılına ait tapu tahrir defteridir. Bu belgeye göre Boğazköy’de o yılarda 4 Hiristiyan Rum hane ve ayrıca 86 adet Hiristiyan Rum esir vatandaş gözükmektedir. Yaşayan halk geçimini tarım ve hayvancılıkla karşılamaktaydı. Başlıca yetiştirdikleri ürünler buğday, keten, üzüm ve yaygın olarak da arıcılık yapılmaktaydı. Yetiştirdikleri bu ürünlerden devlete yıllık olarak 1675 akçe vergi ödedikleri anlaşılmaktadır. Ayrıca tek taşlı bir değirmenin olduğu ve değirmenden de yıllık 25 akçe vergi alındığı belirtilmektedir.
1497 tarihinde Boğazköy Haslar kazasına tabi olup, bu kazaya bağlı 163 köy bulunmaktaydı. 110 tanesinde ortakçı kul olarak nitelendirilen Hiristiyan savaş esirleri bulununan bu köylerden biriside Boğazköy’dür. Fatih Sultan Mehmet Mora ve Balkanları ele geçirdiği zaman hür vatandaş ve esirler olmak üzere iki ayrı sınıf insanı buralardan alıp İstanbul’un çevresindeki bu köylere yerleştirmiştir. İlk kayıtlarda ayrıntılı bir şekilde mevcut olan bu ortakçı kullar daha sonraki kayıtlarda gözükmemektedir. Çünkü devlet zaman içerisinde bu esir statüsündeki vatandaşların özgürlüğünü iade etmiş ve bunlara da hür vatandaş statüsü vermiştir.
Gerek 1497 tarihli tapu defterinde ve gerekse daha sonraki defterlerde Boğazköy’ün bir diğer adı daha kayıtlıdır. Fakat bu isim bütün kayıtlarda farklı şekillerde yazılmıştır. Boğazköy’ün diğer adı İmberin olduğu yazılı iken daha sonraki kayıtlarda bu isim Emberin şeklindedir. Belirtilen isimler Arnavutça kutsal belde anlamına gelmektedir.
Boğazköy ile ilgili daha sonraki kayıt 1553 yılına ait tarihli tapu tahrir defteridir. Bu tapu defterinde Boğazköy ve civarı Beyazid Camii’nin banisi Sultan Beyazid Veli’nin vakıf arazisi olarak kayıtlı olup daha sonraki defterlerde de bu şekilde kayıtlıdır. Bu kayıtlara göre Bakırköy, Çatalca ve Sarıyer arasında kalan bütün bu bölgeler vakıf arazisi olarak gözükmektedir.
1553 yılındaki kayıtlarda Boğazköy nüfusun artığı gözükmektedir. 1497 yılında ki kayıtlara göre 4 olan hane sayısı 8 haneye çıktığı görülmektedir. Bu defter fazlaca yıpranmış olduğundan bazı isimler okunmamaktadır. Köyün yıllık vergi tutarı 1390 akçe olup elde edilen ürünler şunlardır; yulaf, keten, üzüm, bal, arpa ve buğday. Bu tarihte Boğazköy Vize sancağının Çatalca kazasına bağlı olup Osmanlı Dönemindeki tüm kayıtlarda Çatalca’ya bağlı bir köy olarak gözükmektedir.
Osmanlı Arşivi’nde 16. yüzyıla ait diğer bir tapu defterinde Boğazköy ün nüfusunun 12 haneye çıktığı görülmektedir. 16. yüzyıldaki kayıtlara göre alınan yıllık toplam vergi tutarı 1302 akçe olup vergi alınan ürünler buğday, yulaf, keten, arpa, bal ve üzümdür.
Boğazköy Edirne yolu üzerinde bulunması sebebi ile önemli geçit noktalarına verilen derbent mevkii statüsündedir. Padişahların Edirne seyahatlerinde bu yolu kullandığı, Balkanlar tarafına yapılan seferlerde ordunun bu yoldan geçtiği yönünde kayıtlar mevcuttur. 
Osmanlı Arşivi’nde DH.MKT.1492/40 nolu ve 6 Mart 1888 tarihli kayıtta Boğazköy’den İstanbul’a gelen su yollarının olduğundan bahsedildiği görülmektedir. Ayrıca Boğazköy’de kömür ocaklarının olduğu ve birde hububat ambarının inşa edildiği kayıtlardan anlaşılmaktadır.
Osmanlı Arşivi’nde İrade Dahiliye tasnifi 95376 numarada Boğazköy’deki kilise ile ilgili kayıtlar vardır. 8 Eylül 1880 tarihli bu kayıtlarda eski kilisenin harap olduğu belirtilerek kilisenin Ayatıryada ismiyle yeniden inşası için ruhsat talep edilmiş ve sonuçta gerekli izin alınarak kilise yeniden inşa edilmiştir. Kilisenin iç ve dış görünüşü resmedilmiş inşaat için toplam 157 bin kuruş harcanmış olup bu para köydeki eski kiliseye tahsis olunan gelirlerden karşılanmıştır.
İstanbul’un işgali yıllarında Boğazköy ve civarında olaylar meydana gelmiştir. İngilizler tarafından silahlandırılan Arnavutköy ve Boğazköy’deki bazı Rumlar bir araya gelerek bir çete kurmuşlardır. Bu çeteye mensup silahli şakiler 4 Haziran 1921 yılında İstanbul’dan evlerine dönmekte olan Müslümanlara Arnavutköy-Boğazköy arasındaki Kanlı Bostan Mevkiinde saldırmışlar. Kendilerini dövüp mallarını gasbettikten sonra yine yoldan geçen, 3 kişiyi öldürmüşlerdir. Daha sonra çevre köylere de saldıran bu çete mensupları 5 vatandaşı daha öldürmüşlerdir. 
Bütün bu olaylar üzerine Boğazköy’de 18 Haziran 1921 de bir onbaşı ve 4 erden oluşan bir karakol tahsis edilmiştir. İngilizler ve Fransızlar nezdinde yapılan girişimlerle çete mensupları silahsızlandırılmış ve ele başlarıyla olaylara karışanlar yakalanarak Çatalca Hapishanesine gönderilmişlerdir.
Bütün bu olayların anlatıldığı Osmanlı Arşivi’ndeki DH.EUM.AYŞ ve DH.KMS kodları ile kayıtlı bilgilerde bölgedeki Müslüman halkın olaylara karışmayan Rum ahali ile yüzyıllardır devam eden dostane ilişkilerini devam ettirdikleri belirtilmektedir.
Boğazköy’deki Rum halk 1924-1927 yıllarında yapılan nüfus mübadelesinde Yunanistan’a gönderilirken buralara göçmen Müslümanlar yerleştirilmişlerdir.
1928 yılında Osmanlıcadan çevirisi yapılan bir haritada ve İçişleri Bakanlığı’nın yayınladığı köylerimiz isimli çalışmada Boğazköy Çatalca kazasının Hadımköy nahiyesine bağlı olarak, 1946 yılı kayıtlarında da Eyüp kazasının Rami nahiyesine bağlı olarak gözükmektedir. Günümüzde Gaziosmanpaşa ilçesine bağlı dır.
1990 yılları başına kadar küçük şirin aynı zamanda geçimini tarım ve hayvancılıkla karşılayan Boğazköy, bu yıllarda yaşanan iç göç sebebiyle büyümüş ve 1994 yerel seçimlerinde belde olmuştur. Kuzeyinde Bolluca beldesi, güneyinde Eyüp ve Gaziosmanpaşa İlçeleri, doğusunda Belgrad ormanları, batısında Arnavutköy Beldesi ve Küçükçekmece İlçesine sınırdır. Toplam 40 km2 alana sahiptir. 35 km2 si orman, 5km2 si de yerleşim alanıdır. Günümüzde büyük bir kısmının sanayi ve inşaat sektöründe çalıştığı Boğazköy de halen az da olsa tarım ve hayvancılık yapılmaktadır.
Belde nüfusu 2000 yılında yapılan nüfus sayımına göre 15.607 kişidir. Ancak yoğun göç alması ve nüfus artışıyla bu sayı bugün 30.000 dolaylarındadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fren sistemi</DOCTITLE>
<TEXT>

Fren sistemi, motorlu taşıtın yavaşlamasını ve durmasını sağlayan düzenek. Yokuş aşağı inen taşıtın hız kazanmasını önlemek, duran taşıtın bu durumunu sürdürmek üzere de kullanılır. Fren sistemi taşıttaki kinetik enerjiyi sürtünme yoluyla ısı enerjisine çevirerek taşıtın durmasını veya yavaşlamasını sağlar. 
Aracı durduran frenleme kuvveti genellikle teker lastiği ile lastiğin üzerinde döndüğü zemin arasındaki bağlantıdan doğar. Frenleme kuvvetine hava direnci, yokuş direnci, sürtünme direnci gibi kuvvetlerin etkisi de vardır. Bu dirençleri yenen kuvvet ortadan kaldırılacak olursa taşıtın yavaşlamasına veya durmasına sözü edilen dirençler sebep olur. Diğer taraftan taşıtın yavaşlamasına yardımcı olan motorun frenleme gücü de vardır. Vites kutusu pirizdirek durumunda iken gaz pedalı bırakıldığı zaman mevcut hızı sağlamak için sarfedilen gücün takriben üçte biri kadar bir frenleme gücü oluşur.
100 km/sa. hızla giden bir taşıttan şu sonuçlar alınmıştır:
Taşıtı durdurmak için sarfedilen enerji.
Frenleme sırasındaki yavaşlama ivmesi (negatif ivme) sabit olduğu kabul edilirse Newton'un ikinci atalet prensibine göre : 
E = e.F (kgm)
F = G / g, α
Taşıtın durma mesafesi.
e = E / F = v2 / 2 α (m)
Taşıtın durması için gereken zaman.
t = v / α (sn) 
Fren gücü.
Gücü 80 bg olan bir motor kalkıştan 36 sn. sonra otomobilin hızını 130 km/sa. sürate çıkarabilir. Buna karşılık frenler 130 km/sa. hızla giderken tam uygulandığında aracı 4,5 sn’de durdurabilir. Bu hızdaki aracı durdurmak için geçen zaman duran aracı hızlandırmak için geçen zamanın 1 / 8’i olmaktadır. Buna göre frenlerin gücü 8 x 80 = 640 bg’dir. Fren gücü her zaman için motor gücünden yüksek olmalıdır.
Maksimum frenleme.
Taşıtı kullanan kimse ani bir tehlike ile karşılaşınca taşıtı mümkün olduğu kadar kısa bir zamanda ve mesafede durdurmak zorunda kalır, Bu çeşit frenlemeye maksimum frenleme denir. Maksimum frenleme kuvveti aderansa eşit kabul edilir. Frenleme kuvveti maksimum olduğu zaman durma mesafesi ve durma zamanı minimum olur.
 Temiz ve kuru bir asfalt yolda yavaşlama ivmesi 7 – 7,5 m / sn2 ‘dir. Böyle bir yol pek bulunmaz. Pratikte yavaşlama ivmesi 5 – 6 m / sn2’dir.
İntikal süresi.
Aracı kullanan kimsenin tehlikeyi gördüğü andan fren pedalına basmasına kadar geçen süreye intikal süresi denir. Bu süre yaklaşık 0,75 sn.’dir.
Frenlemede ağırlığın öne kayması.
Arka tekerleklerin yere temas noktası etrafındaki döndürme etkisi atalet kuvvetinin ön tekerlekler etrafındaki döndürme etkisini dengeler.
L.W = h.m.G
W = h, M, G / L olur.
Küçük taşıtlarda h / L genellikle 1 / 5 civarındadır. m = 0,6 alınırsa W = 0,12 G olur. Azami frenlemede taşıt ağırlığının %12’si öne kayar, Bu nedenle ön fren kuvveti arka fren kuvvetinden büyük yapılır.
Fading.
Fading, ısı etkisiyle fren gücünün düşmesidir. Otomobil fren sistemindeki en büyük problem sürekli kullanımda ısınması ve belli bir sıcaklığın üzerinde balataların aşırı ısı nedeniyle kaydırmaya başlamasıdır. Bu ısınma problemini ortadan kaldırmak için üreticiler soğutmalı fren diskleri üretmektedir, Bu diskler iki katmandan meydana gelir. Disk katmanlarının arasında bulunan boşlukta sürekli hava akımı olduğundan disk aşırı ısınmaz ve balataların kaydırma sorunu azalır. Diğer bir yöntem ise fren diskleri üzerinde delikler açarak havayla temasını artırmaktır. Genellikle oto sanayi sitelerinde başvurulan bu yöntem yine ısınmayı azaltarak frenleme gücünü artırmayı amaçlar. Bu yöntemler genellikle sportif kullanıma yönelik otomobillerde kullanır. Bu çalışmalar kontrolsüz olarak yapıldığında fren diskinin dayanıklılığını azaltarak çatlama riskini artırabilir.
Seramik fren diskleri.
Otomobil fren sistemlerinde kullanılan seramik diskler frenleme sırasında yüksek ve sabit bir sürtünme düzeyi sağlar. Disk frenler sayesinde frenlemede ısı sorunu kalmaz ve hem fren mesafesi azalır hem de fren gücünde ısınmadan kaynaklanan azalma olmaz.
Karbon seramik fren diskleri geleceğin otomobil fren teknolojisi açısından çok önemli bir yere sahiptir. Formula 1 araçlarında da kullanılan seramik diskler 1999 yılında Porsche trafından geliştirildi. PCCB (Porsche Ceramik Composit Brake) adıyla anılan sistem yüksek performanslı lüks otomobillerde kullanılmaktadır.
Seramik disklerin özellikleri şunlardır:
Seramik disklerin dezavantajı pahalı ve az bulunan bir sistem olmasıdır.
Geleceğin frenleri.
ABS, ASR ve FDR.
Sistem bir otomobilde ilk kez 1967 yılında İngiliz üretici Jensen tarafından hayata geçirilmiştir. Günümüzde trafik güvenliği açısından önemli katkılar içermekte ve kritik fren anlarında aracın direksiyon ve sürüş güvenliğini sağlamaktadır. Anti-Patinaj Sistemleri (ASR)1987 yılında piyasaya sürülmüştür. ASR sistemi ilk kalkışta ve hızlanmada, tahrik tekerleklerinin aşırı dönmesini engelleyerek, aracın güvenli hareketini sağlar. Bu sistemin diğer kısaltılmış adı ingilizce anlamından dolayı ETC (Electronic Traction Control) olarak da bilinir. Araç Dinamik Kontrolü (FDR)Her türlü sürüş anında güvenliği sağlamak üzere üretime almıştır. Özellikle virajlarda ve ani yol değişikliklerinde FDR sistemi, yıldırım hızı ile motor, şanzıman ve frene müdahale ederek aracın savrulmasını önler. Bu sistemin diğer kısaltılmış adı ingilizce anlamından dolayı VDC (Vehicle Dynamic Control) olarak da bilinir.FDR sisteminin can noktası olan devir sensörü havacılıktan alınmış ve modernize edilmiştir. Son yıllarda bu üç farklı sistem bir ünitede topladı, bu yeni sistemi ESP (Elektronik Stabilite Sistemi) olarak adlandırdı. Bu sistem sayesinde sürüş güvenliği daha da artırıldı. Bu sistemin diğer bir avantajı da düşük maliyeti nedeniyle, sadece yüksek sınıf otomobillerde değil bundan böyle orta sınıf araçlarda da standart olarak bulunacak olması. 
Fren sistemlerinde yaklaşık bir asırdır kullanılan konvensiyonel yapıya son vermek için çalışmalar yapılıyor. Bu yeni sistemler EHB (Elektro Hidrolik Fren Sistemleri) ve EMB (Elektro Mekanik Fren Sistemleri) olarak adlandırılıyor. Bunlar sayesinde gelecekte, elektronik sistemler ve dolayısıyla sadece teller vasıtası ile bir aracı durduracağız. EHB (Elektro Hidrolik Fren Sistemleri), DaimlerChrysler ile birlikte ortak bir proje olarak başlatılmış ilk proje.
Konvensiyonel fren.
Otomobili yavaşlatmak veya durdurmak için fren pedalına basarız. Konvensiyonel fren sistemlerinde fren pedalına uyguladığımız kuvvet, fren pedalı kolunun uzunluğuna göre 3/1 oranında artırılarak servo frene aktarılır. Hidrolik çalışma prensiplerine göre bu kuvvet 50 katı artırılır. Hidrolik fren yağı sayesinde direkt teker frenlerine iletilen bu kuvvet, aracın durması için fren balatalarına baskı yapar. 
Elektro Hidrolik Frenler.
EHB sisteminde, fren pedalı bir tel sistemi ile aracın elektronik beynine bağlanır. Pedalın görevi yine aynı. Aracı durdurmak... Ama bu kez fren pedalına basış hızınız ve çokluğunuza göre, sistem ne kadar acil bir fren gereksinimine ihtiyaç olduğunu anlıyor. Elektronik fren beyni bu ve diğer araç bilgilerini birleştirerek her tekere gerekli fren kuvvetini hesaplıyor. Gerekli fren basıncı, merkezi hidrolik ünitesinde oluşturuluyor. Eğer elektrik sisteminde herhangi bir hata ortaya çıkarsa, direkt olarak yedek hidrolik fren ünitesi devreye giriyor.
Günümüzde araç fren pedalına uygulanan mekanik kuvvet, servo fren ve ana merkez üzerinden fren hidroliği sayesinde hidrolik kuvvet olarak tekerlere iletilir ve frenleme gerçekleşir. Geleceğin fren sistemlerinden Elektro-Hidrolik Frenlerde, fren pedalına uygulanan kuvvet, pedal hareketini algılayan bir sensör sayesinde sürekli gözlemlenecek ve buradaki değişiklik elektronik beyin ünitesine iletilecektir. Burada hemen şu konuyu daha geniş olarak açıklamakta yarar var: yeni sistemde fren ayak pedalına uygulanan kuvvet, sadece fren yapılması gerektiğini sisteme haber veren bir ön uyarı şeklinde olacak. Başka bir deyişle, günümüz frenlerinde pedal kuvveti direkt olarak fren gücünü oluşturmakta idi, fakat yeni sistemde pedal kuvveti sadece sürücünün aracın frenleme tertibatını harekete geçireceği bir ön işaret olacak. Elektronik beyine ulaşan bu frenleme bilgisi, araç içerisindeki bir elektro-motorun, beyinden gelen mesajla devreye girmesini, aracın durdurulabilmesi için fren gücünü üretmesini ve yine fren hidroliği vasıtası ile aktarılan güç sayesinde aracın durdurulmasını sağlayacak.Geleceğin frenlerinde de fren hidroliği kullanılacak, fakat buradaki en büyük fark, fren hidroliğin çalıştığı alanın çok fazla daralacak olması. Günümüzde fren pedalından hemen sonra tekerlere kadar büyük bir alan içerisinde fren güç iletimini sağlayan fren hidroliği, gelecekte yeni Bosch dizaynı ile sadece elektro-motor ve tekerler arasında güç iletimini gerçekleştirecek.Bu da gelecekte Konvensiyonel sistemlerle karşılaştırıldığında daha güçlü, daha emniyetli ve kontollü frenlemeyi mümkün kılacak. 
EHB sistemi ağırlığı önemli ölçüde azaltılmış, daha küçük bir montaj alanı gerektiren ve servo fren içermeyen bir sistem. Ek olarak, araca montajı da modüler fren sistem dizaynı sayesinde çok daha kolay. Her tekerde bulunan fren kuvvet modülasyonu ile kombine olarak çok hızlı çalışması nedeniyle optimum fren mesafesinde ve güvenilir frenleme sağlıyor. Böylece EHB, frenleme esnasında otomatik olarak fren gücünü artırırken, buna paralel olarak frenlemenin doğurduğu fiziksel etkileri de azaltıyor.EHB, sürücüye yardımcı olan diğer birçok tamamlayıcı sistemle de birlikte çalışabiliyor. Örneğin, acil frenleme esnasında fren kuvvetini çok seri artıran ileri fren destek sistemleri veya yokuş aşağı sabit hızda inmeyi sağlayan sistemlerle birlikte çalışabiliyor. ACC (Adaptive Cruise Control) sisteminden başlayarak trafik navigasyon sistemlerine kadar araç üzerindeki diğer tüm sistemlerle bir şebeke sistemi kurarak haberleşebiliyor.Sürücü için minimum frenleme kuvveti, titreşimsiz ve ayarlanabilir hafif bir fren pedalı duygusu sağlaması ve frenlemenin son derece sessiz gerçekleşmesi sürüş rahatlığını artıran çok önemli bir faktör.Ayrıca EHB çok daha yüksek emniyet koşulları sağlıyor. Aracın tüm sistemlerinden gelen bilgiyi anlık olarak değerlendiren ve frenleme parametrelerini aracın o anki pozisyonuna, yol şartlarına göre belirleyen bu sistem gerçekten geleceğin araçlarına büyük bir güven sunuyor. EHB sistemi konvensiyonel fren sistemlerinden sonra kullanılacak birinci nesil fren sistemi. İkinci nesil ise EMB Elektro Mekanik Fren Sistemleri.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şereflidavutlu, Şereflikoçhisar</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihçe//.
Kıyevi Köylülerinin anayurdu Anadolu'da.Türkmenistan’da yaşarken ülkenin doğusunda bulunan Moğollar Türkmenistan’ı istila etmek için ayaklandılar. Türkler ve Türkmenler’de Moğollara esir düşmemek için batıya Anadolu topraklarına göç etmeye başladılar. Bu göçleri uzun zaman devam etti. Şehirler, aşiretler ve kabileler halinde ve geride hiçbir şey bırakmadan göç etmeye kalktılar. Aşiretler; koyunları, keçileri, develeri, tavşanları, kedileri, tavukları ve binek hayvanlarını da yanlarına alarak hareket ettiler. Şimdiki Ankara Keçisi, Ankara Kedisi, Ankara Tavşanı ve Kangal Köpeği Türkmenistan’dan gelen hayvanların devamıdır. Türk, Türkmen ve Yörüklerin birlikte geldiği göç yollarında çok canlar telef oldu, çok hayvanlar kırıldı. Bu büyük göçün başlangıç tarihi 14’üncü yüzyıl sonlarındadır. Sonunda Anadolu’ya ulaşan Türkmenlerin bu uzun göç yolculuğu sırasında yaşadıkları sıkıntıları tarihçiler kitaplarında kısaca şöyle bahsetmektedir;
“Aç, susuz, ayakları yalın, başları açık, üzerlerinde doğru dürüst bir giysi bile olmayan yolculukları yıllarca sürmüştür.”
Göç eden Türkmenler yıllar boyu çeşitli yerlerde oturup kalmışlar fakat yerleştikleri yerlerde yaşantıya elverişli olmadığı için tekrar göç etmeye başladılar. Orta Asya’da geçimlerini daha az hayvancılıkla ve çiftçilikle sağlayan bu kabilelerin aralarında Türkmen Boylarından olan Yörükler de vardı.
Türkmenistan ve Kazakistan’dan Anadolu’ya gelen Türk ve Türkmen aşiretler Anadolu’nun çeşitli yerlerine ve özellikle Ankara, Bala, Haymana, Çubuk, Kırşehir bölgelerine ve Kızılırmak ve çevresine yerleştiler. Buralara gelenler genelde Karakeçili ve Sarıkeçili Aşiretleridir. Ayrıca Bala toprakları içerisine yerleşenler ise Türkmen Beyleri’dir. Burada bizim Kıyevi Köylüleri olan Türkmen topluluğu ise Kızılırmak kenarına Bala hudutları içerisindeki Bıyığı Kebir denen Kuyular Köyü’nün olduğu yer şimdi Hirfanlı Barajı’nın oturduğu ve Camili, Köşger köylerinin bulunduğu mıntıkaya yerleştiler.
Orta Asya’dan kalkıp ta Anadolu’ya kadar gelen Kıyevi Köyü’nün kurucuları hiçbir tarafa dağılmadan Kızılırmak kenarına yerleşti. Çünkü hepside akraba, kardeşti. Yerleşiklerini de buna göre düzenlemişlerdi. O zamanlar Ankara civarı ve Anadolu’nun her tarafı ormanlarla kaplı, her taraf yemyeşil ovalar, yaylalar yaşama elverişli bir yer olduğu için mekân olarak burasını seçtiler. Orada bulunan komşuları ile çok uyumlu geçiniyorlardı.
Şimdiki Kuyular (Bıyığı Kebir) denen yere yerleşen Kıyevi Köylüleri de uzun bir zaman aynı yerde yerleşip kaldılar. Buraya yerleşenlerin hepsi de akraba ve kardeşti. Kendi ihtiyaçlarını plan ve programını ona göre hazırladılar. Atıcılıkta ve binicilikte maharetlerini iyi geliştirdiler. Birbirlerine ve büyüklerine karşı saygılıydılar.
Osmanlı Devleti’nin kuruluşunda Türkler, Türkmenler ve Yörükler bir olup koskoca bir imparatorluğun temelini attılar. Bunlar Orta Asya kökenli Oğuz Türkleri olarak dinleri, dilleri kültürleri, gelenek ve görenekleri hep aynıydı. Onun için aralarında hiçbir problem çıkmadı.
Osmanlı İmparatorluğu’nun içerisinde Türkmenler çok aktif görevler aldılar. Özellikle Kızılırmak boylarına yerleşen Kıyevi Köylülerinin ataları 17’inci yüzyıl başlarında hayatlarını ortaya koyarak Osmanlı’nın bekası için her türlü görevi kabul ettiler. Cepheden cepheye koştular. Türkmen Beylikleri aldıkları görevleri eksiksiz ve başarı ile yerine getirdiklerinden 17’inci yüzyıl içinde şimdiki Paşa Dağı mevkiinde yerleşik bulunan ve bir Türkmen Beyi olan Hacı Mustafa’nın oğlu Pala Bıyık Abdullah’a devlet içerisinde önemli görevler verildi.
Konya ve Ankara vilayetleri ve civarının güvenlik, huzur ve idari işlerinin sorumluluğundan Pala bıyık Mustafa mesul tutuldu. O dönemdeki Osmanlı Padişahı, Bıyık Abdullah’ı çok geniş bir yetki ile donattı. Konya Bölgesi Ordu Komutanı olarak görevlendirildi. Bıyık Abdullah zamanında iyi bir askeri eğitim almış, genel kültürü zamanın alimleri arasında parmakla gösterilecek kadar üstün yetenekli, cesaretli, fiziki yapısı düzgün ve heybetli iyi bir asker, iyi bir komutan, iyi bir idareci ve verdiği isabetli kararlarla Osmanlı Padişahı’nın güvenini kazanmış olmakla birlikte Devlet içinde önemli makamlara getirildi.
Osmanlı Ordusu’nda Tümen komutanlığı’na kadar yükselen Abdullah Paşa, Konya’da görevdeyken Suriye tarafında bazı ayaklanmalar oldu ve Bıyık Abdullah Paşa derhal o bölgeye gönderildi. Abdullah Paşa, hemen askeri alıp uzun bir yolculuktan sonra Şam’a gitti. Şam’daki ayaklanmaları bastırdıktan sonra güvenlik ve sükuneti sağlamak gerekçesiyle bir süre daha orada kaldı. Bir süre sonra Veliha Kadın ile evlendi. 7 yılsonunda memleket hasretine dayanamayan Bıyık Abdullah, hanımı Veliha Kadın’a şöyle der; “Hanım, benim Anadolu’da memleketim var, çocuklarım var, babam ve kardeşlerim var. Ben Anadolu’ya gitmek istiyorum” der. Hanımına, “Sen ne diyorsun?” dediğinde ise Veliha Kadın, “Bende seninle birlikte geleyim” der.
Bir gece ansızın yola çıktılar. Uzunca bir yolculuktan sonra memleketleri olan Bıyığı Kebir’e geldiler. Bıyık Abdullah Paşa’nın geldiğini duyan köylüler karşılamak için köyün gençlerini gönderir. Delikanlılardan birisine baktı ve “Sen bizdensin, çünkü iyi ata biniyorsun” der. Diğer delikanlıya bakar ve sen Aşırlardansın. Seninde parmakların ince” der. Artık yaşlanmasından dolayı pek seferlere de katılamaz olduğundan şimdiki Paşa Dağı mevkiinde karargah kurdu.
Bıyık Abdullah Şam’dayken babası Hacı Mustafa ve bazı yakınları vefat ettiğinden ömrünün sonuna kadar karargahta kaldı.
Bıyık Abdullah öldükten sonra kurduğu karargah epey bir zaman devam etmiş ve bu dağa Paşa Dağı adı verildi. Bıyık Abdullah’ın bir suikaste kurban gittiği ve kendi at bakıcısı olan seyisi tarafından Abdullah’ın tabancası ile vuruldu.
Kıyevi köyü’nün yerleşik tarihi tam olarak bilinmese de bazı delillere göre 18’inci yüzyılın ilk yarılarına rastlamaktadır. Köyde 7 aile bulunuyordu ve bu ailelerin hepsi birbirleri ile akrabaydılar ve samimi bir bağ geliştirdiler. Bıyığı Kebir’den kalkan herkes taşınabilecek her şeyini alıp bir rivayete göre ilk önce Boyalı mevkiine konmuşlar. Fakat Uluyol’un oradan geçmesi ve hayvancılığa pek elverişli olmadığını düşünerek tekrar Karasınır Dağı’nın yamacına geldiler. İsmi de Dağ Salı olduğu ve ayrıca Kızılırmak kenarında yaylımları olduğu için köyün adını ‘Kıyevi Köyü’ olarak koydular.
Kızılırmak ve Karasınır Dağı arası meralar ve hayvancılığa elverişli olduğundan en büyük geçim kaynağı olarak hayvancılığı ilerlettiler. Kıyevi Köyü’nün bulunduğu yerde daha önce de oturan kabileler var olduğu anlaşılmaktadır. Hatta bu yerleşkenin tarihi 3000 yıl öncesine kadar uzandığı bazı bulgularla ispat edilmektedir. Şöyle ki köy civarında bulunan mağaralar orada daha önce oturanların varlığının açıkça ortaya koymaktadır. Mağara Dönemi günümüzden 3000 yıl öncesine dayanmaktadır.
Kıyevi Köyü’ile diğer köyleri arasında ki farkları sayacak olursak bu köy örnek köyler arasında yerini almıştır. Osmanlı Dönemi’nde ilk Medrese Kıyevi Köyü’nde yapıldı. Okuma yazma ilk yerleştiklerinden bu tarafa devam etmiştir. İlk medrese, 1924’e kadar bilfiil hizmet vermiş ve sayısız öğrenci yetiştirmiştir. 1924 yılında Medreseler kapatıldığında ise insanların okumaları çok zorlaşmıştı. Yine de Kıyevi Köyü’ndeki medrese gizli de Kuran dersi veriliyordu.
Kıyevi Köyü’nde zamanla ağaların varlığı da diğer köylere nispetle halkın huzur ve rahatını sağlanması daha da iyi olmuştur.
İstiklal Savaşı’nda Kıyevi Köyü’nün nüfusu 250- 300 civarında olmasına rağmen Kıyevi Köylülerinden 36 tane şehit verildi.
Kıyevi Köyü, Şereflikoçhisar’a 20 kilometre mesafededir. Köye ilçeden iki farklı yoldan gelinebilir. Köye gelen yolun bir tanesi Palazobası tarafından diğeri ise Gülhüyük Kasabası tarafından gelinmektedir.
Köyün kuzeyinden geçen iki adette ‘Uluyol’ denen yol vardır. ‘Aşağı Uluyol ve Yukarı Uluyol’ diye isimlendirilmişlerdir. Eskiden bu yollar deve kervanlarının geçtiği yollardı. İsminin Uluyol olmasının sebebi bu yolun Avrupa’dan Asya’ya giden anayol olmasıdır. Aşağı Uluyol’da İstanbul, Ankara, Kayseri, Diyarbakır ve oradan Orta Doğu’ya uzanan yoldur. Bu yolun diğer adı da İpek Yolu ve Baharat Yolu’dur. İpek Yolu, Ankara’dan Kayseri’ye kadar Arnavut Kaldırımı denen taşlarla döşenmiştir. Halen bu taşları görebilirsiniz.
Kıyevi Köyü, dağ yamacına yerleşmiştir. Köyün Güneyinde Karasınır Dağı bulunmaktadır. Kuzeyden Palazobası, Şeyhli Köyü ve Parlasan (Değirmen Yolu) Köyü ile sınır komşusudur. Doğusunda Cebirli Köyü ile komşudur. Cebirli Köyü ile komşuluğu Karasınır Dağı’nın zirvesinden Pus Pınarı dediğimiz mevkiden başlar, Kabak Tepe’den, Kara Kuyu’dan Hirfanlı Baraj Gölü’ne kadar uzanır. Köy Kuzeyinde Hirfanlı Barajı ve Hamidiye Çiftliği (Geçitli köyü) ile komşudur. Baraj köye 7 kilometre uzaklıktadır. Batı tarafında Derevenk (Yazısöğüt) köyü ile sınır komşusudur. Gülhüyük Kasabası ile kızıl İniş’ten başlayıp Hirfanlı Baraj Gölü’ne kadar komşudur.
Kültür.
TÜRKMEN YÖRÜKLERİ kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Kıyevi Köyü, Şereflikoçhisar’a 20 kilometre mesafededir. Köye ilçeden iki farklı yoldan gelinebilir. Köye gelen yolun bir tanesi Palazobası tarafından diğeri ise Gülhüyük Kasabası tarafından gelinmektedir.
Köyün kuzeyinden geçen iki adette ‘Uluyol’ denen yol vardır. ‘Aşağı Uluyol ve Yukarı Uluyol’ diye isimlendirilmişlerdir. Eskiden bu yollar deve kervanlarının geçtiği yollardı. İsminin Uluyol olmasının sebebi bu yolun Avrupa’dan Asya’ya giden anayol olmasıdır. Aşağı Uluyol’da İstanbul, Ankara, Kayseri, Diyarbakır ve oradan Orta Doğu’ya uzanan yoldur. Bu yolun diğer adı da İpek Yolu ve Baharat Yolu’dur. İpek Yolu, Ankara’dan Kayseri’ye kadar Arnavut Kaldırımı denen taşlarla döşenmiştir. Halen bu taşlar mevcuttur.
Kıyevi Köyü, dağ yamacına yerleşmiştir. Köyün Güneyinde Karasınır Dağı bulunmaktadır. Kuzeyden Palazobası, Şeyhli Köyü ve Parlasan (Değirmen Yolu) Köyü ile sınır komşusudur. Doğusunda Cebirli Köyü ile komşudur. Cebirli Köyü ile komşuluğu Karasınır Dağı’nın zirvesinden Pus Pınarı dediğimiz mevkiden başlar, Kabak Tepe’den, Kara Kuyu’dan Hirfanlı Baraj Gölü’ne kadar uzanır. Köy Kuzeyinde Hirfanlı Barajı ve Hamidiye Çiftliği (Geçitli köyü) ile komşudur. Baraj köye 7 kilometre uzaklıktadır. Batı tarafında Derevenk (Yazısöğüt) köyü ile sınır komşusudur. Gülhüyük Kasabası ile kızıl İniş’ten başlayıp Hirfanlı Baraj Gölü’ne kadar komşudur.
'Şereflidavutlu köyü nüfusuna kayıtlı şair ve yazarlar' Abdullah Yaşar Erdoğan (Araştırmacı-Yazar-Şair) (Yayımlanmış kitapları var.) 
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Nüfus.
köy köken olarak oğuzların bozok koluna mensup avşar türkmenlerinin şerefli obasındandır.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır .kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. İnternet erişim sistemi bulunmaktadır.
Açılama.
Burhan Altuğ, Bir Gezi Günlüğüm, Şereflikoçhisar Tarihi ve Ankara ve İlçelerinin Tarihi kitaplarından derlenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Halaçlı, Şefaatli</DOCTITLE>
<TEXT>

Halaçlı, Yozgat ilinin Şefaatli ilçesine bağlı bir köydür.
Kültür.
Köyün genel gelenek ve görenekleri Yozgat'la aynıdır. Orta Anadolu bölgesinde hakim olan Türkmen kültürü bu köyde de varlığını sürdürmektedir. Ancak köyde kullanılan bazı kelimelerin civar köylerde kullanılan kelimelerden farklı olduğu görülmektedir. Bu durum köye ilk yerleşenlerin yarı göçebe Türkmen aşiretlerinden olduğu tezini desteklemektedir. Köyümüzün Modern Türkçeden Çıkıp Tam bi köy şivesi ile konuşulur ve büyük kentlere göre Dilimiz Tam anlamıyla anlaşılır değildir. Köyümzüde Hala Atalarımızdan kalma kelimeler kullanılır.Örneğin Anahtar'a köyümüzde dil deniliyor. nasılsın yerine "nörüyon" evet yerine "ha" Kaz'a "bodu", ördeğe "şibi", pencereye "toplu", ayçiçeğine "şemşamer", tuvalete "kenef" derler. Geçen yıl "bıldır", süzgeç "ilistir", leğen "ilağaan", büyük tencere "goşene" patlıcan "baldırcan" sevilmeyene "sıracalı"(aslında hastalıklı anlamındadır, lüzumsuz "müzümsüz", domates "gırmızı",patates "gümpür", yoruldum "kulavuç oldum"(yani bir avuç kül oldum), ayakta durmak "sorutmak",
öylemi "ülemi", kasıntılı havalı "gostaklı",koşmak "kopmak", rezil olmak "malamat olmak", hain "hayın", huysuz "aksi", otomobil "tumofil" ağabey "ede" çocuklar "gucçukler", komiklik yapmak "maytaplık yapmak", traş etmek "gırkmak" durmak "alenmek" dalga geçmek "alenmek", manda "camız", hindi "culuk" civciv "cücük" tırnaklamak "cırnaklamak" yıkanmak "çimmek" vucudun yan tarafı "böğur" şımarmak "yelikmek" yumruk "sumsuk"
Geçmişte köyde; Çopur Mehmet Güçlü(ağa) Resül Halaçlı ve Abbas Efendi ve Mehmet DAĞLI (MEHMET AĞA) nın odaları varken halen tek oda kalmıştır. Halaçlı Türklerinde de çevre köylerinde olduğu gibi kız kaçırma yöntemi ile evlenme usulü vardır. Başlık parası burada da alınmaktadır. Kan davası gütmek ise
Halaçlılarda yoktur. Evlendirilecek çocuklarında bilhassa kızlara eş seçiminde kanaatleri sorulmaktadır. Erkek çocuklarına genellikle aile reisleri gelin adayını tespit etmektedir.
Çocuklarına isimlerini aile reisleri anne ve baba koyar. Ailede büyük baba var ise isim ona koydurulur. İsim seçilirken babanın, dedenin, geçmiş büyüklerin isimlerinden ve Kur’an-ı Kerim’den isim aranır. İsim konulurken hoca çağırılır ufak bir ziyafet verilir çocuğun kulaklarına ezan ve kamet okunur. Halaçlı Türklerinde bebeği olmayan gelin Türk kültürlü halkların genelinde görüldüğü gibi türbeye giderler. En fazla bilinen türbelerden birisi Emirci Sultan’dır. (Osman Paşa)Türbeye genç kızlar kısmetleri açılması Allah’ın anne adaylarına erkek evlat vermesi yaşamayıp bebekken ölen çocukların yaşamaları için dua etmek maksadı ile gidilir.
Halaç Türklerinde gelin yeni evinin önünde attan inerken eşikten geçmeden evvel önünde çanak kırılır. Buna ‘ayağına çanak kırmak’ denir. Bu çanaktaki etrafa saçılan cevizleri çocuklar kapışarak sevinirler. Bu bir nevi saçıdır. Batı Türklerinde gelin yeni evinin eşiğinden geçmeden ters çevrilmiş bir tabağı basarak kırması istenir. Buna Azerbaycan Türkçesinde ‘tabak sındırması’ denir. Kırılmak suretiyle ses çıkaracak tabak kara iyelerin gitmesini sağladığına inanılır. Makedonya Türklerinde gelinile damat oynarken içi ceviz dolu
testi oyuncuların ayaklarının altına atılır, amaç aynıdır.
Halaçlı Türklerinde gelin getirilince ve bilhassa başka bir köyden gelin getirilince gelin alayı mezarlığın etrafında dolaştırılır tavaf edercesine tur attırılırdı. Bununla amaç, büyüklenme kibir haramdır ölüm Hak’tır burada yatanlarda gelin veya damat oldular şimdi beyaz gelinlik giydin unutma kefende beyazdır zihniyetini canlı tutmaktır.
Halaç Türklerinde yeni doğum yapmış hayvanın ilk sütü olan avuz dan bahçenin, bostanın ilk sebze ve meyvesinden sahibi tatmadan komşuya tattırılır. Onun da hakkı olduğuna ve böylece hayır işlenilmiş olacağına bereketin artacağına inanılır.
Halaç Türklerinde doğum yaptıran ebeye kına, şeker, elbiselik kumaş türünden hediyeler verilir. Ebeye, ebenene denir. Bayramlarda dünyaya gelmesinde ebelik yaptığı çocuklar ebenenenin elini öper ziyaretine giderler. Ebenenenin köy yerinde daima itibarı vardır. Ona saygı duyulur. Ebenene ölünce onun mezarı doğurttukları ve yakınları tarafından bayram vs. vesilelerle ziyaret edilir. Ruhuna Fatiha okunur.
Halaçlarda, hanım eşine ismi ile hitap etmez ‘herif’ der. Erkekte hanımına ismi ile hitap etmez ona, ‘kız’ veya ‘hacı’ der. Geçmişte kayınvalideye ‘nene’ denirken şimdi ‘anne’ denilmektedir. Hanım veya eşi çocuklarını anne ve babaları kayınpeder ve kayınvalidelerinin
yanında sevmekten ar ederler. Uymayan kimselere ‘töresiz’ denir. İkaz edilirken bunlara ‘töreli ol’ denilir.
Yozgat Yemekleri Kapsamında Halaç Çorbaları;
Düurcuk Çorbası; Düurcuk bulgurun incesine verilen isimdir. Sabah çorbası olarak bilinir. Bu çorba ikram edilirken peynirli dürümde bulundurulur. Dürümde çömlek peyniri kullanılır. Bu çorba soğan ve salça tereyağında kavrularak yapılır.
Yarma Çorbası; yarmadan yapılır. Yaz aylarından yarma hazırlanır. Kış boyunca bir yenilen içilen bir çorba olup yoğurtlu yapılır.
Bulamaç Çorbası; az tüketilen bir çorba türüdür. Bu çorbanın hamuru yazdan erişte gibi kesilir hazırlanır. Bu çorbanın diğer adı katıklı kesme aşıdır. Bu çorbada süzmeyoğurt kullanılır.
Hamur Çorbası; bu çorba için soğan, salça, biber, maydanoz kullanılır. Kullanılacak biber yeşilbiber olmalıdır. Çorbanın hamuru sonbaharda erişte ile hazırlanır. Buna üçgen mantı denir. Et olarak tavuk eti kullanılır. Çorba haşlanan tavuk etinin suyunda
yapılır.
Ara Aşı veya Ara Çorbası; sohbet arasında ikram edildiği için bu ismi almıştır. Tavuk, hindi, kaz, güvercin gibi av etlerinde yapılır. Etin suyunda hazırlanır. Servis yapılırken haşlanmış et lif lif ayrılır ve çorba kâsesinin üzerine ekilir.
Halaç Türkleri ve Yozgat’ın genelinde yenilen diğer yemeklerden bulgur pilavı kavurma ile yapılır. Hazırlanırken boş siniye yufkalar serilir bunun için su, bulgur pilavı, domates birlikte yufkanın üzerine serilirler. Pişmiş pilav tenceresi bu hazırlığa ters çevrilir.
Banak yemeğidir banılarak elle yenilir. Üzerine tercihen kaz eti konulur.
Kavurma; bunun için et kuşbaşı şeklinde kesilir. İçerisine kuyruk yağı konularak pişirilir.
Omaç; diğer adı omaçlı dürümdür. Irgat yemeği, çoban yemeği olarak bilinir. Tipik bir bozkır medeniyeti yemeğidir. Pekmezli omaç eritilmiş pekmeze yufka ekmeği doğranılarak hazırlanır. Yumurtalı omaç, pekmezli omaça yumurta da ilave edilerek yapılır.
Bu omaca azık yemeği de denir.
Erişte; sonbaharda tereyağı ile hazırlanmış hamur kesilerek yapılır. Eylül Ekim aylarında hazırlanmış hamur halanılır, suyu süzülür, eritilmiş tereyağında kavrulur, üzerine çökelek (çökelek peyniri) gezdirilir. Erişte kesimi komşular arasında imece yöntemi ile yapılır
keza pekmez kaynatılması da imece ile yapılır.
Pekmez Çalması; pekmeze usulünce özel toprağının karıştırılması ile yapılır. Pekmez ekşisi pilavın yanında verilir. Pekmez sadece üzümden yapılır. Kahvaltıda pekmez tüketilince her sabah içerisine tereyağı da konulur. Bu karışıma ekmek banılarak yenilir. Akşamları pekmez ile turşu ve pekmez ile yoğurt pekmezin üzerine yoğurt dökülerek hazırlanır. Pekmez kışın kar ile de yenilir. Dişli kar; ilk kardan 15 gün kadar sonra yağan taneli kar üzerine dökülerek yenilir.
Yörenin tatlılarından sini tatlısı ünlüdür. Siniye haleler halinde bakla ve hamuru dizilir. İçerisine ceviz konulur. Sıkılmış hamur görünümündedir. Alt üst yapılır ve köz ateşinde tandıra konulur. Üzerine şerbet dökülür. Sıcak servis yapılır ve ayranla yenilir.
Mutfak eşyası olarak sahan (sahan), sini (tepsi), kevgir (süzgeç), elek (elek), gözer (kalbur), evreağaç (yufkayı çevirme ağacı), oklavı (oklavı), ekmek tahtası (yuvarlak veya dört köşe sofra), merdane (merdane), sini bezi (sini veya sofra bezi), helke (bakraç), çömlek (içerisine peynir konulan 1 – 1.5 metre derinlikte kap), toprak küp (turşu ve pekmez küpü), tereyağı çömleği (diğer çömlekler gibi bu da topraktan olur), tas (tas, ayran ve su için) Halaçlarda kurut ve kavut yok iken hedik vardır. Ayrıca et kurutmada vardır. Bu atlı bozkır medeniyetinin bir hatırasıdır.
Halaçlılarda diğer mutfak malzemeleri büyük küpeli (kazan), küçük küpeli (kazan) cenaze suyu büyük küpelide kaynatılır. Bu kazanda gerektiğinde sadece bulgur kaynatılır. Bu kazan başka bir amaçla kesinlikle kullanılmaz. Büyük ilan (leğen) bunda sadece pekmez kaynatılır. Küçük ilan (leğen) bunda ise hamur yoğrulur. Kara kazan ile büyük kazan kastedilir. Büyük ve küçük tencereler, ibrik, el – leğen (abdest leğeni) saplı (büyük kulplu kepçe üzüm için kullanılır.) kevgi, helva tabağı buna ilenger de denir. Kirpikli (bakır kapaklı
sahan) kulplu tava büyük ve küçük tavalar sayılabilir.
Kabak çiçeğinde yapılan dolması civar köylerde bilinmeyen ayrı bir lezzettir. Şemşamer kökünden yapılan araba ise başka bir güzelliktir. Bir de Kabak borusuyla közde kızaran mısırlara üfleme yaz mevsimi köy çocuklarının en önemli aktivesiydi.
Coğrafya.
Yozgat iline 57, Şefaatli ilçesine 12 km uzaklıktadır. Köy Şefaatli Paşaköy arasında bulunmaktadır ve bu iki yeri birbirine bağlayan yol köy üzerinden geçmektedir. Halaçlı, Bozok platosunun ozelliği olan küçük tepeler ve derelerden oluşmaktadır.
Köyün ustunde Sivri tepe vardır. Özellikle ilkbahar zamanı Öz olarak adlandırılan derenin etrafındaki bağ ve bostanların yeşermesiyle köy görülmeye değer bir güzellik alır. Kamıççık, Çatak, Mezarın ardı, Höyüğün ardı, aşağı ve yukarı bağlar en bilinen yerleridir. Özellikle mezarın ardı bölgesi köyün bostanlarından kelek, hıyar, mısır aşıran, bazı büyük operasyonlarda ise harmanda öz kenarında sessiz sakin dolaşan kaz sürülerine yapılan saldırı neticesi ele geçirilen kazların telef edilip afiyetle yenildiği önemli bir mesire alanıdır.
Köyün etrafında canavar adıyla bilinen çok sayıda kurt yaşamaktadır. Ayrıca köyün harman mevki gelenge ismiyle bilenen çok sayıda yersincabına ev sahipliği yapmaktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Nisan ve Mayıs aylarında İçanadolu bölgesine has Kırkikindi yağmurları köyde etkili bir şekilde yaşanmaktadır.
Nüfus.
Halaçlı köyü 100 haneden 35 haneye inmiş bir yerleşim merkezidir. Köy halkı sürekli göç yaşamıştır. Tarla mahsullerinin maliyetinin altında satılmaya başlaması mecburiyeti şeker pancarı gibi bazı mahsullerin ekimine kota konulmuş olması Türk çiftçisinin yabancı üretici ile maliyetin düşüklüğü noktasında yarışamaması köy halkının gençlerden başlanılarak göçmelerine yol açmıştır.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köylü halen buğday, arpa, elma ve erik gibi ürünler üretmekte, büyük ve küçükbaş hayvan yetiştirip, besicilik yapmıştır. 1960 lı yıllarda yapılan köy okulu öğrenci azlığından kapatılmış halen köyün öğrenci çocukları başka bir köyün okuluna devam etmektedirler. Köyün devamlı halkından 20 – 25 hane kış aylarında ilçeleri olan Şefaatli’ye gitmekte yazın ekim – biçim için Halaçlıya gelmektedirler
Köy ahalisinin önemi bir kısmı Almanya ve Avusturya'ya çalışmak için 70'li yıllarda göç etmiştir. Köy ahalisinin önemli bir kısmı hala Avrupa'da ve özellikle yurtiçinde Kırıkkale ve Ankara'da yaşamaktadır.
Altyapı bilgileri.
Köyün ilköğretim okulu vardır ve faal değildir,taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Sağlık ocağı yoktur. PTT şubesi yoktur fakat PTT acentası vardır. İçme suyu şebekesi vardır fakat kanalizasyon yoktur.Ayrıca HALAÇLI köyü balıkçılık açısından da Yozgat'ın önde gelen yerlerindedir. Öz kenarında Alabalık ziyafeti çekmek isteyenler için köy güzel bir ortam sunmaktadır. Öz kenarında son derece güzel bir alabalık tesisi bulunmaktadır. Köyün çeşmesi öz kenarındaki bahçelerin sulanmasında kullanılır. Sıra meselesinden dolayı kazma kürek alıp birbirine giren köylüler Arg savaşları adıyla bilinen çok sayıda meydan muharebesine iştirak etmiştir. Köyün yaramaz çocukları argı kendi bostanlarda çevirmek için gece boyu bazı gizli operasyonlarda yaparlar. Köydeki oyun alanı harman diye tabir eilen yerdir. Futbol maçları, güreş müsabakaları bu bölgede yapılır. Ancak köy nüfusunun azalması ve harman yerine yeni evlerin yapılmasından mütevellit bu alan eskisi gibi kullanılamamaktadır. Bağlar mevkiinde bir zamanlar bir yüzme havuzu da faaliyet göstermekteydi. Köyün girişimci ihtiyarı bu havuzda çok sayıda köy çocuğunun Özün kirli suyundan sonra son derece lüks ve temiz görünen bu havuzda çimmesine vesile olmuştur. Ayrıca Gavurun Bendi diye anılan ve hayalimizde Hoover Barajı büyüklüğünde bir yer gibi gözüken yere yüzmeye ve balık tutmaya gidilirdi. Ancak mesafenin uzunluğu bu seferlerin sayısını yılda bir ya da iki ile sınırlandırmaktaydı.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Operakomik</DOCTITLE>
<TEXT>

Operakomik, Güldürücü bir biçimde yazılan operadır. Diğer adı da Opera-Buffadır.

</TEXT>
</DOC>

