Question: Turizm faaliyetleri üretimi nasıl etkiler
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mudanya</DOCTITLE>
<TEXT>

Mudanya, Marmara Denizi kıyısında Bursa iline bağlı 85.000 nüfuslu ilçe.
Konumu.
28-29 derece doğu boylamları ile 40-41 derece kuzey enlemleri arasında bulunmaktadır.
Batıda Karacabey, güneyde Osmangazi ve Nilüfer, doğuda Gemlik ile komşudur; kuzeyinde Gemlik Körfezi yer alır. 
346 km2'lik bir alan kaplar.
Yüzey Şekilleri.
Gemlik Körfezi’nin güney yüzünü kaplayan ve Bursa Ovası’nı denizden ayıran Mudanya dağları, doğu-batı yönünde uzanır. Batıdan, Susurluk Çayı’nın denize döküldüğü yere kadar uzanan en yüksek tepe 600 metre yüksekliğindeki Karatepe’ye kadar erişir. Belli başlı akarsuyu Nilüfer Çayı’dır. Arazi engebeli bir yapıya sahiptir.
İklim.
Mudanya’da ılıman Marmara iklimi görülür. Yazlar çok sıcak değil ama kurak geçer. Kışlar ılık ve yağışlıdır. En soğuk ay Şubat, en sıcak ay Ağustos’tur. Yıllık yağış miktarı 614 mm’dir. En çok poyraz ve yıldız yönünden esen rüzgârları alır. İklim koşulları nedeniyle dışarıdan göçler çok fazladır.
Yönetim.
Mudanya’ya bağlı 1 Belde (Tirilye) ve 36 köy bulunmaktadır. İlçe merkezinde 8 mahalle bulunur.
Tarihçe.
İlçenin tarihi milattan önce 7. yüzyıla dayanır. İlk adının Myrlea olduğu bilinmektedir. 12 İyon şehir devletinden olan Gemlik ve Erdek’in de kurucusu Kolofonlular tarafından kurulmuştur. Zaman zaman işgale uğrayan şehir, Makedonya Hükümdarı 5. Filip (Philippos) tarafından yıkılmış ve yerine, Apameia adı ile yeni bir şehir inşa edilmiştir. Bu şehir de işgale uğramış ve imar edilerek Montania adını almıştır. Mudanya adının buradan geldiği sanılmaktadır.
Mudanya, 1321 yılında Orhan Bey tarafından fethedilerek Osmanlı topraklarına katılmıştır.
Mudanya Kasabası, Mondros Mütarekesi’nden sonra, önce İngiliz istilasına uğramıştır. Fakat Jandarma Onbaşısı Şükrü Çavuş’un İngiliz Deniz Piyadesi’nin çıkartma yaptığı iskelede İngiliz Ordusundan bir binbaşı ile bir eri öldürmesi üzerine bu işgal bir gün bile sürmemiştir. 25 Haziran 1920’de gerçekleşen bu olaydan 11 gün sonra İngiliz ordusunun yerini Yunanlılar almıştır. Düşman işgali altında 2 yıldan uzun süre kalan Mudanya, 12 Eylül 1922 günü Yunan işgalinden kurtulmuştur.
Türk Kurtuluş Savaşı'nı sona erdiren anlaşma 3-11 Ekim 1922 tarihleri arasında yapılan konferans sonucunda Mudanya’da imzalanmış ve Mudanya Mütarekesi adını almıştır.
Ekonomi.
Zeytincilik, ilçe halkının birinci derecede gelir kaynağıdır. Bağcılık, sebze ve meyvecilik, ayçiçeği, soğan ve tahıl gibi diger tarımsal faaliyetler, az miktarda da olsa yapılmaktadır.
İlçede iş hacminin bir çoğunu ithalat-ihracat işlemleri oluşturmaktadır. İthalat, hem deniz ve hem de karayoluyla gelen sanayi mamulleri ve yarı mamullerinden; ihracat ise Bursa Organize Sanayi bölgesinde faaliyet gösteren sanayi kuruluşlarının ürettikleri mamullerden ve gemilerle yapılan maden cevheri ihracatından meydana gelmektedir.
Marmara Denizinin aşırı kirlenmesi sonucu balıkçılık sektöründe büyük gerileme olmuştur.
Yaz mevsiminin serin geçmesi nedeniyle turizm sezonu pek uzun sürmemektedir. Dış turizmin yanında, özellikle başta Bursa olmak üzere çevre il ve ilçelerden gelenlerin olusturdugu günübirlik yerli turizm faaliyetleri yapılmaktadır. Bunun yanında kendi yazlık evlerinde kalanların sayısı da hayli fazladır.
Mudanya Orman Müdürlüğü bünyesinde 6 bin 380 hektar orman alanı bulunmaktadır. Genelde çam ve meşe ile meşe içindeki maki formundaki bitkilere rastlanır. Her yıl yaklaşık 1000 ster kâğıtlık odun Seka’ya, 500 ster lif yonga Bursa Sunta Fabrikası’na, 20 ton defne yaprağı da yağ imalatında kullanılmak üzere İzmir’e gönderilmektedir. Toplam orman ürünleri üretimi yıllık 13000 ster civarındadır (1 ster = 1 m3).
Mudanya’da sanayi pek gelişmemiştir. Büyük sanayi kuruluşları olarak Yazaki ve Prysmian fabrikaları ve yan sanayileri, 1991 yılında kurulan Küçük Sanayi Sitesi'nde çeşitli iş kollarında faaliyet gösteren 42 işyeri, Zeytinciler Hali'nde ise 50 adet dükkân bulunmaktadır. Ayrıca ilçede büyüklü küçüklü zeytin işleme tesisleri mevcuttur.
İlçenin en eski yerel gazetesi Mudanya'nın Sesi gazetesidir ve halen yayın hayatını sürdürmektedir.
İlçeye bağlı Güzelyalı semtinde açılan modern terminalle hızlı feribot aracılığıyla İstanbul'a 75 dakikada ulaşmak mümkün olmaktadır.
Muanyadan güncel haberleri www.mudanyada.com sitesinden takip edebilirsiniz.
Nüfus.
1893 yılı Osmanlı nüfus sayımına göre Mudanya'da yaşayan kişi sayısı 16.683 kişiydi. Bunların büyük çoğunluğu (%71) Rumlardan oluşmaktaydı (11.757 kişi). Mudanya'daki Türk nüfusu ise 4.891 kişiydi (%29). Rum nüfus 1924 mübadelesinden sonra Yunanistan'a göçmüş, Halkidiki yarımadasında Nea Moudania (Νέα Μουδανιά, Yeni Mudanya) yerleşimini kurmuştur.
Mudanya ilçesinin nüfusu 2009 genel nüfus sayımına göre ise 68.954'dur. Bunun 35.000'i ilçe merkezinde, 19.149'i kasaba ve köylerde, 14.805'i ise Güzelyalı semtinde yaşamaktadır.
İlçe bağlısı olarak merkez hariç olmak üzere ilçe merkezine bağlı; 1 semt, 33 köy ve 11 mahalleden oluşmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yer Şekilleri Arazi Kullanimini Nasil Etkiler? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Ülkemiz yüzey şekilleri bakımından farklı özelliklere sahiptir. Bazı yerler geniş ovalar ve platolar, bazı yerler dağlık ve engebeli alanlar, kimi yerler ise kayalık ve bataklıklardan oluşur, ülkemizdeki yüzey şekillerinin farklılık arz etmesi arazi kullanımını da çeşitlendirmiştir. Örneğin, geniş ovalar yerleşme ve tarımsal faaliyetler için (Fotoğraf 1), yüksek yaylalar hayvancılık ve yer yer turizm faaliyetleri için kullanılır. Buna karşın kayalık ve bataklık gibi alanlann kullanımı son derece kısıtlıdır (Fotoğraf 2).

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Geyikli, Ezine</DOCTITLE>
<TEXT>

Geyikli Çanakkale'nin Ezine ilçesine bağlı kasabalardan biridir. 
En önemli özelliği, eskiden Odunluk İskelesi'nden yapılmakta olan Bozcaada seferlerinin, buraya bağlı Yükyeri İskelesi'nden yapılıyor olmasıdır. Ayrıca sahil bölgesinde birçok yazlık sitesi bulunmaktadır.
"Geyikli Sahili, temiz denizi ile turizm açısından önem kazanmaktadır. Bölgede henüz ciddi turizm faaliyetleri bulunmasada, bölgenin bu potansiyeli, Türkiye'nin çeşitli illerinden Geyikli Sahilinin büyüsüne kapılanlar tarafından değerlendirilmektedir.
Kumkale önlerinden Behramkale-Assos önlerine kadar uzanan sahil boyunca,doğanın el değmemiş güzelliğini farketmemek mümkün değildir.
Bozcaada'nın tam karşısında,ünlü Achilleus ve askerlerinin Truva şehrine doğru ilerleyişinde karaya ilk ayak bastıkları noktada denize girebilir, taze Zeytin ve Çam ağaçlarının kokusunu içinize çekebilirsiniz.
Eyvah Eyvah ve Eyyvah Eyvah 2 filmlerinin bir kısmı burada çekilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şeytan Adası</DOCTITLE>
<TEXT>

Şeytan Adası (Fransızca: Île du Diable, İngilizce: Devil's Island), Fransız Guyanası'nın Îles du Salut (Türkçe: Güven Adaları) takımadasını oluşturan 3 adadan en küçük ve en kuzeyde olanıdır.
Firar Girişimleri.
Clément Duval.
Şeytan Adası 1852 - 1946 arası dönemde çoğunlukla Fransız mahkumlar için kullanıldı. Clément Duval, bir anarşistti, 1886'da Şeytan Adası'na gönderildi. İdama mahkumdu fakat cezasını Şeytan Adası'nda kürek mahkumu olarak çekmekteydi. Adadayken çiçek hastalığına yakalandı. Nisan 1901'de Şeytan Adası'ndan kaçmayı başararak New York'a gitti ve hayatı boyunca orada yaşadı.
Sylvain.
Şeytan Adası'ndan Henri Charrière'le hindistan cevizlerinden yaptıkları bir salı kullanarak kaçtılar. Anakaraya ulaşmayı başardıklarında, Sylvain kıyıya yakın bir yerde kum bataklığına batarak öldü.
René Belbenoit.
I. Dünya Savaşı gazisi Belbenoit 1920'de hırsızlık suçundan 8 yıl kürek cezasına almış ve Şeytan Adası'na gönderilmişti. Uzun bir kanoyla Maroni Nehri üzerinden kaçmayı denedi. Yakalandı ve hücreye kapatıldı. Firar girişimleri ve yakalanıp hücreye kapatılışı birkaç defa daha gerçekleşti.1938 yılında yazdığı Kansız Giyotin adlı otobiyografik romanında firar denemelerini anlatmıştır. 14 yıllık mahkumiyetinin ardından 1934'de serbest bırakıldı fakat Fransa'ya dönmesine izin verilmedi.
Adaları 1938 yılına kadar denizaşırı mahkeme, cezaevi ve çalışma kampı olarak kullanan Fransa, bu tarihten sonra Fransa'dan mahkûm sevkiyatını durdurdu. 1952 yılında da cezaevi tamamen kapatıldı. Günümüzde 12 personel ve 2 Fransız jandarmasıyla turizm faaliyetleri için kullanılan adaları senede 50.000'den fazla turist ziyaret etmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Geçitli, Gerger</DOCTITLE>
<TEXT>

Geçitli, Adıyaman ilinin Gerger ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy halkı, Zazalardan oluşmaktadır. Köy Zaza milliyetine mensup olup, köy halkının ana dili Zazaca'dır.
Köyün eski yerleşim yerinden almaktadır. geçitli ismi Fırat'ın o köyden geçişinden almıştır. zazacada averek(av=su erek=geçit) suyun geçtiği yer anlamına gelmektedir. köy medler persler, romalılar, ermeniler, avasım bölgesi, selçuklular ve asıl yerleşme osmanlılar zamanında olmuştur. osmanlılar zamanında tımar verilen yerler arasındadır. ramalılar zamanından kalma kral yolu, gözetleme yerleri ve roma hamam kalmıştır.
Kültür.
ZAZA kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Köyün gelenekleri arasında bayramlarda şehit ağacını ziyaret etmek. kayalıklarda eğlenmek futbol turnuvası düzenlemek yer alıyor. yemekleri arasında tırşık, çiğ köfte gelmektedir ayrıca yöresel yemeklerde önemli yer tutar...
Coğrafya.
Adıyaman iline 115 km, Gerger ilçesine 15 km, dıyarbakır sınırında bulunmaktadır.
İklim.
Köyün iklimi, genel olarak karasal iklim hakimdir ancak fırat kıyısında bulunması dolayısıyla akdeniz iklimin serinletici etkisi hissedilmektedir. yazın aşırı sıcaklar gözlenmektedir. sıcaklık 50 derecenin üzerine çıkabilmektedir
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. tarım ürünleri arasında tahıllar, nar ve pamuk başta gelmektedir. üzüm bahçeleri ve bebin bölgesinde turizm faaliyetleri bulunmaktadır. balıkçılık da önemlidir
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır. köy yerleşmesi kaf, bağlar,ve mırsak mezralarından oluşmaktadır
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu ve öğretmen lojmanı vardır. köyde cami ve imam lojmanı bulunmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
köyde sahil yolu bulunmaktadır. fırat kıyısında iskele yapımı için onay alınmış ve yapımı beklenmektedir...

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çamlıköy, Kaş</DOCTITLE>
<TEXT>

Çamlıköy, Antalya ilinin Kaş ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyümüz 1953 yılına kadar Kaş-Sahil Palamut köyüne bağlı bir mahalle iken, bu tarihte yapılan çalışmalar sonrası köy olarak ayrılmıştır. 4 ana mahalleden oluşan köyümüz dağlık olması sebebi ile yerleşim dağınıktır. Karabel mahallesi, köyün merkez mahallesi olup; cami, okul ve muhtarlık bu mahallede bulunmaktadır.Ardıçlıburun mahallesi, Şıhkavağı mahallesi ve Yakabağ mahallesi köyümüzün diğer mahalleleridir. Denizden yüksekliği ortalama 900m, Antalya’ya 180 km Kaş a 90 km ve Fethiye ye 50 km uzaklıktadır. toplamda 80 hane ve nüfusu yaklaşık 400 kişidir. Halkın geçim kaynağı tarım, hayvancılık ve orman işçiliğidir. Geçim kaynaklarının yetersiz oluşu ile halkın büyük çoğunluğu kuruluşundan beri Fethiye, Antalya ve İzmir bölgelerine giderek iş edinmeyi amaçlamaktadır. Ayrıca 1990 yıllarında başlayan turizm faaliyetleri günden güne gelişerek ve büyüyerek artmaktadır. Saklıkent kanyonunun başlangıç yeri köyümüz sınırları içerisindedir. Ayrıca Saklıkent milli parkı içerisindeki Köyümüz turizm de treking, yayla ve safari için tercih edilmektedir. Dünyanın çeşitli ülkelerindenher yıl yüzlerce insan yaz aylarında köyümüze gelmektedir.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Antalya iline 200 km, Kaş ilçesine 75 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Sosyal medyada köyümüz.
http://www.facebook.com/camlikoy
https://twitter.com/camlikoy
http://www.kas-camlikoy.net/

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Antonio Marcegaglia</DOCTITLE>
<TEXT>

Antonio Marcegaglia (d. 12 Aralık 1963, Mantova), İtalyan iş adamı Aynı adlı sanayi grubunun Yönetim Kurulu Başkanı ve CEO’su.
1987 yılında Milano Luigi Bocconi Üniversitesi’nde tam notla mezun oldu ve birkaç gün sonra şirket bünyesinde çalışmaya başladı. Kişisel gelişimi ve o zamanların orta boy İtalyan işletmesinin büyümesi arasında güçlü bir bağ tesis ederek şirketi, bugünkü önemli küresel oyuncu konumuna getirmiştir. 
Antonio Marcegaglia’nın katkıları sayesinde, grubun faaliyet gösterdiği alanlar çoğalır; 1988 yılında Bioindustrie Mantovane kurulur, Osteria Grande (Bologna)’deki Oskar, Lugo di Romagna (Ravenna)’deki Ennepi’ye ait Nuova Omec, Fontanafredda (Pordenone)’deki Imat devralınır; 1989 yılında ise Gallarate (VA)’daki CCT ve Capalle (FI)’deki Elt.Ca devralınır ve Saronno (VA)’da Marcegaglia Impianti kurulur. Aynı yılda, Motteggiana (MN)’deki Fergallo, Sant’Atto (TE)’deki SIM ve Montebello Vicentino (VI)’deki Elletre gruba katılırlar. 1991 yılında Grup, Cusago (Milano)’da bulunan Resco Tubi ile Fiume Veneto (PN)’de bulunan OMF'yi satın alır. 1994 yılında satın alınan Desio (Milano)'daki Brollo Profilati, 1996 yılında Milano'nun girişinde yer alan ve "eski Breda" olarak bilinen alanda satın alınan 80 bin metre karelik yeni yerine taşınır; 1995 yılında ise Milano’daki ETA Euro Tubi devralınır ve Sesto al Reghena (PN)'de mukim Allu's şirketi iştirakler arasındaki alır.
Bu şekilde tesis edilen yeni şirket ve üretim yapısı sayesinde grup, artık metal ev eşyaları, beyaz eşya endüstrisinde kullanılan metallerin ve metal bileşenlerin elektrostatik boyanması alanlarında da faaliyet gösterir duruma gelmiştir. Bu arada metalürji birimi, küçük kalınlığa sahip paslanmaz çelik boru ve soğuk haddeli profillerin üretimi ile güçlenmiştir.
1996 yılında, yenilenebilir kaynaklardan enerji üreten tesislerin inşasına yönelik Euro Energy Group kurulur. 1997 Ocak ayında, soğuk çekme ve galvanizli çeliğin işlenmesinde ve haddelenmesinde uzman kuruluş olan Buova Forsidera SpA, Corsico (Milano) ve Albignasego (Padova)’da bulunan tesisleri ile birlikte satın alınır.
Atıkların ve biyokütlelerin gazlaştırılması aracılığı ile enerji üretmeye yönelik sistem ve stratejileri geliştiren Green Power’in Antonio Marcegaglia’nın çabaları ile kurulması ile, Grubun enerji sektöründeki faaliyetleri 1997 yılında genişlemeye devam eder. 1998 yılında, endüstriyel ve güç kazanların projelendirilmesi ve imalatı ile iştigal eden Boiler Expertise kurulur. 
Aynı yıl zarfında: - Mezzolara di Budrio (BO)’daki Astra’nın devralınması; - haddeleme treni saçları üreten Siderplating tesisi, Marcegaglia San Giorgio di Nogaro (Udine) adı ile devralınması.
Antonio Marcegaglia’nın başlattığı şirket gelişim programı, Pozzolo Formigaro (Alessandria)’daki Morteo Nord, Milano, Graffignana (Lodi) cve Potenza’da bulunan Ponteggi Dalmine’nin devralınması ile 1999 yılında da sürer. 
2001 yılında, Puglia Bölgesinin Gargano mevkinde yer alan Pugnochiuso tatil merkezi satın alınır.
sadece birkaç yılda gerçekleştirilen 500 milyon Euro’yu aşan bir yatırımın sonucunda, Ravenna’daki büyük tesis 2001 yılında hizmete açılır: bu tesis, İtalya’nın en önemli ikinci demir çelik kutbudur. 2002 yılında da, Taranto ilinin eskiden Belleli’ye ait olan arazisinin üzerine, Potenza’dan sonra Güney’in en önemli ikinci üretim tesisi hizmete açılır. 
Beyaz eşya endüstrisine yönelik ürünler sektörüne gerçekleştirilen yatırımlar, San Lorenzo in Campo (Pesaro)’da bulunan BVB’nin satın alınması ile daha da güçlenir. 2004 yılı, Grubun turizm sektöründeki faaliyetleri açısından bir milat temsil etmektedir; nitekim bu yıl zarfında, Banca Intesa ve Ifil grubu ile ortaklaşa, Sviluppo Italia Turismo'nun %49 hissesi satın alınır.
2007 yılında Antonio Marcegaglia, Gabetti Property Solutions’un sermayesine katılımı sağlar ve Ravenna’daki tesisi 300 milyon Euro’Luk ek yatırımla güçlendirir. Enerji sektöründe de gelişme kaydedilir; kontrol edilen Arendi şirketi, fotovoltaik panellerin üretimine başlar. Turizm alanındaki faaliyetler de, İtalya’nın ve Avrupa’nın en önemli otel kompleksi olan ve Sardunya adasının Santa Margherita di Pula mevkiinde yer alan Forte Village'nin işletme hakkı devralınır. Kısa bir süre sonra sıra, Sassari iline bağlı Stintino’daki “Le Tonnare" tatil köyüne gelir. 2007 yılında, Boltiere (BG) tesisi güçlendirilir. 2008 yılında, Castenuovo Berardenga (SI)’deki Castel Monastero turistik tesisi ile La Maddalena (SS)’deki “Ex Arsenale” konutları satın alınır.
Grubun kurucusu baba Steno’nun vefatının ardından Ekim 2013’de Antonio Marcegaglia Marcegaglia’nın Başkanı olarak atanmıştır. 
Grubun uluslararası seviye ulaşması.
1989 yılında Antonio Marcegaglia , Marcegaglia Grubunun uluslararası seviyeye ulaşma politikasını başlatarak, uluslararası pazarlardaki doğrudan varlığını güçlendirir.
1989 yılında Düsseldorf'ta kurulan Marcegaglia Deutschland, kendi ürünlerini Alman ve Kuzey Avrupa pazarlarına dağıtımını amaçlamaktadır. Bunun yanı sıra, Londra yakınlarında United Stainless Steel ve soğuk ve sıcak şeritlerden kaynaklı boru üreten Marcegaglia U.K. kurulur. 1997 yılında sıra, Dudley, West Midlands’taki Marcegaglia UK’ye gelir.
1991 yılında Antonio Marcegaglia, Grubun Okyanus aşırı Ülkelere de uzanmasını sağlayacak projesini hayata geçirir. 1991 yılının ikinci yarısında Philadephia’da mukim Bishop Tube, 1992 Şubatında da Greenville’de bulunan Damascus devralınır. Bu iki önemli üretim birimi, daha sonraları paslanmaz çelik üretiminde uzman Damascus-Bishop Tube Company’ye ait vermiştir. 
1993 yılında Antonio Marcegaglia, Fransa ve Benelüks Ülkelerinde paslanmaz çelik ve ürünlerin pazarlanması ile iştigal eden Belçikalı Cotubel grubunu satın alır; aynı yıl içinde, Birleşik Krallık'ta kaynaklı boru pazarlamasını yürütecek olan Central Bright Steel ticari işletmesini kurar; bu işletme, 1997 yılında Birmingham bölgesinde üretime başlamıştır.
1998 yılının yaz aylarında, Pittsburgh yakınlarındaki geniş Munhall sanayi bölgesinde, sonradan Damascus-Bishop Tube Company’yi de bünyesine katacak olan Marcegaglia USA’nın kurulacağı geniş bir arazi satın alınır. 
Aynı dönemde ABD’de, İtalya’da bulunan ana şirketlerin uzantısı konumundaki iki yeni firma kurulur: Birmingham (Alabama)’daki Oskar USA ve Wheaton (Illinois)’deki Oto Mills Usa.
Antonio Marcegaglia’nın çabaları sonucunda 1999 yılında Marcegaglia Iberica, Marcegaglia Ireland, Marcegaglia France, Marcegaglia Austria ve 2005 yılı itibari ile cirosunu üçe katlamış, tesislerini genişletmiş ve personel sayısını 1000'e çıkarmış olan Marcegaglia do Brasil kurulur. Bu arada Bremen’de, Arbed Grubu ile ortak girişim sonucunda, kaliteli çelik üreti mine yönelik ilk Marcegaglia şirketi kurulmuştur.
2000 yılında Leioa, İspanya’da mukim Earcanal satın alınır. Arbed ile tesis edilen ortaklıktan sonra Marcegaglia Grubu, 2004 yılında Corus Grubu ile Teesside’de mukim İngiliz çelik tesislerinin on yıl boyunca ortak işletilmesine yönelik bir anlaşma imzalar; bu şekilde, kangal ve sac üretiminde kullanılacak yıllık bir milyon adet yarı mamul çelik plakasını maliyetine temin etme imkânına kavuşur. Aynı yıl zarfında, San Paolo’da Oto Mills do Brasil kurulur.
2005 yılında Marcegaglia do Brasil tesisleri genişletme çalışmaları sürer; Haziran ayında Antonio Marcegaglia, Grubun yurt dışındaki dördüncü üretim tesisini, Polonya, Praszka'da hizmete açar; tesiste, soğutma amaçlı borular, yalıtılmış paneller ve desenli saclar üretilmektedir. Bir sene sonra, 20 kilometre uzaklıktaki Kluuczbork’ta, boru ve çekme ürünlerin imalatı yapan bir tesis hizmete girer. 2007 yılında Antonio Marcegaglia, Katar’ın Doha kentinde Marcegaglia Gulf’u kurar. Endüstriyel faaliyetlerin genişlemesi, 2008 yılında da devam etmiş, yüksek hassasiyete sahip karbonlu paslanmaz çelik borularının imal edildiği ilk Asya tesisini Şangay’in yaklaşık 350 kilometre kuzeybatısında yer alan Yangzhou, kentinde hizmete açar; aynı yıl zarfında Cluj kentinde Marcegaglia Romania kurulur ve Rusya’nın Vladimir kentinde yeni bir tesisin inşa faaliyetleri başlar. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Zümrüt, Azdavay</DOCTITLE>
<TEXT>

Zümrüt, Kastamonu ilinin Azdavay ilçesine bağlı bir köydür.
Ekoturizm.
Zümrüt Köyü Küre Dağları Milli Parkı sınırında konuşlanmış tipik bir orman köyüdür. Milli parkın etrafında yer alan diğer orman köyleri gibi Zümrüt Köyünün de gelir kaynağı büyük ölçüde ormancılık faaliyetlerine bağlıdır. Kayın, Sarıçam ve Göknarın en iyi yetiştiği orman alanları bulunmakta Zümrüt köyü sınırları içerisinde. Bir zamanlar bu ormanlarda yapılan üretim çalışmaları ile önemli gelir elde edilen köyde son yıllarda gelir kaynaklarında büyük azalmalar görülmektedir. Çünkü artık Zümrüt köyü ormanlarının önemli bir bölümü Küre Dağları Milli Parkı içerisinde kalmıştır. Kısaca ormanlar milli park statüsüne alınmıştır.
Küre Dağları Gerek Türkiye gerekse Dünya için önemli doğa alanlarından bir tanesidir. WWF tarafından 1999 yılında başlatılan bir kampanya çerçevesinde Küre Dağları da Türkiye Cumhuriyeti tarafından Dünya’ya armağan edilen bir alandır. Küre Dağlarında 1998 yılında Çevre ve Orman Bakanlığınca dış kaynaklı (UNDP) bir proje ile başlatılan korunan alan çalışması 2000 yılında milli park statüsü ile sonuçlandırılmış ve 2000 yılında Küre Dağlarının 37.000 ha ‘ lık bölümü milli park ilan edilmiştir. Bartın ve Kastamonu il sınırlarını da içine alan milli park ilanı yörenin sosyoekonomik yapısında da değişimi başlatmıştır. Milli Park etrafında yer alan yaklaşık 60 adet orman köyü milli park ilanından ekonomik anlamda olumsuz etkilenirken yörede gelişmeye başlayan doğa turizmi ile de farklı bir gelir kaynağından yararlanmayı keşfetmeye başlamıştır. İşte Zümrüt köyü bunlardan beklide en şanslısı olarak görülebilir.
Her olgunun bir hikayesi vardır. Zmrüt köyünün de mutlaka tarihsel bir hikayesi vardır ancak biz burada çok gerilere gitmeden Zümrüt köyünün son 2-3 yıl içinde yaşadıklarını hikayeleştirmek istiyoruz. Aslında her şeyin kısaca değişimin başlaması Küre Dağları Milli Parkının ilanı ile milatlaştırılabilir. Ancak asıl değişimin 2000 yılında milli parkın ilanı ile milli park etrafında yaşayan orman köylerinde ormancılığın üretim fonksiyonu dışındaki değerlerinden de faydalanılabileceğini gören Küre Dağları Ekoturizm Derneğinin (KED) GEF / SGP’ e sunduğu proje ile başladığını ifade edebiliriz. Küre Dağları Ekoturizm Derneği Küre Dağları etrafında turizmin doğru gelişmesine daha doğrusu ekoturizmin korunan alan etrafında yaşayan orman köylerinin kalkındırılmasında bir araç olarak kullanılmasını amaç edinmiş İsmail MENTEŞ’in öncülüğünde 20 kişilik doğa kılavuzu grubunun oluşturduğu bir STK dır. 2003 yılı kışında kurulan KED doğa severlerin Küre Dağlarına olan ilgisini görerek ekoturizmi bir kırsal kalkınma aracı olarak görür ve çalışmalara koyulur. 2003 yılı 15-17 Eylül tarihlerinde Küre Dağları Milli Parkı sınırında bulunan köyler üzerine bir inceleme gezisi düzenler. Geziye SGP, WWF, Kastamonu ve Zonguldak Kooperatif Birliği temsilcileri katılır. Gezide birçok köyde yöre insanı ve köylülerle toplantılar yapılarak köylerde neler yapılabileceği ve ne tür projeler üretilebileceği tartışılır. Sonuçta birçok proje fikri oluşur ve bunlardan yaşama geçirilen üç projeden biri Zümrüt Köyü Ekoturizm Uygulama Projesi dir.
Zümrüt Köyü Küre Dağları Milli Parkı sınırında bulunan ve Azdavay bölgesinde yer alan izole bir köydür. Etrafı tamamen ormanlarla kaplı olan köy gerek kültürel gerekse doğal açıdan bozulmamıştır. Yaklaşık 50 hane olan köy 4 mahalle ve 350 nüfustan oluşmaktadır. Nüfusun büyük bölümünün İstanbul’a göç etmesi nedeniyle şu an köyde yaklaşık 35-40 kişi yaşamaktadır.
Proje ile köyde ekoturizmin altyapısını oluşturulması ve alternatif gelir kaynağı oluşturulmaya çalışılmaktadır. Gerek proje fikrinin köylülerle tartışılması gerekse projenin uygulanmasına ilk etapta köy halkı istekli ancak tereddütle yaklaşmışlardır. Proje 2004 yılı yaz dönemi başlamış ve 18 ay süre öngörülmüş ancak 24 ay sürmüştür. Proje ile aşağıda belirtilen amaçların gerçekleştirilmesi öngörülmüştür.
•Tipik bir orman köyü olan zümrüt de ekoturizm faliyetleri ile orman üretimi dışında rekreasyonel faaliyetlerden ekonomik gelir oluşturmak.
•Köy ürünlerinin değerlendirilmesi, paketlenmesi ve saklanmasına yönelik çalışmalarla köy kadınlarının işlendirilmesi.
•Bu amaç çerçevesinde Zümrüt köyünde yaşayan kadınlara proje süresince eğitimler verilmiştir. Köyde yetişen ürünlerin hijyenik bir şekilde hazırlanması ve ziyaretçilere sunulması konusunda köy kadınları bilinçlendirilmiştir. Köy için ürün logosu geliştirilerek ürünlerin paketlenmesine başlanılmıştır.
•Kullanılmayan köy ilkokulunun ve köyde uygun iki evin pansiyon olarak kullanılacak hale getirilerek yörede pansiyonculuğu geliştirmek.
•Bu amaç çerçevesinde; köyde kullanılmayan ilkokul restore edilerek ziyaretçi merkezine dönüştürülmüştür. Köye gelen doğa severler yine köylüler tarafından okulda her türlü konuda bilgilendirilmektedir. Diğer yandan köyde iki geleneksel ev pansiyon şekline dönüştürülmüştür. Köye gelen ziyaretçiler istemesi halinde köyde konaklama imkanına sahip bulunmaktadırlar.
•Köyde yerel doğa kılavuzluğu sistemini geliştirmek.
•Bu amaç çerçevesinde yaklaşık 10 kişi eğitilerek köye gelen ziyaretçilerin yöreyi güven içinde gezmeleri sağlanmaktadır.
•Ata binmek, bisiklete binmek ve doğa yürüyüş olanakları oluşturularak faklı aktivitelere altyapı oluşturmak
•Yine ziyaretçilere farklı rekreasyonel aktiviteler sunmak amacıyla 10 adet at alınarak atlı yürüyüş gerçekleştirilmektedir.
•Kanyon aktiviteleri geliştirmek.
•Küre Dağları Milli Parkının karstik yapısının bir sonucu olan kanyon ve mağaralar ziyaretçilerin ilgi odağı olmaktadır. Bu alanlara yapılan ziyaretler önemli bir rekreasyonel aktivite olarak değerlendirilmektedir.
•Uzun dönemde ise Küre Dağlarının PANpark sistemine girmesine katkı sağlamak.
PANpark korunan alanlarda önemli bir sertifikalandırma biçimidir. Yöre insanının PANpark kriterleri çerçevesinde turizm faaliyetleri sürdürmesine yönelik altyapı oluşturulması da proje hedefleri arasında bulunmaktadır.
Proje 2006 yılı sonunda tamamlanmıştır. Proje süresince köylülerle yaklaşık 35 toplantı yapılmıştır. Projede çalışan yabancı uzman 2 kez 15’er günlük çalışma yapmıştır.
Kültür.
Azdavay’da yaşanan göç ve son yüzyılın getirdiği teknolojik ve kültürel gelişmelerin sonucu olarak gelenek ve göreneklerimizden bazıları unutulmuştur. Günümüzde yapılanlar şunlardır.:
—Köylerimizde Hıdrellez günü tarlada öküz koşulmaz.
—Tarlada tırmık çekme, harmanda buğday kalburlama, bahçede çapa yapma, ekmek pişirme, inek sağma, tarlada tezek kırma, buğday yıkama, çamaşır yıkama, çocuğa bakma işleri kadın işleri sayılır. Bu işleri yapan erkeklerle alay edilir.
—Dinsel bayramlarda namazdan sonra halkın uzun kuyruklar oluşturup birbirleriyle bayramlaşması güzel geleneğimizdir.
—Nişan töreninde şerbet sunulur.
—Köy düğünleri üç gündür. Birinci gün kız tarafı erkekleri damat tarafına konuk olur. Kuzular kesilir, içkiler içilir. Bu törene sandak düğünü denilir. İkinci gün erkek tarafı kız tarafına giderler. Bu günde yemekler yenilir. Eğlence yapılır. Akşamüzeri gelin alınarak erkek evine gelinir. Buna hak düğünü denir. İkinci gün kız tarafının kadınları damat evine giderler. Burada da verilir, eğlenceler yapılır. Bu törene semet ya da duvak denilir. Düğünden üç gün sonra gelin ile damat kız evini ziyaret ederek büyüklerin elini öperler, bu ziyarete de üç günlük adı verilir.
Coğrafya.
Kastamonu iline 107 km, Azdavay ilçesine 32 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyün ilköğretim okulu var fakat öğrenim yapılmamaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol çok bozuk mıcır olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Ulaşım kış aylarında zor koşullar oluştursada bahar ve yaz ayları tarifi imkânsız bir doğa güzelliğine sahiptir. Eko turizmin kapsamına alınması da zümrüt köyüne gelir elde etme açısından ayrıca büyük destek sağlayacaktır.Zümrüt köyünün göç vermesinden sonra köyde birkaç hane kalmıştır, köyün göç verme nedenleri ise, arazinin dik olması, ekime ve dikime engel olması sayılabilir.Ayrıca geçtiğimiz yıl kurulan Zümrüt köyü derneği de çalışmaları ile köyün tanıtımı ve EKO turizminin geliştirilmesi için büyük bir gayret ile çalışmakta, üyelerinin desteği ile hızla büyümektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Akyaka, Ula</DOCTITLE>
<TEXT>

Akyaka, Ula ilçesi sınırları içinde bir turizm beldesi.
Tarihçe.
Antik çağlardan beri üzerinde yerleşim olduğuna inanılan Akyaka yakın yıllara kadar gözlerden uzak küçük bir balıkçı köyü olarak kalmıştı. Akyaka’nın geniş kitleler tarafından tanınması 1970’lere dayanır. O yıllarda çok küçük çaplı da olsa turizm faaliyetleri başlamıştır. 
Çevre il ve ilçelerden ve büyük şehirlerden gelen ziyaretçiler Akyaka’nın bakir doğası, yazın bile hiç kesilmeyen meltemi için Akyaka’da yazlık evler, turistik tesisler inşa etmeye başlamışlardır. 1980’lerdeki turizm patlaması ile birlikte Akyaka bugünkü "turistik belde" görünümünü almıştır.
Akyaka, 1971 yılında muhtarlık ve 1992 yılında belde ilan edlmiştir
Coğrafi konum ve özellikleri.
Türkiye’nin en Güney Batı ucundaki Muğla ilinin sınırları içinde yer alan Akyaka, Gökova Körfezi'nin doğu ucundadır. Marmaris ile Muğla’nın ortasında Ula ilçesi sınırlarında bulunan Akyaka beldesinin nüfusu kışın 1500 dolaylarında olup, yaz aylarında 3-4 bine ulaşmaktadır. Gökova Körfezinin bittiği yerde, kuzeyinde 1000 m.lik Sakartepe Dağı, güneyinde ise Gökova Ovası bulunan Akyaka'nın bu konumu nedeniyle beğeni kazanmaktadır. İlkbaharda değişik kuş çeşitleri "Gökova" ovasının sazlıklarına gelir. 
Akyaka'nın en gözde sahilllerinden biri ise Çınar plajıdır. Ören yolu üzerinde bulunan ve kıyı boyunca asfalt yolu bulunan, ulaşımı kolay Çınar plajının Akyaka ile arası yaklaşık olarak 3 km.dir. Çınar plajı yolu takip edildiğinde Akbük Koyu’na, oradan da Ören (Gereme, Keramos)’a ulaşılır.
Akyaka'da alternatif bir ziyaret güzergahı da Kadın Azmağı adı ile anılan ve doğal güzellikleri ile ünlü su kaynağıdır. Beldede su sporları, sörf, kano yapılabilir, dağ bisikleti ile çevre gezilebilir. Kısa mesafede Azmak Irmağı'na, uzun mesafede ise Sedir Adası'na deniz yolu ile düzenli gidiş geliş yapılmaktadır. Kadın Azmağı'nın sevimli ama gizli konuğu su samuru (lutra lutra) ünlüdür. 
Akyaka’nın kuzeyindeki Sakartepe'de ise yamaç paraşütçülüğü yapılabilir.
Akyaka'da tarım ile uğraşan çok az kişi kalmış olmasına rağmen toprakları sulak ve verimlidir. Önceleri geçimleri çiftçilik ve hayvancılık olan yerli halk son 10 yılda hızlı bir şekilde gelişen turizm sektörüne ayak uydurmuşlardır. 
Akyaka beldesi mimari bakımdan son derece özelliklidir ve beldede tek tip mimari zorunluluğu vardır. Bitişik yapılaşma olmayan, Ula'nın eski evleri örnek alınarak günümüzün modern mimarisi ile birleştirilerek Akyaka'ya has bir sentez oluşturulmuştur. Doğal güzelliğe zıtlık yaratmayan içinde ve dışında ahşap işlemeleri bol, yöreye özgü Muğla bacalarıyla iki katlı çiçekli bahçeleriyle evler inşa edilmiştir. 1983 senesinde Ağa Han Mimarlık Ödülü'nü, mimarlık eğitimi olmamasına karşın, kendi yaptığı ve geleneksel mimariyi taşıyan eviyle Nail Çakırhan kazanmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şehirlerin Sınıflandırılması (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Şehirler nüfuslarına ve fonksiyonlarına göre sınıflandırılır. Şehirlerin fonksiyonlanna göre sınıflandırılmasında ekonomik, idari, askerî, kültürel özellikleri dikkate alınır. Şehirlerin bazılarında yalnızca bir fonksiyon gelişmişken bazılarında ise birden fazla hâkim fonksiyon etkilidir.
Kara yoluyla deniz yolunun kesiştiği yerler olan limanlar, ticaret şehirlerinin can damadandır. Liman şehirleriyle ticaret şehirlerini ayrı tutmak güçtür, ülkemizdeki birçok liman şehri aynı zamanda ticaret şehridir.
Fonksiyonlarına Göre Şehirler	Özellikleri
İdari Şehirler	Gelişmesinde yönetim merkezi olması ön plandadır.
Kültürel Şehirler	üniversite ile yüksek okulların bulunduğu, çeşitli bilim, sanat ve kongre etkinliklerinin düzenlendiği, festivallerin yapıldığı, tarihî zenginliklerin bulunduğu şehirlerdir.
Askerî Şehirler	Gelişmesinde askerî birliklerin varlığının etkisi büyüktür.
Ekonomik Fonksiyonlarına Göre Şehirler	Gelişmesinde tarım, sanayi (imalat sanayi, madencilik), hizmet (ulaşım, ticaret, turizm vb.) sektörlerinin biri veya birden fazlası etkilidir.
Eskişehir
*	Ulaşım yolları üzerindedir.
*	İki üniversitesi vardır.
*	Tarım alanlarına sahiptir.
Antalya
*	Dört mevsim turizm faaliyetleri.
*	Kış sıcaklıklarının yüksek olması nedeniyle seracılık gelişmiştir.
*	Havaalanı ve yat limanı bulunur.
EKONOMİK FONKSİYONLARINA GÖRE ŞEHİRLER	ÖN PLANA ÇIKAN EKONOMİK FAALİYETLER	GENEL ÖZELLİKLERİ	ÜLKEMİZDEN ÖRNEKLER
TARIM ŞEHRİAsıl fonksiyon tarım ve hayvancılıktır. Hizmet sektörü nüfus ve ticaretin artmasına bağlı olarak değişir.
Tarım alanlarının merkezinde, kavşak noktada yer alır. Tarım ürünlerini işleyecek küçük sanayi tesisleri vardır. Çevre ihtiyaçlarının karşılandığı pazar ile küçük alışveriş merkezleri bulunmaktadır, ürünleri pazarlayacak ticaret kapasitesine sahiptir.
Tarsus Söke İnegöl
TİCARET ŞEHRİ (Liman-Asıl Ticaret Şehri)
Asıl fonksiyon ticarettir. Sanayi ve hizmet sektörü gelişmiştir.
Geniş bir hinterlanda sahip işlek ulaşım yollarının kavşak noktasındadır. Liman şehri olarak gelişmiş korunaklı bir limana sahiptir. Şehrin gelişmesine bağlı olarak değişen orta ya da büyük ölçekli sanayi tesisleri, ticaret mallarının alınıp satıldığı, üretildiği, depolandığı çok sayıda iş yeri, pazar, panayır ve fuarlar, büyük küçük alışveriş merkezleri vardır. İthalat ve ihracat yoğundur.
Mersin İstanbul İzmir Gaziantep
SANAYİ ŞEHRİ (Maden-Asıl Sanayi Şehri)
Asıl fonksiyon sanayidir. Ticaret ve hizmet sektörü gelişmiştir.
Kavşak noktasında ya da bütün ulaşım yollarına yakın bir konumda bulunmaktadır. Maden, enerji kaynağı ve ham maddeye yakındır ya da kolay ulaşılabilecek konumdadır. Bir ya da birden fazla gelişmiş sanayi kolu vardır. Ticaret gelişmiştir. İthalat ya da ihracat yoğundur.
Bursa İzmit Manisa İstanbul Zonguldak
TURİZM ŞEHRİ
Turizm, ticaret, hizmet faaliyetleri gelişmiştir.
Doğal güzelliklere veya tarihî zenginliklere sahiptir. Gelişmiş ulaşım ağı vardır. Sanayi tesisleri şehrin gelişmesine bağlı olarak değişir. Gelişmiş ticari fuarlar, pazarlar ve alışveriş merkezlerine sahiptir. El sanatları yaygındır.
Antalya Van İstanbul Nevşehir
ULAŞIM ŞEHRİ
Ulaşım, ticaret, hizmet ve sanayi sektörleri gelişmiş.
Büyümesinde ulaşım hizmetleri etkilidir. Kavşak noktalan ve işlek yolların üzerinde yer alır.
Eskişehir Konya Ankara İstanbul

</TEXT>
</DOC>

