Question: dünyanın çevresi ne kadar
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küresel Dünya</DOCTITLE>
<TEXT>

küresel Dünya'nın kavramı geri M.Ö. 6. yüzyılda dört bir yanından gelen antik Yunan felsefesine kadar uzanan, ancak Helenistik astronomi verilen fiziksel olarak yeryüzünün küre şeklini kurulan MÖ 3. yüzyılda kadar felsefi spekülasyon meselesi olarak kaldı. paradigma yavaş yavaş Geç Antik ve Orta Çağ boyunca Eski Dünya çapında kabul edilmiştir. Dünya'nın küresellik pratik bir gösteri Ferdinand Magellan ve Juan Sebastian Elcano en seferi devrialem (1519-1522) tarafından sağlandı.
Düz Earth önceki inançları yerinden küresel Dünya'nın kavramı: Erken Mezopotamya mitolojisinde, dünya denizlerindeki yüzen düz bir disk olarak tasvir ve küresel gökyüzü ile çevrili ve bu olanlar gibi erken dünya haritaları için öncül teşkil edildi Anaximander ve Milet Hecataeus. Dünya'nın şekline Diğer spekülasyonlar yedi katmanlı ziggurat veya kozmik dağ, (yedi iklimlere bakınız) Avesta ve antik Pers yazılarında ima içerir.
Dünya'nın rakam daha doğru 18. yüzyılda (Maupertuis) bir elips tarihlerde olarak açıklanan gerçekleşme.
19. yüzyılın başlarında, dünya elipsoidinin düzleşme 1/300 (Delambre, Everest) sırasını olarak belirlenmiştir. 1960'lı yıllardan beri ABD Savunma Bakanlığı Dünya Jeodezik Sistemi tarafından belirlenen çağdaş değer 1 / 298,25 yakındır.
Tarihi.
Antik.
Küresel Dünya'nın en erken kanıt eski Yunan kaynaklardan gelen rağmen, Dünya'nın küresellik nasıl keşfedildiği hiçbir hesap yoktur. Bir mantıklı açıklama bu olmasıdır "gözlemlenebilir yükseklik değişimi ve circumpolar yıldızlı alanındaki değişim için böyle bir açıklama önerdi seyahat deneyimi, Yunan yerleşim arasında oldukça şiddetli bir değişiklik" Doğu Akdeniz'in etrafında, Özellikle Nil Deltası ve Kırım arasında olanlar.
Yunan felsefesi.
Diogenes Laertius göre, "Pisagor yuvarlak toprak olarak adlandırılan ilk Yunanlı vardı;. Theophrastus'un Parmenides bağlıyor ve olsa Zeno Hesiod'a"
Erken Yunan filozofları, bazı belirsizlik ile birlikte, küresel bir Dünya'ya ima. Pythagoras (M.Ö 6. yüzyıl) fikri kökenli olduğu söylenir olanlar arasındaydı, ama bu bir ya da eski akil adamlar başka her keşif vermenin antik Yunan uygulamayı yansıtıyor olabilir. Dünya'nın küresellik Bazı fikri 5. yüzyılda Parmenides ve Empedokles hem bilinmektedir görünüyor ve fikri güvenilir Pisagor atfedilen olamaz rağmen, yine 5. yüzyılda Pisagor okulda formüle edilmiş olabilir M.Ö. bazı katılmıyorum rağmen. 5. yüzyılda sonra şöhretli hiçbir Yunan yazar, dünya turu şey ama düşündüm.
Platon (427-347 BC) Pisagor matematik çalışmak için Güney İtalya'ya gitti. O Atina'ya döndü ve onun okulunu kurdu zaman Platon da o hiçbir gerekçelerini sundu olsa dünyanın bir küre olduğunu öğrencilerine öğretti. "Benim mahkumiyet dünya göklerin merkezinde yuvarlak cisim olduğunu ve bu nedenle bir destek olmasını hava ya da benzer kuvvet ihtiyacı yok". Adam bulutların üstünde uçmak yüksek olsaydı, Dünya "oniki adet deri kaplamaları var bu toplardan biri, ve yeryüzünde ressamlar tarafından kullanılan renklerin şekilde örneklerinde olduğu çeşitli renkleri ile donanmıştır." Benzeyecektir
Timaeus yılında Latince Ortaçağ boyunca mevcut onun tek eser, biz Yaratıcı "merkezden eşit uzaklıkta, her yöndeki aşırı olan, bir dünya şeklinde bir torna itibaren yuvarlak dünyayı yapılan okudum, en mükemmel ve dünya "burada göklere anlamına gelen" kelimesi olsa, "Tüm rakamlar kendisi gibi çoğu.
Aristoteles (384-322 BC) Platon'un ödül öğrencisi ve "okul akıl" oldu. Aristo "kuzey bölgelerde görülmez Mısır ve [...] Kıbrıs'ta görülen yıldız var." Gözlenen Bu sadece bir eğri yüzey üzerinde olabilirdi beri, o da dünyanın bir küre olduğunu inanıyordu "aksi takdirde bir yerde bu kadar hafif bir değişikliğin etkisi çabuk belirgin olmaz için, hiçbir büyük boyutta." ("De caelo" 298a2-10)
Aristo küresel Dünya'nın fikrini destekleyen fiziksel ve gözlemsel argümanlar sağlanan:
simetri, denge ve döngüsel tekrarın kavramları Aristo'nun çalışmaları nüfuz. Ekvatora yakın bir kavurucu bölge ile ayrılmış iki ılıman bölgelerde ve iki soğuk soğuk bölgelerde, "Bizim üst veya kuzey kutbuna yakın bir ve ... güney kutbuna yakın diğer: onun" Meteoroloji "o beş iklim bölgeleri dünyayı ayrılmıştır , "aşılmaz ve buz ile kemerli hem (" Meteorologica "362a31-35). Hiçbir insanın soğuk bölgelerde hayatta rağmen, güney ılıman bölgelerde yaşayanların mevcut olabilir.
Hellenistic astronomi.
Eratosthenes, Helenistik Libya (276-194 BC) bir Yunan gökbilimci, 240 M.Ö. Dünya'nın çevresini tahmin. O hala bir gölge İskenderiye ise Syene Sun yaz gündönümü doğrudan havai olduğunu duymuştum. Farklı kullanma onun trigonometrik hesaplamalar temeli olarak yapılmış gölgeler o etrafında 250.000 "stades" bir çevresi tahmin açıları. Bir 'stade' uzunluğu tam olarak bilinmemektedir, ancak Eratosthenes 'figürü yalnızca yaklaşık beş ile on beş yüzde bir hata var. Eratosthenes kaba tahminler ve yuvarlak sayılar kullanılır, ancak stadion uzunluğuna bağlı olarak, onun sonucu% 2 ve gerçek meridyonel çevresinin% 20 arasında bir marj içinde. Eratosthenes sadece Güneş'e uzaklık güneş ışınları esasen paraleldir o kadar büyük olduğunu varsayarak Dünya'nın çevresini ölçmek olabilir unutmayın.
Seleucia (c. 190 BC), Mezopotamya'da Seleucia şehirde yaşayan ve Selevkos, Dünya küresel (ve aslında Samos Aristarchus'un güneş merkezli teorisinin etkisinde Sun, yörüngeleri) yazdı.
Posidonius (c 135 -. 51 BC) olsa yıldızı Canopus yerine Dünya'nın çevresini kuran güneşi gözlemleyerek, Eratosthenes metodunda iman koydu. Ptolemy "Geographia" olarak onun sonucu Eratosthenes bu aşkın tercih edildi. Posidonius ayrıca dünya yarıçapının güneşin mesafe dile getirdi.
Roma İmparatorluğu.
Rum kökenli Yunan astronomik düşüncesinin çok birlikte küresel toprak fikri, yavaş yavaş dünya genelinde yayılmış ve sonuçta tüm önemli astronomik gelenekleri kabul görünüm oldu.
Batıda, fikri Helenistik medeniyetin ile çapraz dölleme uzun süreç boyunca Romalılar geldi. Böyle Cicero ve Pliny gibi birçok Romalı yazar tabii olarak yeryüzünün gürlük kendi eserlerinde başvurun.
Bu denizcilerin Muhtemelen Dünya ufuk gözlemlere dayanarak, düz değildi ilk gözlemsel kanıtlar sunmuştur öne sürülmüştür. Bu argüman coğrafyacı Strabon tarafından ortaya atılmıştır (c 64 BC -. 24 AD), Dünya'nın küresel şekli muhtemelen Homer en azından zamandan beri Akdeniz'e etrafında denizciler biliniyordu önerdi, bir çizgi gerekçe belirten olarak "Odyssey" diye Homeros gibi erken 7. veya 8. yüzyılda bu biliyordu şair. Strabon Dünya küresel olduğunu düşündüren olarak denizde gözlenen çeşitli olayları gösterdi. O yüksek ışıklar ya da arazi alanlar daha az yüksek olanlar daha büyük mesafelerde denizcilerin görünür olduğu gözlendi ve deniz eğriliği belli ki bu sorumlu olduğunu belirtti.
Claudius Ptolemy (90-168 AD) 2. yüzyılda İskenderiye burs merkezi yaşadı. 1.400 yıldır astronomi standart çalışmalarını devam "Almagest", o Dünya'nın küresel doğa için birçok argüman ileri. Aralarında bir gemi dağlara doğru yelken zaman, gözlemciler bu denizin eğri yüzeyi tarafından gizli belirten denizden yükselmeye görünüyor unutmayın gözlem oldu. O da Dünya kavisli kuzey-güney olduğuna ayrı argümanlar verir ve kavisli doğu-batı olduğunu.
O yeryüzünde hakkında bilinen ne kapsayan sekiz ciltlik "Geographia" derlenmiş. "Geographia" nin ilk bölümü verilerinin ve o kullanılan yöntemlerin bir tartışma. "Almagest" güneş sisteminin modeli ile olduğu gibi, Batlamyus büyük düzeni içine tüm bu bilgileri koymak. O (bu çoğu kaybolmuş olmasına rağmen) dünya yayılmış bir tablo içinde, bildiği her yerde ve coğrafi özellikleri koordinatları atanır. Enlem bugün olduğu gibi, ekvatordan ölçülen ama Ptolemy size ekvatordan gitmek gibi 24h oldukça ark (12 saat gelen yaz ortası gün artmaktadır uzunluğu derece daha uzun günün uzunluğu olarak ifade tercih edilmiştir kutup daire). O biliyordu en batı arazi, Kanarya Adaları de 0 boylam meridyen koydu.
"Geographia" "Taprobane" (Sri Lanka, boy) ve "Aurea chersonesos taurica" ​​(Güneydoğu Asya yarımada) adasında ötesinde, aşırı sağda "SERICA" ve "Sinae" (Çin) ülkelerinin göstermiştir.
Ptolemy da tasarladı ve her ikisi de bütün yaşadığı dünyaya ("oikoumenè") ve Roma illerinin haritaları oluşturmak için yönergeler sağlanmaktadır. Ikinci bölümünde "Geographia" diye haritalar için gerekli olan topografik listeleri ve başlıklar sağladı. Onun "oikoumenè" Çin'e Atlantik Okyanusu Kanarya Adaları boylam 180 derece ve Arctic Doğu Hint Adaları ve derin Afrika'ya enlem yaklaşık 81 derece yayılmış. Ptolemy o dünyanın yaklaşık sadece dörtte biliyordu farkındaydı.
Dünya'nın küresel şeklinin Bilgi Neoplatonism ve Erken Hıristiyanlık hem de, tabii olarak Geç Antik burs aldı. Erken Ortaçağ'da bilinen Yunan bilimsel düşüncenin birkaç örneklerinden biriydi Platon'un "Timaeus" nin Calcidius dördüncü yüzyıl Latin üzerinde yorum ve çeviri, göreli çapları hesaplamak için tutulmaları geometrik koşullar Hipparchus kullanmasını ele Güneş, Dünya ve Ay.
İbranice İncil'de ima düz toprak modeline göre haberdar teolojik şüphe gibi Lactantius, John Chrysostom ve İskenderiye Athanasius gibi bazı erken Hıristiyan bilginleri ilham, ama bu bir eksantrik akımı kalmıştır. Böyle Caesarea, Ambrose ve Hippo Augustine fesleğen olarak Öğrenilmiş Hıristiyan yazarlar Dünya'nın küresellik açıkça farkındaydılar. "Düz Earthism" geleneği Eski Ahit zahirî bir yorumuna daha büyük önem koydu Süryani Hıristiyanlık, en uzun oyalandı. Böyle Cosmas Indicopleustes olarak bu geleneği Yazarlar, 6. yüzyılda gibi düz gibi geç Dünya'yı sundu. Kozmosun eski model bu son kalıntısı 7. yüzyılda kayboldu. 8. yüzyılda başlayan ve Ortaçağ'da, Kimden "nota layık hiçbir cosmographer sorusuna Dünya'nın küresellik içine çağırdı."
Hindistan.
Onun derin etkisi, erken yüzyıllarda ortaya çıktı antik Hindistan'a doğuya filtrelenmiş doğu, Helenistik astronomi Yunan kültürünün yayılması ile. Gezegenler ve sabit yıldızlı bu küre ile çevrili bir Dünya'nın Rum kavramı, şiddetle Varahamihir ve Brahmagupta gibi gökbilimciler tarafından desteklenen, astronomik ilkeleri güçlendirdi. Bazı fikirler değiştirilmiş formda olmasına rağmen, korumak mümkün bulundu.
klasik Hint astronom ve matematikçi, Aryabhatta (476-550 AD) eserleri, Dünya'nın küresellik ve gezegenlerin hareketi ile uğraşmak. Onun Sanskritçe magnum "Kalakriya" ("zamanın hesaplaşma") adlandırılmıştır opus, "Aryabhatiya" ve "Gol" ("küre") son iki parça devlet Toprak küresel ve çevresi o 4,967 yojanas olduğunu. Modern ünitelerde bu, mevcut ekvatoral değerine yakındır.
Ortaçağ.
Dünya'nın küresellik Bilgi Yunan antik (Aristo) metinleri doğrudan iletim yoluyla bilginin ortaçağ külliyatı içine atlattı ve bu Sevilla ve Beda Venerabilis Isidoros'a gibi yazarlar aracılığıyla.
Bu skolastisizme ve ortaçağ öğrenme yükselişi ile giderek izlenebilir hale geldi.
Greko-Romen burs derhal küre ötesinde bu bilginin yayılması, Avrupa Christianisation hızı ile ilişkili mutlaka tedrici oldu. Örneğin, İskandinavya'da Dünya'nın küresel şeklinin bilginin ilk kanıtı "Elucidarius" bir 12. yüzyıl Eski İzlanda tercümesidir.
Toprak küresel olduğunun farkında olan Geç Antik ve Orta Çağ fazla yüz Latin ve yerel yazarların olmayan liste, Reinhard Krüger, Stuttgart Üniversitesi Romance edebiyatı profesörü tarafından derlenmiştir.
Ampelius, Chalcidius, Macrobius, Martianus Capella
Caesarea, Milan Ambrose, Aurelius Augustinus, Paulus Orosius, Jordanes, Cassiodorus, Boethius, Vizigot kralı Sisebut Basil.
Seville Isidore, Beda Venerabilis, Orléans Theodulf, Salzburg Vergilius,
İrlandalı rahip Dicuil, Rabanus Maurus, İngiltere Kralı Alfred Auxerre Remigius, Johannes Scotus Eriugena, Napoli Leo, Gerbert d'Aurillac (Papa Sylvester II).
Sankt-Gallen, Reichenau Hermann, Hildegard von Bingen, Petrus Abælardus, Honorius Augustodunensis, Gautier de Metz, Bremen Adam, Albertus Magnus, Thomas Aquinas, Regensburg Berthold, Guillaume de Conches, Philippe de Thaon, veAbu of Almanca Notker İdrisi, Bernardus Silvestris, Petrus Comestor, Thierry de Chartres, Gautier de Châtillon, Alexander Neckam, Alain de Lille, Averroes, Snorri Sturluson, Moşe ben Maimon, Saint-Omer, Tilbury Gervasius Robert Grosseteste, Johannes de Sacrobosco'nun, Thomas Lambert de Cantimpré, Peire de Corbian, Vincent de Beauvais, Robertus Anglicus, Juan Gil de Zamora, Ristoro d'Arezzo, Roger Bacon, Jean de Meung, Brunetto Latini, Kastilya Alfonso X.
Marco Polo, Dante Alighieri, Meister Eckhart, Enea Silvio Piccolomini (Papa Pius II), Perot de Garbalei ("divisiones mundi"), Cecco d'Ascoli, Fazio degli Uberti, Levi ben Gershon, Megenberg Konrad, Nicole Oresme, Petrus Aliacensis Alfonso de la Torre, Toscanelli, Brochard Almanca, Jean de Mandeville, Christine de Pizan, Geoffrey Chaucer, William Caxton, Martin Behaim, Christopher Columbus.
Erken Ortaçağ Hıristiyan dünyası.
Onun çok okunan ansiklopedi öğretilen Seville Bishop Isidore (560-636), "etimoloji," Toprak yuvarlak olduğunu söyledi. Iken bazı yazarlar onun küresel Dünya'ya sevk düşündüm; Bu ve diğer yazıları açıkça o diski veya tekerlek-şekilli olması Dünya'yı kabul emin olun. Isidore onları efsanevi düşünüyor ve onların varlığına dair hiçbir kanıt olmadığını belirterek, antipodlar de konut insanların olasılığını kabul etmedi.
keşiş Bede (c. 672-735) Toprak yuvarlak olduğunu, computus üzerine etkili tez içinde "Zamanın Reckoning" yazdı. O Kutsal Kitap ve sıradan edebiyat sayfalarında 'dünyanın küre' olarak adlandırılan bir neden olmadan değil, Dünya'nın yuvarlaklığı "dan gün ışığının eşitsiz uzunluğu açıkladı. Bu, aslında, bir küre gibi ayarlanır tüm evrenin ortasında. " (De temporum konu bakımından, 32). Tüm rahipler computus çalışmalısın Carolingian ihtiyacını karşılamak için kopyalanan "Zamanın Reckoning" yazmaları hayatta kalma çok sayıda, çok değil, en fazla ise, rahipler Dünya'nın küresellik fikrine maruz kaldıklarını göstermektedir. Eynsham bölgesinin Ælfric söyleyerek, Eski İngilizce'ye Bede paraphrased "Şimdi Dünya'nın yuvarlaklığı ve Sun'ın yörünge günün her topraklarda eşit uzun olmasının engel teşkil etmektedir."
Bede Bir kürenin şekli ovalar ve dağlar çeşitliliği ifade, ama her şeyi anahat dahildir çünkü eğer, dünyanın çevresi olacak edildi değil sanki, yeryüzüne bir küre diyoruz "yazma, dünyanın küresellik hakkında anlaşılır oldu evrenin merkezine yerleştirilir bir küre olduğunu gerçekten ... Daha mükemmel bir küre figürü temsil eder; genişliği o bir daire gibi olduğunu ve bir kalkan gibi değil, bir top gibi dairesel ve uzanır onun her tarafta mükemmel yuvarlaklık ile merkezi. "
7. yüzyıl Ermeni alimi Anania Shirakatsi dünyayı tarif "küresel sarısı (dünya) beyaz (atmosfer) bir tabaka ile çevrili ve sert bir kabuk (gökyüzü) ile kaplı bir yumurta gibi olmak."
İslam astronomi.
İslam astronomi Helenistik astronomi miras küresel toprak temelinde geliştirilmiştir. İslam kuramsal çerçeve büyük ölçüde dünya küresel olduğunu öncül çalıştı her ikisi de kimi Aristo ("De caelo") ve Ptolemaios ("Almagest"), temel katkıları ve evrenin (yermerkezli modeli) merkezinde dayanıyordu.
Erken İslam alimleri sipariş mensuration ilerletmek için ve Mekke'ye yeryüzündeki herhangi bir noktadan mesafe ve yön hesaplamak için küresel trigonometri geliştirmek için Müslüman matematikçiler lider, dünyanın küresellik tanıdı. Bu "kıbleye" ya da dua Müslüman yönünü belirledi.
830 AD etrafında, Halife Al-Ma'mun, modern Suriye'de El-Raqqah için Tadmur (Palmyra) mesafeyi ölçmek için Müslüman astronomlar ve coğrafyacıların bir grup görevlendirdi. Onlar şehirler 66 mil bir enlem derecesi ve aralarındaki meridyen yay mesafe ile ayrılmış ve böylece 24.000 mil olarak Dünya'nın çevresini hesaplanacak bulundu.
Onun astronomlar tarafından verilen bir başka tahmini 56 Arapça mil sırasıyla derece başına 111.3 km ve 40.068 km çevresi, şu anda çağdaş değerlere çok yakın 40.248 km, bir çevresi tekabül dereceye başına (111.8 km) oldu.
(Alfraganus olarak Latince'ye) Al-Farghani Dünya'nın çapının ölçümü katılan 9'uncu yüzyılda Pers astronom oldu ve Al-Ma'mun tarafından yaptırılan. Bir dereceye (56 Arapça mil) için yukarıda verilen Onun tahmini daha doğru Batlamyus tarafından verilen 60 Roman mil (89.7 km) daha oldu. O Batlamyus tarafından ileri sürülen daha Dünya'ya daha küçük bir boyut kanıtlamak için, Roma mil yerine Arapça mil sanki Kristof Kolomb eleştirmeden Alfraganus en figürü kullanılmıştır.
Ebu Rayhan Biruni (973-1048) doğru o Dünya'nın çevresi modern değerlere yakın bir değerde geldi hangi Dünya'nın çevresini hesaplamak için yeni bir yöntem kullandı. Dünya yarıçapı için 6,339.9 km Onun tahmini 6,356.7 km modern değerinden sadece 16.8 km az oldu. İki farklı yerlerden aynı anda Sun nişan ile Dünya'nın çevresini ölçülen seleflerinin aksine, Biruni sade ve dağın tepesinde arasındaki açı dayalı trigonometrik hesaplamalar kullanarak yeni bir yöntem geliştirdi. Bu Dünya'nın çevresinin daha doğru ölçümler sağladı ve mümkün tek bir kişi tek bir yerden ölçmek için yaptım.
Biruni'nin yöntemi "sıcak, tozlu çöllerde yürürken" önlemek amacıyla ve Hindistan'daki uzun boylu dağın tepesinde iken fikri ona geldi. Dağın tepesinden, o (o önceden hesaplanan) dağın yüksekliği ile birlikte, onu Dünya'nın eğriliğini hesaplamak için izin, ufukta açı görüşlü.
O da trigonometrik denklemler formüle cebir kullandı ve açıları ölçmek için usturlap kullanılır.
John J. O'Connor ve Edmund F. Robertson "Matematik arşivi MacTutor Tarihi" yazmak:
Yuvarlak Dünya teorisine düzenlenen Müslüman bilginler bir özünde İslami bir amaç için kullanılan: Mekke (Mekke) yeryüzündeki herhangi bir noktadan mesafe ve yön hesaplamak için. Bu kıbleye veya dua Müslüman yönünü belirledi.
Bir yerküre (Kura-ı ard), O hangi "su yedi parça yeşil temsil edilmektedir ahşaptan yapılmış 1267 yılında Kubilay Han'ın Çin mahkemesine Farsça Müslüman astronom Cemal-al-Din tarafından gönderilen hediyelerden biriydi beyaz toprağın üç parça, nehirler, göller vb " Ho Peng Yoke "O günlerde Çince herhangi bir genel itiraz değildi" diye belirtiyor.
Rönesans Avrupa.
Yüksek Ortaçağ boyunca, Hıristiyan Avrupa'da astronomik bilgi Ortaçağ İslam astronomi öğrenme iletimi antik yazarların doğrudan iletilen ne ötesinde uzatıldı. Böyle öğrenme Erken öğrencisi Gerbert d'Aurillac, daha sonra Papa Sylvester II idi.
Aziz Hildegard (Hildegard von Bingen, 1098-1179), yaptığı çalışmalardan "Liber Divinorum Operum" küresel dünya birkaç kez tasvir.
Johannes de Sacrobosco'nun (c 1195 -. C. 1256 AD) öncelikle gökyüzünün küre dikkate Ptolemy dayalı olarak adlandırılan Astronomi ünlü bir iş "Tractatus de Sphaera," yazdı. Ancak, birinci bölümde dünyanın küresellik net deliller vardır.
Aristoteles'in "Göklerin Üzerine" ve Sacrobosco'nun "Treatise Küre" Birçok skolastik yorumcu oybirliğiyle dünya küresel veya yuvarlak olduğunu kabul etti. Grant bir ortaçağ üniversitede okumuş hiçbir yazar dünyanın düz olduğunu düşündüm olduğunu gözlemlemektedir.
Dante'nin "İlahi Komedya", 14. yüzyılın başında İtalyanca yazılmış, böyle güney yarımkürede görünür farklı yıldızlı güneşin değişmiş pozisyonu ve Dünya'nın çeşitli saat dilimleri olarak etkilerinin tartışılacağı bir küre olarak Dünya'yı canlandırıyor. Ayrıca, Honorius Augustodunensis yorum "Elucidarium" (c. 1120), İzlanda, Orta İngilizce, Eski Fransızca, Orta Yüksek Almanca, Eski Rus, Orta Hollandaca, Eski Norse, çevrilmiş az din adamlarının eğitimi için önemli bir el kitabı, İspanyol ve birkaç İtalyan lehçeleri, açıkça bir küresel dünyaya gelir. Aynı şekilde, Bertold von Regensburg (orta 13. yüzyıl) bir hutbesinde bir örnek olarak küresel Dünya'yı kullanılan olması onun cemaatin arasında bu bilgiyi varsayabiliriz olduğunu göstermektedir. hutbe yöresel Almanca yapıldı ve böylece öğrenilen bir kitleye yönelik değildi.
Afrika ve Asya'nın Portekizli keşif, Amerika (1492) ve için Kolomb'un yolculuğu sonunda, yeryüzünün Ferdinand Magellan circumnavigation (1519-1521) dünyanın küresel şeklinin pratik kanıt sağladı.
Erken Modern dönem.
Dünyanın etrafını dolaşma.
Dünya'nın küresellik ilk doğrudan gösteri tarihinin ilk devrialem, Portekizli kaşif Ferdinand Magellan tarafından kaptanlığını bir sefer şeklinde geldi. seferi İspanyol Kraliyet tarafından finanse edilmiştir. 10 Ağustos 1519 tarihinde, Magellan'ın komutasında beş gemi Sevilla ayrıldı. Onlar, Atlantik Okyanusu'nu geçti Macellan Boğazı'nın geçti, Pasifik geçti ve Magellan bir savaşta Filipin yerlileri tarafından öldürülen Cebu, geldi. Komutu İkinci, İspanyol Juan Sebastián Elcano, sefer devam etti ve, 6 Eylül 1522 tarihinde, çevresini tamamlayarak, Seville geldi. İspanya Charles I, onun feat tanınması, (Latince, "Önce Çevremde gitti") Elcano sloganı "Primus circumdedisti me" ile armayı verdi.
Tek başına bir devrialem yeryüzü küresel olduğunu ispat etmez. Bu silindirik veya düzensiz küresel ya da birçok başka şekillerden biri olabilir. Yine de, 1.700 yıl önce Eratosthenes tarafından kullanılan formun trigonometrik kanıtlar ile birlikte, Magellan sefer Avrupa'da eğitim çevrelerinde herhangi bir makul şüphe kaldırıldı.
Ming Çin.
17. yüzyılda, küresel toprak fikri, şimdi oldukça imparatorluk sarayında astronomlar gibi yüksek görevlerde Cizvit misyonerleri, başarıyla dünyanın düz olduğuna Çin inancı meydan sonuçta Ming Çin, yayılan, Batılı astronomi ile ileri ve kare.
Xiong Ming-yu yorum "Ge Chi Cao" risale (1648) "yuvarlak dünya kesinlikle hiçbir kare köşeleri var" belirten metin ile, küresel dünya olarak Dünya'nın bir basılı resmini gösterdi. Metin ayrıca yelken gemileri Dünya'nın suları circumnavigating sonra menşe noktasına geri dönebilirler dikkat çekti.
Batı mezuniyet 360 derecelik iken Çin haritacılık geleneksel haritalar, 365.25 derece kürenin mezuniyet tutulan olarak haritanın etkisi belirgin Batı olduğunu. Ayrıca dikkat edilmesi gereken ilgi, dünyanın bir tarafında olan karşı tarafa (baş aşağı) Avrupa katedralleri varken, Çinli pagoda yükselen orada görülür. ilerleme sağlamak için yerli astronomi başarısızlığı kolaylaştırdı Avrupa astronomi benimsenmesi, köken olarak ithal fikirler Çin ilan bir sinocentric yeniden yorumlanması eşlik etti:
Avrupa astronomi çok sayıda Çinli yazarlar antik Çin Avrupa keşifler olarak misyonerler tarafından sunulan yeniliklerden en çok beklenen ettiği fikrini geliştirdi değer dikkate karar verildi, örneğin, toprak gürlük ve "Göksel küresel yıldız taşıyıcı modeli ". Filoloji usta yararlanarak, bu yazarlar akıllıca Çin antik büyük teknik ve edebi eserler yeniden yorumlandı. Bundan astronomi Çin kökenli gösteriye tamamen adanmış ve daha genel olarak tüm Avrupa bilim ve teknolojinin yeni bir bilim fırladı.
Küresel toprak için kanıtların özeti.
Bunlar tarihsel gözlendi nasıl yaklaşan bir sırayla verilmektedir:
Bu argümanların bazıları kendileri tarafından alternatif açıklamalar. örneğin Bir ay tutulması ile atılan gölge bir disk şeklindeki toprak neden "olabilir". Benzer şekilde seyahat ile gökyüzünde yıldızlı kuzey-güney hareketi onlar yeryüzünde çok daha yakın olduğu anlamına "olabilir". Ancak, tartışmalar birlikte her güçlendirmek.
Jeodezi.
Jeodezi olarak da adlandırılan geodetics, üç boyutlu zaman-değişen uzayda Dünya'ya onun çekim alanında ve jeodinamik olayların (kutup hareketi, Dünya gelgitler ve kabuk hareket) ölçümü ve gösterimi ile ilgilenen bilim dalıdır.
Aynı zamanda Dünya'nın manyetik alanının çalışmayı içerebilir rağmen Jeodezi, konumlandırma ve yerçekimi alanına ve zamansal değişimler geometrik yönleri ile ilgilenmektedir. Özellikle Almanca konuşan dünya, jeodezi ölçme parçaları ile ilgilidir küresel ölçekte dünyayı ölçme ve ("Ingenieurgeodäsie") Ölçme ile ilgilidir ("Erdmessung" ya da "höhere Geodäsie"), geomensuration ayrılmıştır Yüzey.
Dünya şekli, en azından iki yolla düşünülebilir;
Jeodezi bilimi daha doğru Dünya'yı ölçülen jeoidin şekli ilk olarak mükemmel bir küre olmaya ama basık sfero, elipsoit belirli bir tip yaklaştığı değil bulunmuştur. Daha yeni ölçümler Dünya'nın yüzeyinin altında kitle konsantrasyonlarını açığa görülmemiş doğruluğu jeoidinin ölçüldü.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Coğrafya</DOCTITLE>
<TEXT>

Coğrafya (Yunanca, "geographia" yanık "dünya açıklaması") topraklarda, özellikleri, nüfusu ve Dünya'nın olayların araştırmaya adanmış bir bilim alanıdır. Bir edebi çeviri "tanımlamak veya Dünya'ya hakkında yazmak için" olacaktır. first person kelime "coğrafya" kullanmak için Eratosthenes (276-194 BC) idi. Coğrafi araştırmalarda dört tarihsel gelenekler Yer bilimleri doğal mekansal analizi ve insan fenomenler (dağıtım çalışması olarak coğrafya), alan çalışmaları (yerler ve bölgeler), insan-toprak ilişkisi çalışma ve araştırma bulunmaktadır. Nesnelerdir değil, sadece nerede, ama onlar nasıl değişti ve olmaya geldim - Bununla birlikte, çağdaş coğrafya başta Dünya ve insan ve doğal karmaşıklığı tüm anlamak istiyor her şeyi kapsayan bir disiplindir. Coğrafya "dünya disiplini" ve "insan ve fiziksel bilim arasındaki köprü" olarak anılmıştır. İnsan coğrafya ve fiziki coğrafya: Coğrafya iki ana dala ayrılır.
Giriş.
Geleneksel, coğrafyacılar haritacılar ve yer isimleri ve numaraları çalışma insanlar aynı şekilde inceledi oylandı. Birçok coğrafyacılar toponymy ve cartology eğitimli olmasına rağmen, bu onların ana meşgalesi değil. Coğrafyacılar mekansal ve fenomenler, süreçler ve özellikleri zamansal dağılımı yanı sıra insanların etkileşim ve çevrelerini incelemek. Mekan ve yer gibi ekonomi, sağlık, iklim, bitki ve hayvanlar gibi konular, çeşitli etkiler nedeniyle; coğrafya son derece disiplinler arasıdır. Coğrafi yaklaşımın disiplinlerarası doğası fiziki ve beşeri olayları ve mekansal desen arasındaki ilişkiye bir Güler bağlıdır.
İnsan coğrafya ve fiziki coğrafya: bir disiplin olarak Coğrafya iki ana yan alanlara geniş bölünebilir. Eski ölçüde yapılı çevre üzerinde duruluyor ve insanlar oluşturmak nasıl görünüm, yönetmek ve etki alanı. İkincisi doğal çevreyi inceliyor ve nasıl organizmalar, iklim, toprak, su ve şekilleri üreten ve etkileşim. Bu yaklaşımlar arasındaki fark fiziki ve beşeri coğrafya birleştiren, çevre ve insanlar arasındaki etkileşimlerin bakar üçüncü alanda, çevre coğrafya, yol açtı.
Şubeler.
Fiziksel coğrafya.
Fiziki coğrafya (veya fizyografisi) bir Dünya bilim olarak coğrafya üzerinde duruluyor. Fiziksel sorunlar ve litosfer, hidrosfer, atmosfer, pedosphere ve küresel flora ve fauna desenleri (biyosfer) konularını anlamaya çalışır.
Fiziki coğrafya çok geniş kategoriye dahil olmak üzere ayrılabilir:
Beşeri coğrafya.
Beşeri coğrafya insan toplumunu şekillendiren desen ve süreçlerin çalışmaya odaklanan coğrafyanın bir dalıdır. Bu, insan, siyasi, kültürel, sosyal ve ekonomik yönlerini kapsamaktadır.
Beşeri coğrafya gibi birçok ana kategoriye, ayrılabilir:
Beşeri coğrafya çalışmalarına çeşitli yaklaşımlar da zaman içinde ortaya çıkan ve şunlardır adres:
Entegre coğrafya.
Entegre coğrafya, insanlar ve doğal dünya arasındaki etkileşimlerin mekansal yönlerini açıklar coğrafya dalıdır. Fiziksel geleneksel yönleri ve beşeri coğrafya, yanı sıra insan toplumlarının çevreye kavramsallaştırma yollarla anlamayı gerektirir.
Entegre coğrafya iki alt alanların artan uzmanlaşma sonucu, insan ve fiziksel coğrafya arasında bir köprü olarak ortaya çıkmıştır. Çevre ile insan ilişkisi küreselleşme ve teknolojik değişimin sonucu olarak değişmiştir Dahası, yeni bir yaklaşım değişen ve dinamik ilişkiyi anlamak gerekiyordu. Çevre coğrafyasında araştırma alanlarının örnekleri şunlardır: Acil yönetimi, çevre yönetimi, sürdürülebilirlik ve politik ekoloji.
Geomatik.
Geomatik 1950'lerin ortalarında coğrafyasında kantitatif devrimden bu yana ortaya çıkan coğrafya dalıdır. Geomatik kartografya ve topografya ve bilgisayarlar kendi uygulamada kullanılan geleneksel mekansal tekniklerinin kullanılmasını içermektedir. Geomatik gibi CBS ve uzaktan algılama gibi teknikler kullanılarak, birçok diğer disiplinlerle yaygın bir alan haline gelmiştir. Geomatik ayrıca söz konusu 1950'lerde bir düşüş statüye sahip, özellikle Kuzey Amerika'da bazı coğrafya bölümlerinin bir canlandırılması, yol açmıştır.
Geomatik gibi Haritacılık, Coğrafi bilgi sistemleri (CBS), Uzaktan algılama ve Küresel konumlandırma sistemleri (GPS) olarak mekansal analizi ile ilgili alanlarda geniş bir alanı kapsamaktadır.
Bölgesel coğrafya.
Bölgesel coğrafya Dünya'nın genelinde her ölçekteki bölgelerini inceleyen coğrafyanın bir dalıdır. Bir hakim açıklayıcı bir karaktere sahiptir. temel amacı anlamak ya da doğal olarak insan unsurdan oluşur belirli bir bölgede benzersizliğini, ya da karakteri tanımlamaktır. Dikkat bölgelere uzay sınırlandırılması uygun teknikleri kapsar bölgeselleşme, ayrıca ödenir.
Bölgesel coğrafya da (daha fazla bilgi coğrafya Tarihi için bkz, nicel benzer veya kritik coğrafyalara) coğrafi bilimler okumak için belli bir yaklaşım olarak kabul edilir.
Teknikler.
Mekansal ilişkiler bu sinoptik bilime önemli olduğundan, haritalar önemli bir araçtır. Klasik haritacılık, coğrafi analizler, bilgisayar tabanlı coğrafi bilgi sistemleri (CBS) ile daha modern bir yaklaşımla katıldı edilmiştir.
Çalışmalarında, coğrafyacılar dört birbiriyle yaklaşımlar kullanın:
Haritacılık.
Kurması soyut semboller (harita yapımı) ile yeryüzünün temsilini inceler. Coğrafyanın diğer alt disiplinler kendi analizlerini sunmak için haritalar dayanmasına rağmen, haritalar gerçek yapma yeterince soyut ayrı ayrı kabul edilmelidir. Haritacılık gerçek bir bilim haline çekim teknikleri bir koleksiyon büyüdü.
Haritacılar bilgilerle hareket etme haritaların okuyucuları ikna etmek için bilişsel psikoloji ve semboller en etkili Earth ile ilgili bilgileri iletmek anlamak ergonomi ve davranışsal psikoloji öğrenmek gerekir. Onlar Dünya'nın şekli görüntüleme için düz bir yüzeye yansıtılan harita sembollerinin bozulmasını nasıl etkilediğini anlamak için jeodezi ve oldukça ileri matematik öğrenmek gerekir. Bu kadar tartışma olmadan, o haritacılık coğrafyasının büyük alan büyüdü hangi tohum, söylenebilir. Çoğu coğrafyacılar sahada sona ereceğini erken işareti olarak haritalar ile bir çocukluk hayranlık alıntı olacaktır.
Coğrafi bilgi sistemleri.
Bilgisini amacına uygun doğru bir şekilde Coğrafi bilgi sistemleri bir bilgisayar tarafından otomatik geri alma için Dünya'nın hakkında bilgi depolama (CBS) anlaşma. Coğrafyanın diğer alt disiplinlerine tüm ek olarak, CBS uzmanları bilgisayar bilimi ve veritabanı sistemlerini anlamak gerekir. CBS Haritacılık alanında devrim yarattı: Neredeyse tüm harita yapımı, artık CBS yazılımının çeşit yardımı ile yapılır. CBS de, temsil, analiz etmek ve mekansal ilişkileri tahmin etmek CBS yazılım ve CBS teknikleri kullanılarak bilim anlamına gelir. Bu bağlamda, CBS Coğrafi Bilgi Bilimi kısaltmasıdır.
Uzaktan algılama.
Uzaktan algılama bir mesafede yapılan ölçümlerden Dünya özellikleri hakkında bilgi edinme bilimidir. Uzaktan algılanmış veriler, el sensörlerden elde edilen uydu görüntüleri, hava fotoğrafçılığı ve veri gibi birçok formlarda gelir. Coğrafyacılar giderek çünkü, Dünya kara yüzeyinin, okyanus ve atmosfer hakkında bilgi almak için uzaktan algılama verileri kullanmak: a) küresel yerel mekansal ölçeklerde (çeşitli de objektif bilgi malzemeleri), b) alanının bir sinoptik görünüm sağlar Faiz, c) d) elektromanyetik spektrumun görünür kısmı dışında spektral bilgi sağlar, e) özellikleri / alanlar zamanla nasıl değiştiğini çalışmaları kolaylaştıran, uzak ve ulaşılmaz sitelere erişim sağlar. Uzaktan algılama verileri (Coğrafi Bilgi Sistemi, örneğin) birbirlerinden bağımsız olarak, ya da diğer dijital veri tabakası ile birlikte ya da analiz edilebilir.
Nicel yöntemler.
Jeoistatistik nicel veri analizi, coğrafi olayların keşif istatistiksel metodolojinin özellikle uygulama ile anlaşma. Jeoistatistik hidroloji, jeoloji, petrol arama, hava durumu analizi, kentsel planlama, lojistik ve epidemiyoloji gibi alanlarda, çeşitli yaygın olarak kullanılır. jeoistatistik matematik temeli kümeleme analizi, lineer diskriminant analizi ve parametrik olmayan istatistiksel testler ve diğer konularda çeşitli kaynaklanmaktadır. Jeoistatistik Uygulamaları özellikle ölçülmeyen puan enterpolasyon (tahmini) için, coğrafi bilgi sistemleri temeline dayanmaktadır. Coğrafyacılar kantitatif tekniklerin yöntemine önemli katkılarda yapıyoruz.
Nitel yöntemler.
Coğrafi niteliksel yöntemler veya etnografya araştırma teknikleri, insan coğrafyacılar tarafından kullanılmaktadır. Kültürel coğrafya da antropoloji ve sosyoloji kullanılan nitel araştırma tekniklerini, istihdam bir geleneği vardır. Katılımcı gözlem ve derinlemesine görüşmeler nitel veriler ile insan coğrafyacılar sağlar.
Tarihi.
Bilinen en eski dünya haritaları 9. yüzyıla ait antik Babil'de kadar uzanmaktadır. En iyi bilinen Babil dünya haritası, ancak, 600 M.Ö. "Imago Mundi" dir. Eckhard Unger tarafından yeniden haritalardaki bir oluşturacak şekilde onun etrafında düzenlenmiş yedi adalar ile "acı nehir" (Oceanus), çevrili sırayla Asur, Urartu ve çeşitli şehirleri gösteren bir dairesel kara ile çevrili Fırat, üzerinde Babylon gösterir yedi köşeli yıldız. Ekteki metin çevreleyen okyanus ötesinde yedi dış bölgeleri bahseder. Bunlardan beş açıklamaları kalmıştır. "Imago Mundi", M.Ö. bu merkez temsil gerekiyordu ne belli değil ama, daha kuzeyde, dünyanın merkezinden olarak Babil'i tasvir 9. yüzyıla kadar uzanan eski bir Babil dünya haritası aksine.
Anaksimederes'den fikirleri (c 610 M.Ö.-c M.Ö. 545..): coğrafya gerçek kurucusu halefleri tarafından alıntı parçaları aracılığıyla bize gelip daha sonra Yunan yazarlar tarafından kabul. Anaximander güneş saati mili, enlem erken ölçümü izin basit ama etkili Yunan enstrümanın buluş ile yatırılmaktadır. Thales de tutulmaları öngörülmesi ile yatırılmaktadır. coğrafya temelleri gibi, eski ortaçağ ve erken modern Çince gibi antik kültürlerin, izlenebilmektedir. Sanat ve bilim hem de coğrafya keşfetmek için ilk olduğunu Yunanlılar, Haritacılık, Felsefe ve Edebiyat, üzerinden veya Matematik ile bu sağlanır. Dünya kredisi ya Parmenides veya Pisagor gidiyor, şekli küresel olduğunu iddia ilk kişi kim hakkında bazı tartışmalar vardır. Anaxagoras Dünya'nın profili tutulmaları açıklayarak dairesel olduğunu göstermek için başardı. Ancak, yine de çağdaşlarının çoğu gibi Toprak, düz bir disk olduğuna inanıyordu. Dünya çapında tesis ilk tahminleri bir Eratosthenes yapılmıştır.
enlem ve boylam çizgilerinin ilk titiz sistem İparhos yatırılmaktadır. O Babil matematik türetilmiş bir altmışlık sistemi kullandı. meridyen ayrıca 60 '(dakika) bölünmüştür her derece ile 360 ​​° içine alt ayrıldı. Dünya üzerinde farklı yerde boylam ölçmek için, o zaman bağıl farkı belirlemek için tutulmaları kullanılmasını önerdi. Ptolemy detaylı atlasları inşa etmek için yeni toprakları keşfedilmeyi olarak Romalılar tarafından kapsamlı haritalama sonra bilgi yüksek düzeyde sağlamak olacaktır. Onun haritalarda bir ızgara sistemi kullanılarak ve bir derece için 56,5 mil uzunluğunda benimseyerek, İparhos çalışmalarını genişletti.
Itibaren 3. yüzyıldan itibaren, coğrafi çalışma ve coğrafi edebiyat yazma Çinli yöntemleri (13. yüzyıla kadar) anda Avrupa'da bulunan olandan çok daha karmaşık hale geldi. Böyle Liu An Pei Xiu, Jia Dan, Shen Kuo, Fan ChengDa, Zhou Daguan ve Xu Xiake olarak Çinli coğrafyacılar gelişmiş fikirleri ve Batı tarzı coğrafya yöntemleri Çin'de kabul edilmiştir 17. yüzyılda henüz önemli risaleler yazdı.
Ortaçağ boyunca Roma imparatorluğunun çöküşü Avrupa'dan İslam dünyasına coğrafyasında evrim bir değişime yol açtı. Böyle Yakut el-Hamavi, Ebu Rayhan Biruni, İbn Battuta ve İbn Haldun gibi diğer coğrafyacılar detaylı yapacakları seyahatlerde hesaplarını ve coğrafyasını sağlarken gibi Muhammed el-Idrisi Müslüman coğrafyacılar, detaylı dünya haritaları (örneğin Tabula Rogeriana gibi) üretilen bölgeler de ziyaret etti. Türk coğrafyacı, Kaşgarlı Mahmud dilsel bazda bir dünya haritası çizdi ve daha sonra bu yüzden Piri Reis (Piri Reis harita) yaptı. Dahası, İslam alimleri tercüme ve bu amaçla Bağdat'ta hikmet Evi Romalılar ve Yunanlılar önceki çalışmalarını yorumlanır ve kurdu. Ebu Zeyd el-Belhî, aslen Belh dan Bağdat'ta karasal haritalama "Balkhi okulu" kurdu. Suhrāb, geç onuncu yüzyılda Müslüman coğrafyacı equirectangular projeksiyon veya silindirik eşit projeksiyon ile dikdörtgen dünya haritası yapmak için talimatlar, coğrafi koordinatlar bir kitap eşlik etti.
Ebu Rayhan Biruni (976-1048), ilk göksel kürenin polar eş-azimutal eşit uzaklıkta projeksiyon nitelendirdi. Bu haritalama şehirler geldi ve o Ortadoğu'da birçok şehir ve Hint yarımadasındaki için yaptım aralarındaki mesafeleri, ölçerken o en yetenekli olarak kabul edildi. Sık sık enlem ve boylam derecelerini kaydederek pin-işaret yerlerde yöntemleri geliştirmek amacıyla, astronomik okumaları ve matematiksel denklemler birleştirdi. Bu dağlar, vadiler derinliklerinde ve ufkun bucaksız yüksekliklerini ölçmeye geldiğinde o da benzer teknikler geliştirdi. O da insan coğrafyasını ve Dünya'nın gezegensel habitability tartışıldı. O da Güneş'in maksimum yükseklik kullanarak, Kath, Harezm enlem hesaplanmış ve doğru Dünya'nın çevresinin çağdaş değerlere yakın Dünya'nın çevresini hesaplamak için karmaşık bir jeodezik denklemi çözdü. Dünya yarıçapı için 6,339.9 km Onun tahmini 6,356.7 km modern değerinden sadece 16.8 km az oldu. İki farklı yerlerden aynı anda Sun nişan ile Dünya'nın çevresini ölçülen seleflerinin aksine, Biruni daha doğru ölçümler elde sade ve dağın tepesinde arasındaki açı, dayalı, trigonometrik hesaplamalar kullanarak yeni bir yöntem geliştirdi Dünya'nın çevresi ve mümkün tek bir yerden tek bir kişi tarafından ölçülecek için yapılmış.
16. sırasında Discovery Avrupa Çağı ve birçok yeni topraklar keşfedildi ve Christopher Columbus, Marco Polo, ve James Cook Avrupa kaşifler tarafından hesapları hem doğru coğrafi ayrıntı için bir arzu canlanan 17. yüzyıllarda, ve daha sağlam teorik temelleri Avrupa. kâşifler ve coğrafyacılar hem bakan sorun coğrafi konumu enlem ve boylam bulmak oldu. enlem sorunu uzun zaman önce çözüldü ama boylam o kaldı; sıfır meridyen ne olması gerektiği üzerinde anlaşma sorunun sadece bir parçası oldu. Bu 1760 yılında kronometre H-4 icat ederek bunu çözmek için John Harrison bırakıldı ve daha sonra 1884 yılında Uluslararası Meridyen Konferansı sıfır meridyeni olarak Greenwich meridyen kongre tarafından kabul etmek için.
18. ve 19. yüzyıllarda coğrafya ayrı bir akademik disiplin olarak tanındı zamanları vardı ve Avrupa'da (özellikle Paris ve Berlin'de) tipik bir üniversite müfredatının bir parçası haline geldi. Birçok coğrafi toplumların gelişmesi de 1821 yılında Société de Geographie temelleri ile, 19. yüzyılda meydana gelen 1830 yılında Royal Geographical Society 1845 yılında Rus Coğrafya Derneği, 1851 yılında Amerikan Coğrafya Derneği ve 1888 yılında National Geographic Society . Immanuel Kant, Alexander von Humboldt, Carl Ritter ve Paul Vidal de la Blache etkisi akademik konu bir felsefeden coğrafyada önemli bir dönüm noktası olarak görülebilir.
Son iki yüzyıl boyunca, bilgisayarlarla teknolojideki ilerlemeler Geomatikte gelişmesine yol açmıştır. ve katılımcı gözlem ve jeoistatistik gibi yeni uygulamalar araçları coğrafyanın portföyüne dahil edilir. Çevresel determinizm, bölgesel coğrafya, kantitatif devrimi ve kritik coğrafya: 20. yüzyılda Batı'da, coğrafya disiplini dört ana aşamadan geçti. coğrafya ve jeoloji ve botanik bilimleri yanı sıra, ekonomi, sosyoloji ve demografik arasındaki güçlü disiplinler arası bağlantıları da özellikle bütünsel bir bakış dünyayı anlamaya çalışan Yer Sistem Bilimleri sonucunda, büyük ölçüde büyüdü.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Foucault sarkacı vektör diyagramları</DOCTITLE>
<TEXT>

Çeşitli vektör diyagramları genellikle Foucault sarkacı altında yatan fizik göstermek için kullanılır.
Diyagramlar Kuzey Kutbu ekvator bulunan bir sarkaç önüne getirilmesi için temin edilmiştir ve 45 derece N sarkaç ile ilgili olarak dünyanın rotasyon bu yerlerde, gözlenen, ya da olmasın göstermek için. Bu titiz bir değerlendirme değil ama iki hareketli nesnelerin etkileşimi, sallanan sarkaç ve dönen Dünya'nın ilişkin bilgi taşımak için tasarlanmıştır. Léon Foucault tarafından büyük anlayışlar bir kez enlem sinesinde tersi artarak Dünya'nın tam dönüşünü gözlemlemek olmasıdır.
Örneklerde, sarkaç (mavi daireler olarak gösterilmiştir) Dünya'ya göre sarkaç salıncak görselleştirme yardımcı olmak için büyük bir boyutu vardır. Sarkaç ark 90 derece Dünya'nın yüzeyinde arkın 90 derece dışarı süpürür ki sarkaç çizilir. Yukarıdaki taraftan, ön Gösterim ve (sağ, orta, sol) diyagramlar ve oklar yorumlanmasına yardımcı olmak için sağlanmıştır Dünya'nın dönme yönünü göstermek için verilmektedir. Her şeklin alt kısmında şematik bir standart yönlendirmeye yukarıda ve normalize bakıldığında sarkacın salınım aralığını temsil eder. Daha küçük oklar in-line Dünya'nın merkezine öngörülen sarkaç bob ile Dünya'nın yüzeyindeki nokta için bağıl hız vektörü büyüklüğünü tasvir (büyüklüğü scematic beri gösterilen iki boyutlu, üç boyutlu değil) . sarkaç bob her zaman Dünya'nın merkezine doğru yönlendirilmiş yerçekimi kuvveti tarafından etkilenir. Bir destek yapısına sarkacın bağlantısı ile ilişkili kuvvet yay salıncak boyunca sarkaç bob yönlendirir.
Destek yapısı bulunduğu Dünya yüzeyinin hızından bağımlıdır. sarkacın bağlantı noktası o enlemde Dünyanın yüzeyi hızı vektörleri ile hareket eder. Ekvatorda destek noktası Dünya'nın ekvator rotasyonu ile hareket eder ve bu rotasyon ile birlikte sarkaç salıncak taşır. Kutuplarda desteği noktası desteği noktalı döner böylece Dünya'nın ekseni üzerinde bulunur ama ekvator (enlem ve artan bir giderek daha az yatay hız bileşeni) de yaptığı gibi yatay hız bileşeni yoktur. bağlantının sadece bir nokta olduğundan sarkaç salıncak düzlemi, ancak, salıncak altında yüzey hız vektörleri bağımsızdır. bağlantı noktası sarkaç salıncak düzlemi bağlantı noktasının yapısı ile ilgili olarak herhangi bir yönde salındığında aynı alçalmayı serbesttir şekilde yapılandırılır. desteği ile döndürmek zorunda değilse kutuplarda sarkaç salıncak bir yıldız doğru hizalanmış kalır. Sonuç olarak, bu Dünya'nın sarkacın salınım düzlemi altında döner gözlemlenebilir.
Coriolis etkisi.
azalan enlem ile zaman içinde sarkaç salıncak artar ilişkin Dünya'nın dönme (etkisi azalır) nedeni Coriolis Etkisi ile ilgilidir. Coriolis etkisi makalede özetlendiği gibi Dünya'nın yüzeyi dönme eksenine dik açılarda (sarkacın merkez ekseni dönme Dünya'nın ekseni ile aynı hizada) nerede olduğunu, etki kutup bölgelerinde en büyüğüdür. Toprak yüzeyi (sarkacın merkezi ekseni dönme Dünya ekseni ile dik olan) dönme eksenine paralel olduğu Coriolis etkisi ekvator yakın azalır. Daha fazla bilgi için Coriolis Etkisi tartışıyor makalesine bakın.
enlem değişen balistik hareket sarkacın gözlemlenen dönme süresinin enlem ile değişimi anlamak için yararlı değildir. (Bu tartışma noktası referans kitabında belirtilen ne farklıdır.) Orada sallanan sarkaç için Dünya'ya bağlantı sadece bir noktasıdır ve bağlantı bu noktada Dünya'ya göre hareket etmiyor. Sarkaç salıncak düzlem bağlantı noktasının yapısının dönüşüne ilişkin salıncak ücretsiz olduğundan doğrudan Coriolis etkisinin büyüklüğü ile ilgili olarak, Dünya'nın dönme gözlemlenebilir. örnekler Dünya ilişkide bu değişim sarkacın salınım altında yüzey hız bileşenlerini değerlendirerek farklı enlemlerde yorumlanabilir sarkaç salıncak düzlemine ve nasıl altında döner olduğunu göstermektedir.
Polar sarkaç.
Kuzey Kutbu bir sarkaç salıncak için bu sarkaç salıncak bir tarafında altında Dünya'nın yüzey hızı vektörleri salıncak diğer tarafında altındaki hız vektörlerine karşı yönlendirilir olduğu gösterilmiştir (Şekil 1). Dünyanın dönüşü sonra sarkaç salıncak ilişkili olarak gözlenebilir. Kuzey Kutbu sarkaç salıncak destek noktası Dünya'nın dönme ekseni üzerinde yer almaktadır. Ne olursa olsun salıncak uçakla kurulan dikey yönlendirmesinin ne, salıncak merkez noktasından göreli hız ters tarafta yeryüzünün vektörler ve eşit uzaklıkta muhalefet olacaktır. Dünya kurulan sarkaç salıncak düzlemine altında döner.
bağlantı desteği noktası Earth ile döner ve serbestçe Dünya'nın üzerinde asılı tasvir edilir. Sarkaç salıncak düzlem destek noktası ile açılmıyor ve destek noktasının dönüm etkilenmez. bob desteği (a Charron chuck bakın) göre herhangi bir yönde sallanmaya ücretsizdir. Kutupta bir sarkaç için salıncak düzlem bob doğru sallanan bir yıldız ile hizalanmış kalır. Bob destek noktasının bağımsız olmadığından bob A nokta ise, destek döner. bob spot bob doğru sallanan bir yıldız ile aynı çizgide değil. Bu sarkaç sallanan olup olmadığını oluşur. Bob desteği noktasına sahip çevirmek için izin değilse bağlama teli bir büküm kutbunda bir günde ortaya çıkar. Bob ve destek sarkacın bağlantı aparatı sabit bir ilişki vardı (ve bağlantı desteği iki taraf arasındaki yerine tutturulmuş sert çubuk kullanarak, örneğin, bükmek için izin verilmez) düzleminde bir kez, daha sonra ise salıncak bir yönde kurulan sarkaç, o uçak desteği ve bağlantı ile açmak zorunda kalacak. Dünya'nın dönme bağlantısı bu tip sarkaç salıncak ilgili olarak gözlemlenebilir olmaz.
Ekvator sarkaç.
Ekvatorda Dünya'nın dönme sarkaç salıncak düzlemi Dünya'nın dönme ve ilişki oluşur hiçbir net değişikliği ile birlikte hareket ediyor çünkü sarkaç salıncak ile ilgili gözlemlenebilir değildir. Bu sarkacın salınım altındaki toprağa yüzey hız vektörleri aynı yönde dengeli veya sarkaç sallanması gibi aynı düzlem içinde yer da diyagramlar ile gösterilmiştir.
Uzunlamasına (kuzey-güney) yönünde bir salıncak ile ekvator sarkacın için salıncak iki tarafında yüzey hız vektörleri aynı yönde ve sarkaç salıncak merkez noktasında dengeli (dönme yönü ile birlikte hareket ediyor ) Şekil 2A bakınız.
Sarkaç gibi "y" düzleminde - Bir (ekvator boyunca) enlem yönde salıncak salıncak iki tarafında yüzey hız vektörleri aynı yönde dengeli değil ama aynı "x" içinde hareket ediyoruz ile ekvator sarkaç için (Şekil 2B bakınız) salıncak. Bu vektörler, aynı büyüklükte tüm ekvatoryal hız vardır. Sarkacın bir tarafı salıncak yüzey hız vektörleri açılı yukarı doğru ama karşı tarafta vektörler açılı aşağı vardır. Bu vektörler sarkaç sallanması gibi hepsi aynı düzlem içinde olduğu sarkaç salınım düzlemine ilişki içinde yüzeyin herhangi bir değişiklik yoktur.
Bilgi ve sarkaç sinüs kanunu.
nedeniyle Dünya'nın dönüşüne yüzey hızı Ekvator'a bir maksimum ve 24 saat (ya da 3.14159 × 12756 ÷ 24 = 1670 km / s = 1 ekvator hızı birimi başına (Dünya'nın çapı × pi) çevresi eşittir, EVU). Bir Dünya'nın dönme zamanı ters 2 pi radyan için açısal hız ve yüzey hızı (T = 1 gün ile ilgili, ya da ekvatorda, 1 EVU başına 1 çevresel birim = 40.075 km ÷ 1670 km / s 24 saat ÷ edilir / gün = 1 gün).
Belirli bir enlemde yüzey hızı pi kez 24 saatte ekvatora akor uzunluğu paralel eşittir. Bu enlem x 1 Evu kosinüsü eşdeğerdir. Kutuplarda yüzey hızı sıfır mesafe gitti sıfır beri olduğunu. Belirli bir boylam yüzey hız açısal hızlar aynı olsa bile kutupta sıfıra ekvatorda 1 EVU değişir.
FORMULA_1 = formula_2 = formula_3
verilen iki enlemlerde yüzey hızının oranı verilen iki enlemlerde kosinüs oranına eşittir.
formula_4 = formula_5 = formula_6
sallanan sarkaç düzlemine göre Dünya'nın bir tam dönüşünü gözlemlemek için zaman kutuplarda bir gün (minimum zaman) ve ekvatorda (sonsuz uzun, maksimum süresi) görülmektedir edilemez. Léon Foucault tarafından büyük anlayışlar bir kez enlem sinesinde tersi artarak Dünya'nın tam dönüşünü gözlemlemek olduğunu anlamak için olduğunu.
formula_7 = formula_8 = formula_9
Sarkaç Sine Hukuku aynı zamanda bir sarkaç salıncak ilişkin iki ayrı enlemlerde gözlenen Dünya'nın dönme süresinin oranı iki enlemleri arasında sinüs ters oranına eşit olduğunu tanımlar.
formula_10 = formula_11 = formula_12
enlem olmazsa da dönme dünyanın eksenine sarkaç merkez ekseninin hizalanma derecesi gösterir. Kutuplarda sarkaç ekseni paralel veya Dünya'nın ekseni ve sarkaç ekseni Dünya'nın eksenine dik olduğu ekvatora az 90 ° = 1 olarak sinüs ve 0 ° = 0 sinüs hizalanmış olduğunu.
Orta enlemlerde Dünya'nın dönme sarkaç salıncak düzlemine ama tam dönme konumu enlem bağlıdır gözlemlemek için zaman ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Tam dönüşü gözlemlemek için zaman Ekvator'a enlem ve gözlemlenebilir (zamanın sonsuz uzunluğu) azalan artan zamanla Kuzey Kutbu bir gün eşittir. sarkacın merkezi ekseni Kuzey Kutbu Dünya dönme ekseni ve kaçıklık artar açısı ile hizalanır, çünkü süresi artar enlem Ekvator diklik noktasına azalır. Sarkaç bob kazandırılır dünyanın ekseninin dönme göre açısal hız Earth dönme eksenine göre sarkaç merkez ekseninin yanlış hizalanma derecesinin kosinüsü ile azalır. Orada Kuzey Kutbu hiza sıfır derecedir ve sıfır derece kosinüs Ekvator'un de hiza 90 derece vardır: 1. eşittir ve 90 derece kosinüs 0 eşittir.
formula_13 = formula_14 = formula_15
Bu denklem, yukarıda belirtilen boylam yüzey hızının azaltılması için denkleme çok benzerdir.
Bu sarkaç bob kazandırılır açısal hız konumu enlem sinüs azalır belirten eşdeğerdir (enlem 1 eşittir 90 derecelik sinüs sıfır derece enlem sinüs 0 eşittir). tam bir dönüş gözlemlemek için zaman Earth açısal hız göre sarkaç bob kazandırılan bir açısal hız ile ters orantılıdır. Yukarıdaki ifadeler Dünyanın dönüşüne göre sarkaç bir tam dönüşü için gözlenen kez ters sinüs hakları böylece eşdeğerdir.
Orada sallanan sarkaç için Dünya'ya bağlantı sadece bir noktasıdır ve bağlantı bu noktada Dünya'ya göre hareket etmiyor.
Temel adımlarla Sarkaç Sine Hukuku yaklaşım:
O teklif edilirse;
Daha sonra bu, aşağıdaki,
Kırk beş derece kuzey sarkaç.
Sarkaç salıncak destek noktası dönme yönü ve salıncak her iki tarafındaki yüzey hızı vektörleri ile birlikte hareket uzunlamasına hızıyla (Şekil 3A), 45 ° Kuzey sarkaç dengeli değildir. Dünya'nın dönme yüzeyine ilişkide bir değişiklik oluşur sarkaç salıncak ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Sarkacın güney ucunda 1 EVU eşit yüzey hız vektörü (Dünya'nın merkezine öngörülen gibi) ekvatorun olduğunu, salıncak. Salıncak kuzey ucunda Dünya'nın merkezine öngörülen şekilde hız (sıfır mesafe beri sıfıra eşit Kuzey Kutbu, yüzey hızları açısal hızlar farklı olsa da. Iplik Dünya'ya göre gitti olmasıdır sarkaç salıncak altında tüm bu yönlendirme için aynıdır.
Enlem hızıyla (Şekil 3B) sarkaç salıncak destek noktası ile 45 ° Kuzey sarkacın için dönme yönü ve salıncak iki tarafında yüzey hız vektörleri ile birlikte hareket etmektedir dengeli değildir. Dünya'nın dönme yüzeyine ilişkide bir değişiklik oluşur sarkaç salıncak ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Sarkacın bir tarafı üzerindeki yüzey hız vektörleri yukarı doğru açılandırılmış, ve yan ama diğer tarafta vektörler aşağıya doğru ve karşı tarafa açılı bir vaziyette bulunur salıncak. Bu vektörler sarkaç sallanması gibi aynı düzlem içinde, tüm değildir ve aynı yönde dengeli olmadığından yüzey ve sarkaç salıncak düzlemi arasındaki ilişkide bir değişiklik yoktur.
Yüzey hızı vektörleri değerlendirilmesi.
sarkacın salınım altındaki yüzey hızı vektörleri sarkacın karşıt yanları üzerinde vektörleri değerlendirmek amacıyla 3-boyutlu bir sistem için üç bileşen ("x", "y" ve "z") ayrılabilir. değerlendirme aynı düzlemde, aynı yönde dengeli) sarkaç salınımında her iki tarafındaki vektörler 1 olup olmadığını 2) Vekili tespit etmek, ya da 3) Asimetrik veya karşıt yönlerde. Sarkaç salıncak karşıt taraflarında Vektör bileşenleri sarkacın aynı düzlemde aynı yönde ya da hareket dengelenir, sonra Dünyanın dönüşü sarkacın salınım göre gözlemlenebilir olmayacağı için. Sarkaç salıncak uçağı "x" kurarsa - "y" uçağın ardından z-bileşeni Dünya'nın dönme ve "z" -bileşeni her iki tarafta aynı yönde dengeli değil yalnızca gözlemlenebilir olacak zaman belirler. karşıt bileşeninin büyüklüğü de sarkacın düzlemine göre gözlemlenebilir için dünyanın bir tam dönüşü için ne kadar sürdüğünü orantılıdır. süre, kutuplarda bir gün bir minimum ekvatora kutup artar ve ekvator (sonsuz uzun) görünür değil.
Salıncak merkezinden eşit uzaklıkta olan sarkaç salıncak herhangi iki nokta için Dünya'nın yüzeyine yansıtılan iki ilişkili nokta vardır. Bu noktalar muhalefet ve salıncak aynı düzlemde hareket etmemesi gelen yüzey hız bileşenlerini belirlemek için kullanılabilir. (orta-noktası, belirli bir enlem) bu iki nokta arasındaki farkın büyüklüğü bir tam dönüşü gözlemlemek için bir zaman görece ölçüsüdür. salıncak merkezine ve yüzeye aynı projeksiyondan aynı equidistance ile Kuzey Kutbu gelen noktalara hız vektörü farkı oranı daha sonra tespit edilebilir. ters orantılı bir gün kutbunda süresine kıyasla sarkaç salınımında bir tam dönüşü için gözlemlenen zaman belirleyecektir.
Diyagramlarından sarkaç salıncak iki puan Dünya'nın karşıt taraflarında (dışında 180 °) üzerinde aşağı doğru iki puan proje seçilebilir. Bu sayede hız vektörü farkı ve ters orantılı bir tam dönüşü için gözlenen daha sonra zaman elde edilmesini mümkün kılar.
örnekler Dünya ilişkide bu değişim, farklı enlemlerde yorumlanabilir sarkaç salıncak düzlemine ve nasıl altında döner olduğunu göstermektedir.
Sarkacın uçağın bağıl hareket Dünya'nın yüzeyine salıncak.
Sarkacın düzlemine göre Dünya'nın dönüşünü gözlemlemek amacıyla karşılaştırıldığında ediliyor hareket iki tip temel bir fark olmalı salıncak. Bu temel fark o kadar tecelli (1) Sarkaç salıncak ve (2) tam bir 'nispi dönüşünü' gözlemlemek için zaman enlem sinüs azalır ilgili olarak Dünya'nın konumundaki değişikliği 'gözlemlemek' edememek (dönme Dünya ekseni ile aynı hizada açısındaki bir artış ile düşer).
Kuzey Kutbu:
sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile hizalanır.
sarkacın merkez ekseni her zaman yerin ortasına doğru yönlendirilmiş yerçekimi kuvveti tarafından belirlenir.
Kuzey Kutbu istirahatte bir sarkaç bob hala bob spin vardır.
Foucault sarkacı bağlantısı sarkaç bir yönde salındığında aynı alçalmayı serbesttir şekilde imal edilir.
Bob sallanan hazırlık sarkacın merkezi ekseninden olmuş ve yerinde tutulur, daha sonra Bob Dünya dönüşüyle ​​birlikte sarkacın merkezi ekseni etrafında döner ve eşit bir açısal hız var olacak Dünya'nın açısal hız.
Bob sarkacın merkezi ekseninden yerinden ve daha sonra orada serbest kez artık Dünya ile bu sarkacın merkezi ekseni etrafında döner ve (dönüş) dönmesine neden olur bob hareket eden bir güçtür.
anlamlılık noktası önceden yayımlanan bob bir açısal hız kazandıran kuvvet artık sallanan bob hareket olmasıdır. Dünya'nın döndürmek için bir gün sürer beri Kuzey Kutbu, bu kuvvet bir tam daire tamamlamak için kuvvet yönü bir gün sürer.
Ekvatorda:
sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile diktir.
sarkacın merkez ekseni her zaman yerin ortasına doğru yönlendirilmiş yerçekimi kuvveti tarafından belirlenir.
Ekvator istirahatte bir sarkaç bob hala Dünya ile dönen ve bob hiçbir sıkma yoktur.
Bob sallanan hazırlık sarkacın merkezi ekseninden yerinden ve yerinde tutulur, sonra bob hala Dünya'nın açısal hız eşit aynı açısal hızla Dünya'ya ile (dönüm) dönüyor. Ne zaman istirahat Bu aynı açısal hızıdır. Sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile dik olduğu, bu merkezi eksen yer eksenine ile aynı hizaya Kuzey Kutbu ile aynı değildir. yerinde tutulduğunda bob sarkacın ekseni etrafında döner değil.
Bob sonra sarkacın merkezi ekseninden yerinden ve sonra Dünya'ya o döndürmek için (dönüş) neden bob etkiyen kuvvet aynı hala yayımladı.
anlamlılık noktası önceden yayımlanan bob bir açısal hız kazandıran aynı güçlerin hala sallanan bob hareket olmasıdır. Bob bir açısal hız kazandıran kuvvet değişiklik yoktur çünkü Ekvator anda, Dünya'nın bağıl hareket gözlemlenebilir değildir. Sarkacın merkez ekseni Earth dönme ekseni ile dik olmasıdır.
Orta enlemlerde:
Dünya'nın dönme sarkaç salıncak düzlemine ama tam dönme konumu enlem bağlıdır gözlemlemek için zaman ile ilgili olarak gözlemlenebilir. Tam dönüşü gözlemlemek için zaman Ekvator'a enlem ve gözlemlenebilir (zamanın sonsuz uzunluğu) azalan artan zamanla Kuzey Kutbu bir gün eşittir.
Yukarıdaki ifadeler Dünyanın dönüşüne göre sarkaç bir tam dönüşü için gözlenen kez ters sinüs hakları böylece eşdeğerdir.
Final Not: Orada sallanan sarkaç için Dünya'ya bağlantı sadece bir noktasıdır ve bağlantı bu noktada Dünya'ya göre hareket etmiyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

