Question: Sürdürülebilir tarım nasıl yapılır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uluslararası Küreselleşme Forumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Uluslararası Küreselleşme Forumu ya da bilinen kısaltmasıyla IFG (International Forum on Globalization), dünyanın en önde gelen aktivistleri, bilim adamları, ekonomistleri, araştırmacıları ve yazarlarının katıldığı San Francisco merkezli eğitim ittifakıdır. Forum, 1994 yılında, giderek artmakta olan küreselleşme olgusuna bir tepki olarak doğmuştur.
Uluslararası Küreselleşme Forumu, çevre koruma projeleri ve sürdürülebilir tarım üzerine çalışmalar yapmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Permakültür</DOCTITLE>
<TEXT>

Sürdürülebilir tarım ya da permakültür (Latince "perm" sürmek, devam etmek, "cultür" tarım.), doğadaki insan yerleşimlerini, doğal ekosistemlerden örneklenen ziraat uygulamaları ve sürdürülebilirlik görüşüne göre uygulayan bir ekolojik tasarım anlayışıdır. 
Teori.
Permakültür yaşamın, doğal ekosistemlerdeki çeşitliliğe, istikrara ve dirence sahip, tarımsal verimliliğe yönelik ekosistemlere uygun olarak tasarlanması ve sürdürülmesidir.
Permakültür’ün diğer bir tanımı "sürdürülebilir yerleşimler" tasarlamaktır. Bu bir felsefe ve toprak kullanımı yaklaşımının, tek yıllık ve çok yıllık bitkiler, hayvanlar, mikroklima, toprak ve su yönetimi ve insan ihtiyaçlarının birlikte ve bağlantılı olarak içiçe geçtiği üretken topluluklar bütünüdür. 
Felsefeye göre; bitkiler, hayvanlar, onların besin döngüleri, iklim faktörleri ve hava döngüsü süreçleri ekolojik resmin bir parçasıdır. Habitat sakinlerinin ihtiyaçları gıda, enerji, barınma ve altyapı için kanıtlanmış teknolojiler kullanılarak sağlanır. Sistemde bir elemanın çıkışı başka bir elemanın girişi olarak görülmektedir.
Sürdürülebilir bir sistemde, iş yükü en aza indirilmiş, atıklar kaynak şekline dönüştürülmüş ve verim en üst düzeye çıkartılmıştır. Bu ilkeler çiftliklerde, evlerde, bir ölçüde kentsel yerleşimlerde veya herhangi bir ortamda uygulanabilir. Permakültür tasarımının temel amacı; bitki, hayvan ve insanları üretim amaçlı bir araya getirerek, bakımı kolay, sürdürülebilir ve kendi kendine yeten bir düzeni “mümkün olan en küçük alanda” oluşturmaktır. 
Kaynak kullanımına bağlı olarak, çevre ile ilgili daha kapsamlı düşünmeyi ve buna yönelik uygulamaları da kapsayarak; doğaki örneklerden ilham alır. Permakültürün ana teması "ürün yetiştirilen ekolojik alanlar" tasarlamaktır. 
Tarihçe.
"Permanent Agriculture" kavramı ilk olarak Franklin Hiram King'in 1911 yılında yazdığı "Farmers of Forty Centuries: Or Permanent Agriculture in China, Korea and Japan" adlı kitapta kullanıldı. 
"Permakültür" (permaculture) kelimesi ise 1970'lerde Avustralya'lı Bill Mollison ve David Holmgren tarafından, endüstriyel ve tarımsal sistemler tarafından yaratılan toprak, hava ve su kirlenmesine, kaybolan bitki ve hayvan türlerine, doğal olarak yenilenemeyen kaynakları yok edici ekonomik sisteme tepki olarak geliştirildi ve eski deneyimlerden oluşan bitki, hayvan ve sosyal sistemlerin bilgisine yeni fikirlerin eklenmesiyle, "kalıcı tarım" ve "kalıcı kültür" inşa etmek manasında kullanıldı. Kavram zamanla değişik manalarda kullanılmış olmakla birlikte, günümüzde artık; gıda üretimi, arazi kullanımı ve topluluk inşa etmede sürdürülebilir ve etik bir tasarım usulü kullanmak olarak tanımlanabilir.
Pratik uygulamalar.
Su hasadı.
Yağmur mevsiminde yağan yağmurun en iyi şekilde değerlendirilmesi ve depolanması için yatay kanallar açılır. Göletler yapılır. Çürüyen odunsu artıklar porozite oluşturarak süngerimsi bir etkiyle yağmurun depolanmasını ve bitkinin ihtiyacı olan suyun akıp gitmemesini sağlar. Bitkisel artıklar ve nem aynı zamanda tuzlu ve alkalen toprak yapısı üzerinde dengeleyici etkiye sahiptirler.
Malç uygulama.
Toprak üzeri saman, ağaç kıymıkları, talaş gibi bitki artıklarıyla kaplanarak dikim yapılan alanda nem kaybı önlenir ve yabani ot gelişiminin önüne geçilir. Böylece yabancı ot mücadelesinde işçilikten kazanç sağlanır, herbisit kullanımına gerek kalmaz. Ayrıca malç tabakasının altında yer solucanları, mantar, bakteri oluşumu gibi biyolojik aktivitenin artması bitkisel gelişim için uygun ısı ve nem oranının devamını garanti eder. Isı ve nem mikorhizal mantarlar gibi bitki gelişimini destekleyen diğer biyolojik aktivitelere uygun ortam sağlar.
Kompost.
Kompost;Bitkisel ve hayvansal atıkların nemli-oksijenli ortamda bozunarak organik gübre şekline dönüştürülmesidir.
Toprak iyileştirme.
Baklagiller ile yapılan yeşil gübreleme, organik madde miktarını artırarak bakteriyel aktivitenin artmasını sağlar. Bakteriyel aktivite artışı alkalen toprak pH'ını düşürür, ayrıca toprağa azot sağlar. Alkalen topraklarda taban taşının kırılması, toprakta yatay kanallar açılması doğal yıkama yoluyla toprak pH'ını düşürebilir. Organik maddelerle yapılan malç uygulaması da uygun ısı ve nem koşulları sağlayarak, ayrıca topraktaki organik malzemeye katkı yaparak toprak pH'dengesine olumlu katkılar yapar.
Toprağın idrar, dışkı, kemik unu, kan, tüy gibi hayvansal atıklarla iyileştirilmei, bitkisel atıkların veya yanma artıklarınınn toprağa verilmesi verimliliğin sürdürülmesine yardımcı olur. Ayrıca bu konuda biyolojik kömür (ing. biochar) üzerinde durulabilecek diğer başlıklardandır.
Biyolojik çeşitlilik.
Entansif tarımdaki monokültüre karşılık permakültürde karışık ekim ve çeşitliliğin artması zararlılarla birlikte, bunları dengeleyen diğer türlerin çoğalmasını ve sağlıklı ürün yetiştirilmesini sağlar. Bu sistemde böcek öldürücü tarım ilaçlarına gerek kalmaz. Ayrıca verimli bir üretim için gerekli olan dölleyici arı ve diğer böceklerin bölgede hazır bulunması garanti edilmiş olur.
İşçiliğin ve masrafların azaltılması.
Permakültürde malç uygulaması, toprak işleme, budama, ilaçlama gibi uygulamalardan kaçınılması ile işçilikler azalır. Toprak canlılığının sürdürülmesi için sağlanan tasarım, toprağın sertleştirilmesinden kaçınılması, malçlama, hayvansal ve bitkisel artıkların toprağa verilmesi vb ile verimlilik sürdürülür. Ağaçlarda budama yapılmaması daha sonraki dönemlerde hızlı sürgünleşmeyi önler ve budama ihtiyacını azaltır. Permakültürde toprak işlemeden kaçınılması yer solucanları gibi faydalı organizmaların yaşamı için faydalı olduğu gibi, toprak işleme ile yaygınlaşma olanağı bulan kök ur nematotları gibi zararlıların diğer topraklara yaygınlaşmasını önleyici etkiye sahiptir. Ayrıca makinaların toprak üzerine bindirdiği ilave ağırlıkların oluşturduğu taban taşı oluşumu, makina ve ekipmanın yıpranması ve akaryakıt ile oluşan ilave masraflardan kaçınılmış olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hatunçayırı, Kangal</DOCTITLE>
<TEXT>

Hatunçayırı, Sivas ilinin Kangal ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihi.
Köyün tarihi:1700 yıllarında çoban Mustafa havuz humarlı köyünden göçerek hatunun çayırı mevkine yerleşmiştir.Suyu soğuk,Erkeği mert,Havası serttir.
Kültür.
Köyün gelenek, görenekle ilgili bilgi bulunmamaktadır. yemekleri :Gelenksel Anadolu yemekleri:Olup,YÜZKIRK çeşit etli bulgurlu ve unlu yapılan yemeği ve tatlıarı vardır.1.Bulgur Pilavı 2.Bulgur etli köftesi 3.İçli köfte 4.Patatesli Bulgur çorbası 5.Mercimekli Bulgur pilavı 6.Madımak aşı 7.Madımak mıklası 8.Katıklı(Yoğurtlu)Köfte 9.Dıdılı(sulu)köfte 10.Göbelekli(mantarlı)pilav 11.Bulgur Badı 12.Kısır 13.Mercimekle çiğ köfte 14.Bulgurlu kaburga dolması 15.Bulgurlu sütlü çorbsı 16.Yaprak sarması 17.Lahana sarması 18.Biber dolması 19.Un helvası 20.Haşıl yemeği 21.Patatesli kömpe(börek) 22.Çökelekli loluk(gözleme) 23.Ispanaklı loluk 24.Kıymalı loluk 25.Tellice loluğu 26.Kaburga kızartması 27.Sütlü çörek 28.Katmer 29.Yağlama 30.Ekşili topak ekmek 31.Erişte pilavı 32.Yoğurtlu mantı 33.Hıngel 34.Etli mantı 35.Salçalı Mantı 36.Kuzu çevirme 37.Patatesli hıngel 38.Ispanaklı Mıhlama 39.Baklava,40.Hurma,41.Lokma,42.Sütlaç43.Kuzu Çevirme,44.Lelek Pilavı45.Çoban Yumurtalı omacı,46.
Yufka ekmek arası somun ekmek 47.Soba borusunda kurutulmuş yufka arası peynir 48.Yeşil mercimekli bulgur pilavı 48.DEğirmen dönüşü hazırlanmış şekerli kepek 49.pendirli düremeç 
YÖREYE AİT AĞIZLAR
AMAA GURBANIIZIM,
NEDİYONKİ GI,
BAYAHTAN,
BILDIR BU ZAMANLAR,
ECİK UŞAKLAR CİBELMEN,
TAMAN,
ULOOOO,
bahın uşah,
GOP,
ADAMI HERSLENDİRME
Coğrafya.
Sivas iline 108 km, Kangal ilçesine 18 km uzaklıkta Çakırınköyü adlı mezrası vardır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Köy hayvancılığının temelini ise Tecir Hasan lakaplı Hasan Tecel oluşturmaktadır.Köye yapılması planlanan ağır sanayi ve nano teknoloji yatırımı için ülkemizin bu konude ileri gelen bilim adamları Çakırınköyü mezrasında bulunmaktadır.Türkiye nin siyasi geleceşine burası yön vermektedir.her akşam yapılan siyasi tartışmalarda en az 2 hükümet yıkılırken azınlık hükümeti büyük bir titizlikle kurulmaktadır.Kış aylarında sıcak soba başında yapılan ağıl,ahır,kümes ve su kuyusu projeleri baharda eriyen kar ile birlikte akıp gitmektedir.Özellikle son zamanlarda köy ekonomisinin gelişimi üzerine köy dışına yatırım yapılmaktadır.Bir yıl boyunca kazanılan paraların birçoğu çetinkayada kahvehanelerin gelişimini desteklemekte yeni masaların yeni televizyonların alınmasına katkı sağlamaktadır.köy halkının bir kısmı kahvede kagıt oynama konusunda göstermiş olduğu direnç nedeniyle açlıktan zaafiyet geçirip hastanelere kaldırılmaktadır.Köydeki en büyük ve en geçerli olan geçim kaynağı köyden çıkıp başka diyarlara gitmektir.Organik Tarım yıllardan ber büyük bir titizlikle yapılmaktadır.Gübreye gücü yetmeyen mezra sakinleri tarla ve çayırlarını,tezek haline getirdikleri hayvan gübresini özel sobalarda yakãrak elde ettikleri kül ile beslemektedir.Burada amaç çevreye saygı ve ekolojik üründür.Sulu tarım için son yıllarda ciddi altyapılar oluşturulmuştur( yeni nesil çocuklara Yağmur Duası öğretme çalışmalarına başlanmıştır.)MARZİYA BİBİ SÜT-YUMURTA-PEYNİR MAMÜLLERİ YAYGIN OLARAK KANGAL ÇETİNKAYA VE ÇEVRE KÖYLERDE TÜKETİLMEKTE OLUP SEKTÖR EROL NAKLİYECİLİĞİN KATKILARIYLA İLE HIZLA YÜKSELİŞ TRENDİ İÇERİSİNE GİRMEKTEDİR.İLERİDE YAPILMASI PLANLANAN MADIMAKLI PEYNİR-GÜNDE 5 ÖĞÜN YUMURTLAYAN TAVUK-BÜYÜK MEMELİ İNEK PROJELERİ HENÜZ ÇALIŞMA AŞAMASINDA OLUP YAKIN ZAMAN İÇERİSİNDE TAMAMLANMASI PLANLANMAKTADIR.TOPAL HASANIN ATCILIKLATAN YÜRÜYEN MAKİNA TRAKTÖRE AŞAGI ÇAYIRDA MUZ BAHÇELERİ GİBİ ESERLERİ ÇAĞA DAMGASINI VURACAKMIŞ GİBİ GÖZÜKMEKTEDİR.
TURİZM:Çakırınköyü nün son yıllardaki yükselen değeri turizm özellikle kültür turizmidir.Düğün ve sünnet törenlerinde komşu köylerden hiçte azınsanmayacak insanlar köyümüzü ziyeret ederek taktıkları bilumum altın ve paralarla köy ekonomisine önemli katkı sağlamaktadır.
MİZAH:Abartısız olarak söylenebilir ki köyümüzdeki mizah anlayışı türkiye nin en nadide kültür birikimidir ve özenle korunması gerekir.hatta bu mizahi olaylar kitaplaştırma çalışmalarına başlanmalıdır.
PLANLARI:Köyümüzün 1,5 ve 10 yıllık kalkınma planları o yörenin sosyo ekonomik,coğrafi ve iklim şartları gözönünde bulundurularak hayalcilikten uzak, günümüz gerçeklerine uygun olarak hazırlanmış ve uygulamaya geçmesi için Avrupa Birliği Kalkınma Fonundan çıkacak olan destekleme onayı beklemektedir(Bana kalırsa kesin çıkar,bazı proceler aşağıya çıkarılmıştır)
1)YABANİ MEYVE VE SEBZELERİN AŞILANMASI PROCESİ:Köy kırsalında bulunan KARAMIH,ALIÇ,ARMUT,ÖKÜZ GÖTÜ ve KUŞBURNU gibi yoğun talep gören meyveler ile IŞGIN,KANGAL,ÇALIH,EMİCEK,EVELİK,MADIMAK VE KENGER gibi ürünlerin aşılanarak daha fazla ve kaliteli ürün alma hedeflenmiştir ancak çevreci kimliğiyle tanınan TECİR HASAN ın bu projeyi etik bulmadığı için bu plana karşı çıkması uygulamada gecikmeye neden olmaktadır.Köyümüzün Ziraatçisi Alpaslan TECEL in BEN AŞILI ÖKÜZGÖTÜ YEMEK İSTEMİYORUM HERŞEYİN DOĞALI İYİ,BU AVRUPA BİRLİĞİNİN ÖKÜZGÖTÜNÜ BOZMA ÇABASIDIR sözleride köyde destekçi bulmuştur.
2)METRO ÇALIŞMASI:Merkezinin harman olarak planlandığı,projede başlıca güzergahlar şunlardır.
Harman-Çetinkaya,Harman-mezüren,Harman-maranınbaşı,o geçe bu geçe
Bu proje ile Bayram namazları için mezürene giden insanların ulaşım problemi ortadan kalkacak, günde 15 kişinin bu ulaşımdan faydalanması(yaz aylarında)planlanmaktadır.Projenin en büyük destekçisi hayvanlarını meraya metro ile götürmeyi planlayan Tecir Hasandır ancak ücret olarak hayvan başına sezonluk 1 yumurta vermek istemesi ve bu isteği Gülüstan Abla tarafından şiddetle reddedilmesi aşılması gereken problemlerden sadece biridir.Ama bu projenin asıl amacı harman zamanı Biçerdöverlerin biçtiği ekinlerin ürünleri traktörlerle değil metro ile harman yerine getirilmesi ve oradanda tüm dünya ya dağıtımın yapılmasıdır.Ancak bu projenin önündeki en büyük engel, Metro havalandırma bacasının tarla tumpunda bulunmasını istemeyen Nezir Emmidir.İkna olursa çalışmalar başlayacaktır.
3)BİG WİNDOW PROCESİ:Diğer projelerden farklı olarak NASA nın destek verdiği orta ölçekli bir projedir.Bu proje ile Köy alanının yarım küre şeklindeki büyük bir cam ile kışın kapatılması yazın açılması hedeflenmektedir.Burada amaç kışın kullanılan tezek miktarını azaltmak ve kullanılmayan fazla tezekleri organik tarımda kullanmaktır.
4)SUSUZ BALIKÇILIK PROCESİ:Avrupa Birliğini en çok hayrete düşüren projedir.Bazı bölgelerde nasıl susuz tarım yapılıyor ve ürün alınıyorsa kıraçta nasıl buğday yetişiyorsa balıkta yetişir mantığıyla hazırlanan ve yapıldığı takdirde dünyadaki açlık sorununu ortadan kaldıracak,dünya için muhteşem,bizim köy için sıradan bir projedir.Bu procenin fikir babası bizim köylü bir mucittir.Procenin kafasında ilk oluşmasını şöyle anlatır.BEN KÜÇÜKKEN BİZİM KUZULARI YAYARDIM.BİLDİĞİNİZ GİBİ KUZULAR KARADA YAŞAR.BİR GÜN KUZULARI YIKAMAK İÇİN IRMAĞA GİTTİK.KUZULARI IRMAĞA ATTIĞIMDA KUZULAR ÖLMEDİ,OĞLAKLARI ATTIM ONLARDA ÖLMEDİ,DEMEKKİ KUZULAR VE OĞLAKLAR SUDA YAŞIYORSA,SUDA YAŞAYAN BALIKLAR DA TOPRAKTA YAŞAR DİYE DÜŞÜNDÜM.Bu projenin işleyişi kısaca şöyle:balıklar yumurtadan çıkar çıkmaz boş bir kutuya konuyor ve yiyecek olarak arpa buğday gibi tahıllar veriliyor biraz büyüyünce kuzularla yaylıma çıkıyor ve daha sonra çevreye alışarak davarlara katılıyorlar. bu projeye karşı çıkan iki kişi vardır ve sebepleri ise şöyledir..tecir HASAN:Gardaş davarlar gece yatarken bunlar yayılır uykusuz kalırım(makul bir şikayet) Hacı dayı:Bizim ağaçları gemirirler geçmişini s..diklerim.
5)EL SANATLARI PROCESİ:Köyümüzde unutulmaya yüz tutmak üzere olan geleneksel tezek yapımının gelecek nesillere aktarılmasını sağlayacak procelerden biridir.Bu proce ile hem tezek geleneksel yöntemle yapılmaya devam edecek hem de tezek teknoloji ile buluşacaktır.Yapım aşamasında yapan kişinin elinde ve ayaklarında bulunan mikroplardan tezeği korumak için ellere steril eldiven ayaklara da tek kullanımlık çizme takma zorunludur.Kömürün ambalajlanması gibi yapılan tezekler şeffaf naylon ile ambalajlanacak ve üzerindeki etikette yaş ve kuru ağırlığı,kalori miktarı,son kullanma tarihi,kullanma talimatı ile tezek içinde bulunan organim madde miktarları belirtilecektir.Tezeğin ambalajlanmasındaki amaç dışarıdan gelebilecek mikropların tezeğe sirayet etmesini engellemektir.OF YEMEDE YANINDA YAT.
6)FES FOOD ZİNCİRİ PROCESİ:Köyümüzün belli başlı noktalarına konulan büfelerde (büfe dediysek klasik büfe şeklinde değil.Geleneksel taş yapı ve dışı toprak sıvalı)köyümüze özgü beslenme alışkanlıklarının köyümüze gelecek olan yerli ve yabancı(mezürenli,kılıçdereli vs)turistlere tanıtılmasıdır.Bu ürünlerimizi hazırlayan edevatlar şunlardır.
Otomatik hedik makinası
Tandır ekmeğini bir yüzünü otomatik olarak kızartıp tereyağı sürüp arasına go çökelik koyan dürüm makinası
Kavut makinası(bunu yeni nesil bilmeyebilir.Yapılması saatler süren çok zahmetli,içerisinde çok fazla malzeme olan (kepek ve şeker)sofistike bir yiyecektir)
7)HIZIR EVİ PROCESİ:Buradaki tek amaç Hatunçayırlıların başlarından sürekli defettikleri Hızır Aleyhselamın rahat edeceği bir ev yapmaktır.
8)FİRİK ÜTME MAKİNE PROCESİ:Makinanın bir tarafından atılan yolunmuş buğday,nohut gibi firik değeri yüksek hammaddenin diğer taraftan saf firik olarak çıkmasını sağlayan basit bir düzenek imal edilmiş ama firik koyup buğday başağı alınacak makinanın yaım çalışmaları devam etmektedir. 
MEGA BİÇERDÖVER PROCESİ:Bu proce ile buğday tarlasına giren biçerin biçme esnasında depoladığı buğdayı verilen komuta göre hemen kaynatıp kurutup bulgur yapıp paketlemesi,aynı anda un yapması gibi işlevler kazandırması amaçlanmaktadır.Procenin sonunda bu biçerin tereyağlı bulgur pilavı pişirip servis yapması amaçlanmış ancak Hassün Emminin BENİM 1943 YILINDA BİR ÖKÜZ ARABAM YARDI,ONA ALET EDAVAT İLAVE EDEREK BÖYLE BİR MAKİNA YAPMIŞTIM AMA O İLAVE OLARAK İÇLİ KÖFTEDE YAPIYORDU demesi tüm planları altüst etmiştir.
Diğer projeleri sonra yazacağım
LABARATUVAR AŞAMASINDA OLAN ÇALIŞMALAR
Yapım aşamasında olan ve henüz test edilmemiş olan hedik kaynatma makinası ilgi çeken projeler arasında bulunmaktadır.Son zamanlarda gelişmekte olan köyün en taktir toplayan kişisi erol akbuluttan esimlenerek hazırlanmaya çalışılan otomatik göğüs kılı çekme cımbızı diğer bir proje arasında bulunmaktadır.Ayrıca köye ve diğer çevre köylere anlatmış olduğu olaylar karşısında nasreddin hocadan sonra en meşhur kişi olarak tanınan PAŞAM HASSÜÜN EMMİ anıtıda köy meydanına yapılması planlanan projeler arasında bulunmaktadır.
Özellikle son yıllarda köyde traktör üzerine yatırımlar yapılmış ve köy işleri için gizli bir rekabet başlamıştır.Bu amacla ODTÜ nunde katkısıyla herkes kendi çöplüğüne gitsin arkadaş başlığıyla rakip çiftçiyi ortadan kaldıran sprey çalışması yapılmış ve başarıyla denenmiştir.2009 yılı içerisinde kullanmak isteyen çiftçiye bedava dağıtılacaktır.
Halit oğlu Şaban 1914 Kurtuluş savaşında Kahraman ve şerefli bir askarin,Türk milletinin özgür yaşaması için 1915 Milli Mücadelede, Divriği Kangal arası Askeri erzak taşırken Divriği cembek Eşgıyalarıyla tek başına mücadelesi sonucu,yolda(Divriği cuksuzler köyü yakınlarında) kervan yolunda,mezarının olduğu yerde vurularak şehit edilmiştir, mezarı o bölgededir Ruhu şad olsun. 
-Müstafa Çavuş (Mustafa Arslantaş 1890-1974)Osmanlı Rus Savaşına Katılmış Rusyada 7 yıl esir kalmış esirlikten kaçarak köyüne dönmüştür,Kurtuluş savaşı gazilerindendir.
-Hasan Çavuş (Hasan Arslantaş 1894-1980)Osmanlı Rus savaşına Katılmış Bayraktardır Karsın fetedilişinde Kars Kalesine Türk bayrağını Hasan Çavuş Dikmiştir.
Ali Karataş (Aliöğretmen)Köyümüzün ilk yetiştirdiği öğretmendir
Ali Tecel,Recep Gültaş ikinci kuşak öğretmenlerdendir,HacıBektaş Arslantaş (Öğretmen) Ertuğrul AKBULUT(öĞRETMEN)Kılıçarslan Tecel (Öğretmen)Fatih Arslantaş(Öğretmen)
Köyümüzde yetişen Doktorlar Kadir Arslantaş,İbrahim Kale,Köyümüzde yetişen 
MÜHENDİSLER İsmet Arslantaş (İnş),İbrahim Ceylen(Maden),Alpaslan Tecel(Ziraat),Kürşat Tecel(Ziraat),Serdar Toptaş(Ziraat),Murat Erçoban (Ziraat),İbrahim Bozkurt,(Elk.)İrfan Bozkurt (Çevre) ...
Belediye Başkanları: Garip KALE, Ruşen ARSLANTAŞ, Veli TECEL
KÖYÜN YETİŞTİRDİĞİ BİLİM ADAMLARI
TOMO EROL(KAHVEDE KAĞIT VE OKEY OYNARKEN ZAAFİYET NASIL GEÇİRİLİR,KAHVEHANELERDE YENİLEN PARTİLER SONUCUNDA ÇETİNKAYADAKİ KAHVEHANELERİN ÇEHRESİ DEĞİŞMİŞ EN SON TEKNOLOJİ ÜRÜNLERİ SAYESİNDE, KASABAYA EN KISA ZAMANDA GELMİŞ VE HALKIN KULLANIMINA SUNULMUŞTUR.AYRICA TRAKTÖR ÜZERİNDE YAPMIŞ OLDUĞU AKROBASİ HAREKETLERİ İLE TANINMAKTADIR. SİYASİ TERCİHLERİN DEĞİŞTİRİLME NEDENLERİ KONUSUNDAN UZMAN BİR KİŞİLİKTİR.)
HALİFE (Kışın planladığı kuyu,kümes,ev v.s projelerini hayata geçirmiş olsaydı yaptığı eser sayısı Mimar Sinan ın eser sayısını katlayacaktı.Köyümüzün gülü)
TELHA(ÇALIŞKAN İNSAN NASIL OLUNUR.Kıbrısa yaptığı askerlik sonrası geldiği Çetinkaya da ÇAKIRINKÖYÜNE GEMİ NE ZAMAN KALKIYOR sorusu ile ünlenmiş,demiryolunda çalışırken manevra yapan trene HAFİF SOL YAP,ŞİMDİ BİRAZ TOPLA komutu ile ünü iyice pekişmiştir)
Köyümüzün yetiştirdiği ünlü düşünürleri burada anmadan geçersek manevi kişiliklerine saygısızlık yapmış oluruz.
KUL FEYZİ(Fevzi ÇAKMAK):1970 yılında Çakırınköyünde dünya ya geldi.İlk derslerini babası Duran ÇAKMAK tan aldı.İlk orta ve lise eğitimini Çetinkaya da tamamladı.Askerlik görevini yaptıktan sonra Menzilveren köyünden Bekir Ağa nın torununu aldı ve bu evlilik onun felsefesini tamamiyle değiştirdi.Yeni felsefesi KEŞKE MEZÜRENDE DOĞSAYDIM,ORADA GEÇMEYEN GÜNLERİMİ KAYIP OLARAK DÜŞÜNÜYORUM.BENİM KABEM ARTIK ORASI
AYRICA KÖY GÜVENLİK KONUSUNDA ORDU VE EMNİYET TEŞKİLATININ SAFLARINA İNSAN YETİŞTİRMİŞTİR.
Köy Sınırları.
Doğuda:Çetinkaya,Kalkım,Kılıçderesi Güneyde:Onaran,Yeniköy Batıda:Güneypınar Kuzeyde:Hacı ağa Çiftliği ve Dabanözüdür.
Köy Mevki Adları.
Tatılı,Çalılı,Attepesi,Pınarlıkoyak,Alininhüyük,Cünütlükoyak,Gümgümkayası,Bozkala,Çorak,Pınarınbaşı,Körkuyu,Hendekli
Büyükkara,Çakırınboğaz,Çiftepınar,Deretarla,Ziballi,İtölen,Toptaş,Öteyüz,Kuyununyazı,osmanpınarı,Menzilverangediği
Haceninyurdu,Azizefendi,Şırıldak,Azgındere,Kuyununbaşı,Irmaktarla,Yoncalı,Genco,Boztahta,dikilitaş,Kırmızıhüyük ,koçyatağı,çitlerinkat,gufon,lüllederesi, ali osmanın bostanı,çavraşlar
Omarali,Cıhcıh dere,Çetindere,Atıkurtyiyendere,Emmimim Abdest aldığı Dere,Cünganyurdu,halaç,Maranınbaşı, Azzinmağara, daşınbaşı, Koçyatağı,halifenin Pınarı,Kufon Yurdu,
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu yoktur. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kaynağı ziballi mevkidir. kanalizasyon şebekesi yoktur. Ptt şubesi yoktur ancak ptt acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.KÖYDE VAR OLAN TEK ŞEY "YOK"TUR.İLERİDE YAPILACAK OLAN VE DÜNYA KALKINMA BANKASININDA DESTEKLEDİĞİ PROJELER İÇERSİNDE KANGAL ÇAKIRINKÖYÜ HAVA LİMANI BULUNMAKTADIR.
Yöre Şiiri.
Köşeye pöçük döveye mozik
Ufak taşa helik Çarığa kelik
Kuşbaşına şişlik Gömleğe işlik
Bizim elde kompostaya da Hoşaf derler
Yoğurt çorbası bizde borani
Torbaya çuval, makada seki
Okula mekteb güzele yahşi
Bizim elde yemeğe de aş derler
Pantolona şalvar Palana semer
Kardeşe karındaş Çeşmeye pınar
Bacaya buharı süzgece kevgir
Bizim elde çiviye de Mıh derler
Hırkaya yelek,entariye fistan
Yola yolak Bahçeye bostan
Geleceğe yarın Musura Kürün
Bizim elde satırda dehre derler
Çuvaldız'a kıyık, Göceğe zırza
Sitile bakraç, Kazana aşırma
Leğene teşt, Uçağada tayyara
Bizim elde Menteşeyede kullap derler
Rüzgara yel, dar geçide bel
Fidana çitil Perçeme kekil
Büyük taşa kaya Kumada çakıl
Bizim elde kanalada Hark denir
Kemere kayış Havluya peşkir,
Yatağa Döşek,seneye bıldır
Ayrana Çalkama,Böreğe Kömbe
Bizim elde heybeye de hurç derler
Anadolu yurdumuzdur
Anadilde söz öz sözümüzdür
Yel kayadan Ne götürür
Hemen essin essin dursun 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>WikiHow</DOCTITLE>
<TEXT>

wikiHow, "nasıl yapılır" (How-To) içerikli wiki-tabanlı bir internet sayfasıdır. Sayfaların içerikleri Creative Commons ile lisanslıdır ve MediaWiki 1.6'nin modifiye edilmiş sürümünü kullanmaktadır. Sayfa daha önceki eHow sayfasının bir uzantısı olarak başlamış ve 10 bin'in üzerinde madde elde etmiştir. Temmuz 2006'daki kayıtlı kullanıcı sayısı yaklaşık 26 bindir. wikiHow dünyanın en büyük "Nasıl yapılır" (How-To) içeriğine sahip olmak ve geliştirmek amacındadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kara hız rekorları</DOCTITLE>
<TEXT>

Rekor denemesi nasıl yapılır.
Sabit bir mesafede aracın gidiş gelişiyle elde edilen azami hız en yüksek hız kabul edilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Billurubin Neonetal</DOCTITLE>
<TEXT>

Neonatal bilirubin, genellikle yeni doğan bebeklere sarılık hastalığı kontrolü için yapılan bir testtir.
Neonatal bilirubin testi nasıl yapılır?
Bebeğin topuğundan alınan kan hematokrit tüpüne aktarılır. Tüpün ağızı eritilerek veya macun gibi tıkayıcılar ile kapatılarak özel hematokrit tüpü için üretilmiş santrifüj aletine yerleştirilir. Ve ideal olarak 4 dk/3000 devir olarak santrifüj aleti ayarlanır. Program bittikten sonra tüp yerinden alınır ve kanın hemoliz olup olmadığı kontrol edilir. Herhangi bir problem yoksa tüpün dışı güzelce temizlenir ve ölçüme hazırlanılır. (Klasik billirubin tester cihazında kontrol) Daha sonra billirubin tester cihazı 10 dk ısıtılır ve distile su ile doldurulmuş hematokrit tüpü ile ideal olan ayarlamalar yapılır. Daha sonra billirubin tester cihazının rayına "KANIN PLAZMASI YANDAN GÖRÜLECEK" şekilde yerleştirilir ve ölçüm yapılır. Ramerta

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Vecdi Bürün</DOCTITLE>
<TEXT>

Vecdi Bürün (d. 1918, İstanbul), şair, yazar, romancı, armatör. Davut Paşa Sultanîsi "felsefe-i ûlâ" hocası Mustafa Meyli Efendi'nin torunu.
Vecdi Bürün, yazı hayatına Varlık dergisinde çıkan şiirleriyle başladı. 1942 yılına kadar armatörlük mesleği ile yazarlığı birlikte sürdüren Vecdi Bürün, 20. yüzyıl Türk romanının önemli isimlerinden Peyami Safa'nın teşvikiyle kendisini tamamıyla yazı hayatına verdi. Hikaye, fıkra, tiyatro tenkitleri, makale ve romanları ile yazarlığını devam ettiren Vecdi Bürün, pek çok gazete ve dergide telif ve tercüme yazılar yayımlamıştır. Ayrıca zamanın hükümetine karşı ispatlayamadığı ithamlarda bulunduğu Türk ordusunun zaferi kansız ihtilali de yazmıştır. Ve darbe döneminde itibarsızlaştırma nasıl yapılır; buna güzel bir örnek olmuştur. Hayatının Son Günlerini İstanbul'un Nezih İlçelerinden Beykoz'un ÇUBUKLU Mahallesi Semtinde Geçiren Büyük Usta Yazar Vecdi Bürün 90'lı Yılların Ortasında Hayata Gözlerini Yumarak Vefat Etmiştir...

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Teyemmüm</DOCTITLE>
<TEXT>

Teyemmüm, suyun bulunmaması veya zorunluluk nedeniyle kullanılamaması hâlinde abdest veya boy abdesti yerine yapılan bir fiziksel nötrleşme ve ibadete hazırlık faaliyetidir.
Hangi maksatla teyemmüm edeceğine niyet edip ellerini toprak veya toprak cinsinden bir şeye iki defa vurarak, birincide yüz, ikincide dirseklere kadar eller meshedilerek yapılır.
Namaz kılmak için abdest yerine bazı durumlarda teyemmüm (Arapça: تيمم) yapılabilir. Ayrıca teyemmüm, hastalık, yolculuk, su bulamama/suyun olmaması veya erişilememesi gibi durumlarda boy abdesti yerine de yapılır.
Kökenbilim.
Teyemmüm (Arapça:تيمم) sözcüğü TDK sözlüğüne göre Arapça kökenli olmakla beraber kökeninin Arapça olmadığına dair iddialar mevcuttur . Kur'an'da teyemmüm yapmak için "türâb" تراب (toprak) sözcüğü kullanılmaz, bunun yerine "said" صعيد sözcüğü kullanılır ki bu sözcük "toz, toprak, taş vs." anlamına gelmektedir.
Ayet.
Abdest ile ilgili olarak, Maide Suresi, 6. ayeti şöyledir: 
Ayette kullanılan "vücûhe küm" (vecihleriniz, Arapça: وجوه كم) ibaresi, başın ön yanı için kullanılır, bu yüzden başta saçların döküldüğü ön kısım, yüz, boyun altı demektir.
Baş sıvazlanırken, ayette sınır koymadığı için, baş adlı organın başın ön yanı dışındaki her yanı, kulaklar, ense, boyun sıvazlanır.
Teyemmüm Nasıl Yapılır.
Teyemmümün farzı ikidir:
Teyemmüm alırken parmaktaki yüzüğün çıkartılması yüzüğün yerinin de meshedilmesi ve parmak aralarının hilâllenmesi zarûrîdir .
Teyemmüm, abdest alırken ıslatılan organların (alnın ön yanları, yüz, boynun ön yanı ile eller ve dirsekler ile birlikte kollar) toprak cinsinden bir şey üzerine dokunarak, ellerin bu organlara sürülmesinden ibarettir. Böylelikle fiziksel nötürleşme yapılmış olur. Bu durum teyemmümün "abdest" ya da "boy abdesti" olmasına göre değişmez.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaleli, Güroymak</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaleli, Bitlis ilinin Güroymak ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
1714 den 1917 yılarına kadar Ermeni halkı yaşatısını sürmekteydi. Muhacır zamanından sonra boşaltılan köy çoğunluğu orda kalınıp oranın halkı olarak kaldı. sait nursinin köyüne yakın olup şu anki halkı kürt ve tarihi değeri çok olan çoğu bölgelerde muhacırda çıkan halkın değerli hazinesi bulunmaktadır belirli bölgelerde izinsiz yapılan kazılarda heykelden tut altın gümüş kılıç vesayre gibi değerli tarihi gömüler çıkartılıp çıkarılan kişilerin çoğunlığuda mesken değişikliği yapıp türkiye içerisinde ve yurt dışına göç edildi şu anki halk zengin bir toprağın üzerinde olduğunun farkında deil muhacırdan önce topraktan çıkan madenleri işleyen ermenilerdi o bölgenin ismi değiştiğinden dolayı yerine ulaşamıyolar eski ismiyle onların bildiği bölgenin belirli yerlerin isimleri şunlardır delava dere deşte der der tevla gibi bölgeler onların der olarak kulandığı isim küp ve belirlediği ölülerin olan bölgeye konulan isim olarak geçmektedir ölülerinikoyup yaktığı küp olarakta geçmektedir.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri .
kaleliköyünün yemekleri: köyde düğünlerde bayramlarda ve özel günlerde en çok yapılan yemekler büyük küplerde tandırın içinde buğdaydan ve etten yapılan orada o yemeğe helise diorlar türkçe ismini bilmemekteyim
büryan yemeği meşurdur
büryan nasıl yapılır die sorarsanız bir dana veya koyun kuzu farketmez akşamdan hazırlanıp 2 metre mesafede kazınmış kuyu etrafı zaten taşla döşeli kuyuda ateş yakılır ve et bir kancaya takılır kuyudan aşağıya sarkıtılır kuyunun kapağı kapatılır sabaha kadar et kendi halinde pişer ve et servis yapılıp misafirlere sunuluyo bununda ismi büryan geleneksel oyunları düğünleri ve bayramları nasıl olunuyor ona geçelim 
-bayramlarda bayram namazı kılındıktan sonra köy cemaati bayanlar hariç mezarlığa gidilir önlerinde imam ve mezarlıkta dualar yapılsdıktan sonra cemaat halinde tüm köy evleri dolaşılır her evden şeker toplanım herkes evlerine gider köyün gençleri ise güroymağa iner arkadaşlarını görüp herkes ayrı guruplarada eğlenirler
-düğünlerde ise düğün başlamadan önce 1 hafta ongün müziksiz düğün sahipleriyle akrabaları evlerinde akşam saatlerinde başlayan halaylar gece yarılarında biter düğünden 2ki gece önce getirilen saz ekibiyle akşam saatleri halaylar çekilip eğlenceler yapılır düğün günü yemekler hazırlanır sabah ile öğle arasında düğüne gelenlere yemekler verilir bir yemekten saz ekibi gelir halaylar başlar damat tıraşa oturtulur damada tıraş esnasında para takılır tıraştan sonra damadıda alıp halaya başlanır sonra gelin evine gidilip gelin getirilir gelin getirildiğinde damat bir damın başına çıkartılıp gelinin başına çerez dağıtır çerezin içindede çocukların toplaması için bozuk para konulur gelin bayanlarla bir arada iken damat sadıcın evine götürülür sadıcın evinde yine yemekler çaylar verilir bekarlar sadıçın tarafında damadı korurlar evliler ise onu dövmek için çabalar sarf edilir artık hangi taraf güçlüyse o taraf kazanıp öbür taraf pes eder genelde damat tarafı her zaman güçlüdür çünkü hepsi genç ve bekardırlar ve tekrar halaya başlanıp damadı kaplıcaya veya eğlenceye açık bir alana götürülür orada halaylar falan derken geri dönülür tekrar sadıcın vine gelinir ve eğlenceler yapıldıktan sonra evin oyulunu tutup şarkılar söyleyerek gelinir kınalar hazırlanıp kınayı sadıc damadın sol küçük parmağına sürer tekrar halaylar çekilir ve herkes damattan hatır ister evlerine gider damadıda birkaç arkadaşıyla sadıç birlikte gerdek odasıa gönderilr
...zamanım olursa gerisini yazarım...
Coğrafya.
Bitlis iline 35 km, Güroymak ilçesine 5 km uzaklıktadır. iklimi havası doğası ile güzellikleri olan verimi ve bereketi olan bir bölge olmak üzere şu an inşaası bitmiş bir barajı olmak üzere ileriye yönük ışık vermektedir
İklim.
Köyün iklimi, Kırsal iklim etki alanı içerisindedir.
doğayla özdeş havası suyu manzara ve piknik alanları ile gezmek için ideal bir yerdir
Ekonomi.
köyün ekonomisi genel anlamda tarım ve hayvancılıktır.bunun yanı sıra kamyonculukta meşhurdur.
tarımsal alanda en önemli kaynak kelem(lahana)dır bunun yanı sıra tütün,soğan,patatez,vs..olarak devam eder bu saydıgımız sebzeler genelde kendı ıhtıyaclarını karsılayacak mıktarlarla sınırlı kalmaktadır,kelem ,tütün,şeker pancarı hariç.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. baraj vardır telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kabartma</DOCTITLE>
<TEXT>

Kabartma veya diğer adıyla rölyef, yüzey üzerine yapılan yükseltme ya da çökertmelere denir.
Alçak ve yüksek rölyef olmak üzere ikiye ayrılır. Mimarlıkta da heykel sanatında da kullanılan bir terimdir. Yüzey üzerine yükseltilerek yapılıyorsa "yüksek rölyef", çökertilerek yapılıyorsa "alçak rölyef" adını alır. Üzeri işlenebilir malzemeleri şekillendirme olarak da tanımlanabilir. Kabartma, sanat kolları dahil endüstri, tarım ve günlük hayatta da kullanılır.
Mimarlıkta kil, alçı, taş gibi işlenebilir malzemelerin yüzeyinde, alçaklı, yüksekli şekiller meydana getirmektir. Kabartma, ışık alan ve almayan yönlerin belirme derecesine ve yüzey şekline göre, alçak, orta yüksek olarak çeşitlenir. Alçak kabartma, yüzeyden çok az ayrılan kabartmalardır. Madalyon, para vb. şeylerde görülen kabartmalar bu şekildedir. Yüksek kabartma, yüzeyden oldukça yükselen kabartmalardır. Şeklin hemen hemen yarısı denilebilecek derecede yüksektir. Rond-bos kabartmalar ise heykele yaklaşır şekildedir. Şekiller satıha alçak taraflarından yapıştırılmış gibidirler.
Kabartma olarak yapılmış süslemeler, mimari yapılarda taşa, mermere işlendikleri gibi madenden ve ahşaptan yapılmış eşyalar üzerinde de görülürler. Şamdan, kapı tokmağı gibi madeni eşyalarda, kapı, pencere kanadı, rahle, dolap, çekmece gibi ahşap eşyalarda kabartma şeklinde yapılmış süslemelere çok rastlanır. Mimari eserlerin dış veya iç cephelerinde yapının görülecek yerlerinde taş veya mermer üstüne kabartılarak yapılmış süslemeler vardır.
Büyük Selçuklu devri mimarları, ana malzeme olan tuğlayı süslemede kullanmalarının yanında, stüko üzerinde yaptıkları kabartmalardan da geniş ölçüde faydalanmışlardır. Arabesk süslemeler arasındaki kufi yazıyla elde edilen kabartma süslemeler Selçuklu mimarisinin karekteristik özelliği olarak kabul edilir. Merv, Nişabur ve Kazvin'de bulunan Selçuklu eserleri, bu mimarinin kabartma süslemelerinin en güzel örnekleridir.
Anadolu Selçuklu mimarisinde süs unsuru ön planda yer alır. Binalar geniş süslemeye imkân verecek tarzda inşa edilmiş gibidir. Kapı, pencere, söve ve friz gibi unsurlar şerit, örgü, kabara ve palmet gibi kabartmalarla bezenmiştir. Taş işlemeciliğinin ilerlediği Anadolu Selçuklu mimarisinde özellikle portallerde "rumi" denilen süsleme şekli kabartma olarak tatbik edilmiştir. Bu devre ait kabartma süslemeye en iyi örnekler, Divriği Ulu Cami, Karatay Medresesi, Niğde Alaaddin Camii portali, Konya Sırçalı Medrese, Erzurum Çifte Minareli Medresede görülür.
Osmanlı sanatında taş işçiliği üç ana grupta toplanır: 1. Kabartma, 2. Şebeke, 3. Renkli taş. İlk devir Osmanlı mimarisinin taş süslemesinin önemli bir kısmını kabartmalar teşkil eder. Yuvarlak, sivri profilli veya düz yüzeyli olmak üzere çeşitli teknikler alçak kabartma olarak tatbik edilmiştir. İznik Yeşil Camii taş süsleme sanatının en iyi örneklerine sahiptir. Sütun ve paye başlıkları ile kemer yastıklarında görülen lotus ve palmet motifleri düz satıhlı kabartma tekniğiyle yapılmıştır. Bursa Yıldırım Camiinde ise kabartma klasikleşmiş bir görüntü içindedir. Mukarnasın bol ve ince işçilikle kullanılması camiye ayrı bir özellik kazandırmaktadır. Bursa Yeşil Camii ise, klasik devirde Osmanlı taş işçiliğinin varacağı en olgun seviyede süslemelere sahiptir. Edirne Üç Şerefeli Camiinde de taşa işlenmiş kabartma yazının en girift istifli örneklerinden biri portalinde görülebilir.
Çok çeşitli zevklerin, işçiliğin ve motif bileşimlerinin ortaya konulduğu Osmanlı mimari sanatı, 17. asırdan sonra klişeleşmiş ve rumi grubu ile mukarnasın bol kullanıldığı eserler vermeye başlamıştır.
Alçak kabartma.
Bir yüzeyden, hafif bir çıkıntı olarak ayrılan heykel türüne denir.
Ortadoğu'da, eski çağlardan kalam din dışı ya da dinsel süslemelerde kullanılan birçok alçakkabartma bulundu. Alçakkabartmanın temel kuralları, taş malzeme açısından fakir olmasına rağmen, Sümer sanatı tarafından saptandı. Öteki halklar, topraklarında bulunan malzemeye göre, kaya (hititler) ya da taş levhalar üzerine (Asurlatr ve Ahemenid Persler), eski olayları canlandıran sahneler işlediler.
Mısırlılar, en eski çağlardan beri, mezar odalarını, tapınaklarını, sunak taşlarını, dikilitaşlarını, oyulmuş ya da yüzeyleri geçişli alçakkabartmalarla süslemişlerdi. Yunanlılari tapınaklarının frizlerine alçakkabartma eklediler (Parthenon'un Panathenaia frizi).
Günümüzde kabartma sanatı.
Kabartma sanatındaki geçmişi Antik Yunan'a ve daha öncesindeki eski Anadolu uygarlıklarına kadar dayanan Türkiye, bu köklü mirasını birçok kabartma sanatı dalında devam ettirmektedir. Bu kabartma sanatı dallarından ülkemizde en sık rastlananlarından birisi bakır (kabartma) rölyef sanatıdır. Tablolar, duvar kompozisyonları, dekoratif kaplamalar (şömine, davlumbaz, kapı, sehpa ve çeşitli eşya kaplamaları vs.) gibi örneklerine günümüzde sıkça rastlanmaktadır. Türkiye'de bu amaçla üretim yapan firma ve şahıslar daha çok Elazığ, Urfa, Erzincan, Konya, Çorum ve Samsun illerimizde yer almaktadır. Fakat birçok kültürel tarihe sahip olan sanat dalında olduğu gibi Türkiye'deki bakır kabartma ile sanat olarak ilgilenen uzman sanatçı sayısı çok azdır. Ayrıca Kabartma sanatı icra edilirken tamamen geleneksel yöntemlerin kullanılması, el emeğinin çok fazla olması ve ortaya çıkan eserlerin eşsiz olması bakır rölyef sanat eserlerini çok değerli kılmaktadır.
Bakır Kabartma Nasıl Yapılır.
Kabartılmak istenen bakır levha kalınlığına ve motif detaylarına göre çeşitli materyallerden (ahşap, metal, plastik vs.) üretilen kabartma kalemleri-aletleri kullanılır. Genellikle kabartma kalemleri kabartmayı yapan sanatçının kendi kullanımına göre tasarlayıp imal ettiği aletlerdir. Bakır levha yüzeyi temizlenerek işlenecek olan motif yüzeye çizilir. Çizilen motif daha sonra uzaktan-yakına ilkesi göz önünde bulundurularak kabartılmaya başlanır. Her kabartma evresinde kabarması istenmeyen fon tekrar tekrar indirilmelidir. Kabartma işlemi tamamlandıktan sonra rölyef yüzeyi tekrar temizlenerek zırnıklama işlemi yapılır. Zırnık adı verilen sodyumsülfat bileşiği, az miktarda kükürt ve bolca su ile karıştırılarak kaynatılır. Kaynayan kimyasal karışım özenle, temizlenmiş rölyef yüzeyine sürülerek bakırın koyu bir renk almasını sağlar. Zırnıklama işlemi bittikten sonra rölyef kurumaya bırakılır. Kuruyan rölyef üzeri ince bir zımpara veya benzeri bir materyal ile temizlenerek çukur bölgelerin koyu renkte kalması sağlanır. Bu işlem sona erdikten sonra verniklenen rölyef tamamlanmış olur.

</TEXT>
</DOC>

