Question: Granitik kabuğun bileşiminde en çok hangi elementler bulunur
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Granit</DOCTITLE>
<TEXT>

Granit dokusu taneli ve Faneritik olan felsik müdahaleci magmatik kayaç yaygın bir türüdür. kelime "granit" Böyle bir holokristalen taşın iri taneli yapıya referansla Latin "Granum", bir tahıl gelir. Terim 'granit' da benzer doku ve kompozisyon ve kökeni hakkında küçük farklılıklar ile müdahaleci magmatik kayaçlar bir grup için de geçerlidir. Bu kayaçlar başlıca feldispat, kuvars, mika ve amfibol mineralleri oluşur. Feldispat ve dağınık koyu biyotit mika ve amfibol ile kuvars biraz Eş dane matrisi birbirine bu şekilde açık renk mineralleri peppering (genellikle hornblend). Bazen bazı bireysel kristaller (fenokristallerin) doku porfiritik olarak bilinir ki bu durumda yer yer, daha büyüktür. Bir porfirik dokulu bir granit kaya granit porfir olarak bilinir. Granitler kendi mineraloji bağlı renk ağırlıklı, beyaz, pembe veya gri olabilir. Tanım olarak, granit en az% 20 kuvars ve hacim olarak% 65 alkali feldispat kadar bir magmatik kayaç olduğunu. Granit granit feldispat en az% 35 granodiyoritinden farklıdır plajiyoklaza karşıt olarak alkali feldispat olduğu; birçok granitler belirgin bir pembe rengini veren potasyum feldspat olduğunu. granit ekstrüzif magmatik kayaçlar eşdeğer riyolit olduğunu.
Granit neredeyse her zaman, (herhangi bir iç yapıları eksik) masif sert ve dayanıklı olduğunu ve bu nedenle bir yapı taşı olarak daha yakın insanlığın genelinde yaygın kullanımı kazanmış ve gelmiştir. Granit ortalama yoğunluğu, g / cm3, basınç dayanımı, genellikle 200 MPa üzerinde bulunur 2.65 ila 2.75 olup, STP civarındaki viskozite 3-6 • 1019 Pa s'dir.
Erime sıcaklığıdır.
Granit yoksul birincil geçirgenliği ancak güçlü ikincil geçirgenliğine sahiptir.
Granitoyidi açık renkli, iri taneli magmatik kayaçlar için genel, açıklayıcı alan bir terimdir. Petrografik inceleme granitoidlerin belirli tiplerinin tanımlanması için gereklidir.
Terim 'granitik' granit gibi gelir ve granit ve benzeri bileşim ya da doku kayalar uygulanır.
"siyah granit" olarak bilinen kaya genellikle gabro olduğunu.
Mineraloji.
Granit iri taneli plütonik kayalar için QAPF şemasına göre sınıflandırılır ve diyagram AQP yarısında kuvars yüzdesi, alkali feldispat (ortoklaz, sanidin veya mikroklin) ve plajiyoklaz feldispat göre adlandırılır. Modern petrolojik kuralına göre gerçek granit plajiyoklaz ve alkali feldispatların her ikisini de içerir. Bir granitoyidi yoksun veya plajiyoklaz neredeyse yoksun olduğunda, kaya alkali feldispat granit denir. Granitoyidin% 10'dan daha az ortoklas içerdiğinde, tonaliti denir; piroksen ve amfibol tonalite yaygındır. Muskovit ve biyotit hem mika içeren bir granit bir ikili ya da "iki mika" graniti olarak adlandırılır. İki mika granitler plajiyoklaz tipik yüksek potasyum ve düşük ve genellikle S tipi granitler veya A-tipi granitler bulunmaktadır.
Kimyasal bileşim.
2485 göre ağırlıkça yüzde granit kimyasal bileşimi, dünya çapında bir ortalama analiz:
Bulunduğu.
Granit Yüzeylenen sektörü ve yuvarlak masiflerini oluşturma eğilimindedirler. Granitler bazen metamorfik aureole veya hornfels oluşturduğu tepelerin bir dizi çevrili dairesel çöküntüler meydana gelir. Granit genellikle yerkabuğunun kıta plakaları bulunur.
Granit şu anda sadece kıta kabuğunun önemli bir bölümünü oluşturan Earth üzerinde bilinir. Granit sıklıkla nispeten küçük oluştuğunda genellikle orojenik dağ ile ilişkili az 100 km² stok kitleler (hisse senedi) ve batolitlerde içinde. Granitik kompozisyon denilen aplit Küçük daykları genellikle granitik müdahalelerine marjları ile ilişkilidir. Bazı yerlerde, çok iri taneli pegmatit kitleler granit ile meydana gelir.
Çok onun Prekambriyen yaşı olmasına rağmen Granit, tüm jeolojik dönemlerinde Dünya'nın kabuğunun içine kesilmektedir olmuştur. Granitik kayaç yaygın kıta kabuğu boyunca dağıtılır ve kıtaların nispeten ince tortul kaplama altında yatan en bol bodrum kayadır.
Kökeni.
Granit Felsik bileşime sahiptir ve Dünya'nın ultramafik eski volkanik tarihinin aksine son jeolojik zaman içinde daha sık görülür. Felsik kayalar mafik ve ultramafik kayaçların daha az yoğundur ve böylece bazaltik veya gabro kayaçlar kıta cratons granitik kayaların altındaki manto içine batmaya eğilimindedir, oysa yitimin kaçmak eğilimindedir. Bu nedenle, granitik kayaçlar tüm kara kıtada temelini oluşturur.
Jeokimyasal kökenleri.
Granitoyidler kabuğunun bir yerde bir bileşenidir. Onlar bir ötektik noktasına (ya da cotectic eğri üzerinde bir sıcaklık minimum) veya yakın bileşimleri olan magma kristalize olması. Onlar kısmi ergime düşük derecelerde temsil çünkü magmalar nedeniyle magmatik farklılaşma ötektik için gelişmeye veya olacaktır. Fraksiyonel kristalizasyon, demir, magnezyum, titanyum, kalsiyum ve sodyum karışımı bir eriyik azaltmak ve potasyum ve silikon eriyiği ettirecek eder - alkali feldispat (potasyum açısından zengin), kuvars (SiO2), granit tanımlayan bileşenler ikisidir.
Bu süreç ne olursa olsun granit ebeveyn magmanın kökeni faaliyet ve bağımsız olarak kimya. Ancak, kompozisyon ve granit içine ayıran magmanın kökeni, Granit ebeveyn kaya neydi gibi bazı jeokimyasal ve mineral kanıt bırakır. Granit son mineraloji, doku ve kimyasal bileşimi aslına sık sık farklıdır. Örneğin, erimiş tortulardan oluşan bir granit erimiş bazalt türetilmiş bir granit plajiyoklaz feldispat daha zengin olabilir, oysa daha fazla alkali feldspat sahip olabilir. Modern "alfabe" sınıflandırma şemaları dayalı bu temel üzerinde. Granit büyük kristaller oluşturan yavaş soğutma süreci vardır.
Chappell & White sınıflandırma sistemi.
mektup tabanlı Chappell & White sınıflandırma sistemi "I-tipi" granit (ya da magmatik ilksel kayalarının) granit ve "S-tipi" ya da tortul kayaçların granit içine granitler bölmek için başlangıçta teklif edildi. Granit bu tür ikisi sırasıyla, yüksek dereceli metamorfik kayaçların erimesiyle diğer granit ya da müdahaleci mafik kayaçlar, ya da gömülü tortu ya oluşturulmaktadır.
M-tipi veya manto kökenli granit açıkça genellikle manto kaynaklı kristalize mafik magma, kaynaklı edildi bu granit kapsayacak şekilde, daha sonra teklif edildi. Bu fraksiyonel kristalizasyon yoluyla granit içine bazalt çevirmek zordur, çünkü bu, nadirdir.
A-tipi ya da "Anorojenik" granitler volkanik "sıcak nokta" etkinliği üzerinde oluşturulan ve sahiptir özgü mineralojisi ve jeokimyası. Bu granitler genellikle aşırı kuru koşullar altında alt kabuğun erimesiyle oluşur. Yellowstone Kalderanın riyolitleri A tipi granit volkanik eşdeğer örnekleridir.
H tipi ya da "melez" granitler farklı kaynaklardan, örneğin iki granitik magmanın bir karıştırma takip oluşturulmuştur M-tipi ve S-tipi.
Granitleşme.
Eski ve büyük ölçüde indirimli teori, "Granitleşme" granit elemanları, örneğin getirerek sıvılarla aşırı metasomatizma ile yerinde oluşmuş olduğunu belirten Potasyum ve kaldırma diğerleri, örneğin Kalsiyum granit haline metamorfik kaya dönüştürmek için. Bu göç ön genelinde meydana gerekiyordu. metamorfik ısı ile granit üretimi zordur, ancak belirli amfibolit ve granülit arazilerde de oluştuğu görülmektedir. In-situ metamorfizmasma granitisation veya erime leucosome ve melanosome dokular migmatitler içinde mevcut olduğu durumlar dışında kabul etmek zordur. Bir metamorfik kayaç eriyince artık bir metamorfik kaya ve magma, bu yüzden bu kayaçlar ikisi arasında bir geçiş olarak görülen, ancak teknik aslında diğer kayaların içine davetsiz yok gibi granit değildir. Her durumda, katı kaya erime, yüksek sıcaklığı, ve aynı zamanda su veya kaya katılaşma sıcaklığını düşürerek, bir katalizör olarak işlev gören diğer uçucu maddeler gerektirir.
Ascent ve yerleşme.
Üst kıta kabuğunun içinde yükseliş ve granit geniş hacimli yerleşme jeologlar arasında çok tartışılan bir kaynağıdır. Orada önerilen herhangi mekanizmalar için saha kanıt eksikliği, bu nedenle hipotezler ağırlıklı deneysel verilere dayanmaktadır. Kabuğun içinden magmanın çıkış için iki önemli hipotezler vardır:
Bu iki mekanizmadan Stokes diyapir bir alternatif yokluğunda yıllardır tercih edilmiştir. Temel fikir magma yüzdürme yoluyla tek bir kütle olarak kabuk aracılığıyla artacak olmasıdır. Bunun bir güç hukuk sıvısı gibi davranırlar ve böylece hızla ve büyük bir ısı kaybı olmadan geçmesine izin veren plutonun etrafında akmasına onları neden duvar kayalar ısıtır yükselir gibi. Bu kayalar kolayca deforme olan sıcak, sünek alt kabuk tamamen mümkün olduğunu, ama çok soğuk ve daha kırılgandır üst kabuk sorunlar geçmektedir. Kayalar orada çok kolay deforme olmayan: magma kabuk içinde yüksek seviyelerde ulaşmadan önce, böylece soğutma ve güçlendirilerek, ısıtma duvar kayalara çok fazla enerji tüketmek olacak bir plüton olarak yükselmeye için.
Büyük ölçüde soğuk kırılgan kabuk yoluyla magma büyük bir kitle hareket büyük sorunlar ortadan kaldırır gibi kırık yayılma birçok jeologlar tarafından tercih mekanizmadır. Magma yeni veya önceden mevcut kırık veya fay sistemleri ve aktif makaslama zonları ağları boyunca oluşturan kendi kendine yayılan dayk boyunca küçük kanallarda yerine yükselir. Bu dar kanallar açmak gibi, ilk magma katılaştığında girin ve daha sonra magmanın için yalıtım bir form sağlar.
Granitik magma kendisi için yer açmak gerekir ya da saldırı oluşturmak amacıyla diğer kayaların içine sokulmuş olması ve çeşitli mekanizmalar yerleşmiş olan ne kadar büyük batolitlerin açıklamak için ileri sürülmüştür:
Çoğu jeologlar bugün bu olayların bir kombinasyonu granit müdahalelerine açıklamak için kullanılabilir olması ve tüm granitler biri veya başka bir mekanizma ile tamamen açıklanabilir olduğunu kabul ediyoruz.
Ayrışma.
Fiziksel bozunma malzemesinin üstünde uzanan erozyon veya diğer işlemler tarafından kaldırıldığında dinlendirilmiş olduğu granit genişletilmesi ve kırılma sonucudur pul pul dökülme eklem şeklinde büyük bir ölçekte görülür.
Seyreltik karbonik asit, yağmur ve toprak sularda bulunan diğer asitler, kolaylıkla hidroliz denilen bir süreçte feldspat değiştirdiğinizde granit kimyasal ayrışma meydana gelir. Aşağıdaki reaksiyonda gösterildiği gibi, bu, potasyum iyonları, yan ürün olarak çözelti içinde bikarbonat ve silika ile, kaolinit oluşturmak için potasyum feldispat neden olur. Granit ayrışma bir son ürün genellikle parçalanmış granit iri taneli parçalardan oluşur grus vardır.
İklimsel değişimler de granitlerin bozunma hızını etkiler. Yaklaşık iki bin yıl boyunca, Kleopatra'nın İğnesi dikilitaş üzerinde kabartma gravürler önce Londra'ya transfer olan kökenli kurak koşullar hayatta vardı. Iki yüz yıl içinde, kırmızı granit ölçüde nemli ve kirli hava kötüleşti.
Doğal radyasyon.
Granit En doğal taşlar gibi radyasyon doğal bir kaynaktır. Ancak, bazı granitler böylece onların güvenliği hakkında bazı endişeler yükselterek daha yüksek radyoaktivite olduğu bildirilmiştir.
Potasyum-40 zayıf emisyon bir radyoaktif izotop ve sırayla alkali feldispat granit ve siyenit daha bol granitik kayaçların, ortak bir bileşeni olan alkali feldispat bir kurucu olduğunu. Doğal olarak, bir Geiger sayacı bu düşük etkiyi kayıt olmanız gerekmektedir.
Bazı granitler uranyum milyon (ppm) başına yaklaşık 10 ila 20 parça içeriyor. Buna karşılık, böyle bir tonalit, gabro veya diyorit gibi daha mafik kayaçlar 1 ila 5 ppm uranyum var ve kalker ve tortul kayaçlar genellikle eşit düşük miktarda var. Birçok büyük granit plütonlar palaeochannel barındırılan veya rulo ön uranyum maden yatakları için kaynaklar, granit araziler gelen sedimanlar içine uranyum yıkar ve ilgili genellikle yüksek derecede radyoaktif, pegmatitler vardır. Granit üzerinde topraklar battı kiler ve bodrum uranyum çürümesi ile oluşur radon gazı, bir tuzak olabilir. Radon gazı önemli sağlık sorunları teşkil ve sigara arkasında ABD akciğer kanseri sayısı iki nedenidir.
Toryum yanı sıra tüm granitlerin oluşur. Conway granit 56 (± 6) PPM nispeten yüksek toryum konsantrasyon için not edilmiştir.
Granit mutfak tezgahı ya da yapı malzemesi olarak satılan malzemelerin sağlık için tehlikeli olabilecek bazı endişeler vardır. St. Johns Üniversitesi Dan Steck, ifade etmiştir
tüm granit yaklaşık% 5'i granit döşeme tiplerinin onbinlerce sadece çok küçük bir yüzdesi test edilmiştir uyarı ile, endişe olacaktır. Ulusal Jeoloji araştırma kuruluşlarından çeşitli kaynaklar granit ülkedeki risk faktörlerini değerlendirmek ve tasarım kuralları kapalı bodrum ve konutlarda radon gazı birikimini önleyerek, özellikle, ilgili yardımcı çevrimiçi erişilebilir.
Granit mutfak tezgahı bir çalışmada yapılan (başlatmış ve Mermer Amerika'nın Enstitüsü tarafından ödenen) Ulusal Sağlık ve ABD Mühendislik Inc tarafından Kasım 2008'de yapıldı. Bu testte, çalışma için ölçüldü 39 tam boy granit plakalar tüm radyasyon düzeylerini de altında Avrupa Birliği güvenlik standartlarına (Ulusal Sağlık ve Mühendislik çalışmanın bölüm 4.1.1.1) ve radon emisyon seviyeleri oldukça altında ortalama outdoor gösterdi ABD'de radon konsantrasyonlarının.
Kullanır.
Antik.
Onun maruz granit yüzeyler ışığı kırmızı tonu adını Mısır Kırmızı Piramit (c.26th yüzyıl), Mısır piramitleri büyük üçüncü olduğunu. Büyük olasılıkla aynı döneminden kalma Menkaure Piramidi, kireçtaşı ve granit bloklardan inşa edilmiştir. Keops Piramidi (c.2580 M.Ö.) moda büyük granit lahit içeren "Kırmızı Aswan Granit." Amenemhat III hükümdarlığı çoğunlukla harap Siyah Piramit partner kez Cairo (Dahshur bakınız) Mısır Müzesi'nin ana salonunda sergileniyor şimdi cilalı granit pyramidion veya kapak taşına vardı. Eski Mısır'da diğer kullanımları sütunlar, kapı üst eşikleri, eşikleri, söve ve duvar ve zemin kaplama bulunmaktadır. Nasıl Mısırlılar katı granit hala tartışma konusudur çalıştı. Dr Patrick Hunt Mısırlılar Mohs ölçeğine göre yüksek sertliğe sahip olduğu gösterilmiştir zımpara kullanılan öne etti.
Güney Hindistan'da Chola Hanedanı'nın Rajaraja Chola ben dünyanın ilk tapınağı tamamen granit inşa
Tanjore, Hindistan'da 11. yüzyıl. Şiva adanmış tapınak Brihadeeswarar Brihadeeswarar Tapınağı 1010 yılında inşa edilmiştir.
Masif Gopuram (türbenin süslü, üst bölüm) civarında 81 ton kütleye sahip olduğuna inanılır. Bu güney Hindistan'da yüksek tapınak oldu.
Modern.
Heykel ve anıtları.
Bazı bölgelerde granit mezar veya anma için kullanılmaktadır. Granit sert taş ve elle bölmek beceri gerektirir. Erken 18. yüzyıla kadar Batı dünyasında, granit sadece genellikle kötü sonuçlar ile el aletleri ile oyulmuş olabilir.
Bir anahtar atılım Aberdeen Alexander MacDonald tarafından buharla çalışan kesim ve soyunma aletleri icat oldu, eski Mısır granit oymalar görerek ilham verdi. 1832 yılında Aberdeen granit ilk cilalı mezar taşı Kensal Green mezarlığında monte edilmiş bir İngiliz mezarlığında inşa edilecek. Bu Londra anıtsal ticarette sansasyon yarattığı ve bazı yıllar için sipariş edilen tüm cilalı granit McDonalds geldi. Heykeltraş William Leslie ve daha sonra Sidney Field ile çalışma, granit anıtları Viktorya İngiltere'de önemli bir statü sembolü haline geldi. Frogmore kraliyet lahit muhtemelen çalışmalarının doruk noktası oldu ve 30 ton en büyüklerinden biri de. Bu rakip makine ve eserleri MacDonald işleri ile rekabet edebilecek 1880'lerde kadar değildi.
Oyma modern yöntemler bilgisayar kontrollü döner bit kullanarak ve bir lastik şablon üzerinde kumlama içerir. Taş maruz harf, rakam ve amblemler bırakarak, blaster sanat veya kitabesine hemen hemen her türlü oluşturabilirsiniz.
"siyah granit" olarak bilinen kaya genellikle tamamen farklı kimyasal bileşime sahiptir gabro vardır.
Binalar.
Granit yoğun bir boyut taşı olarak kamu ve ticari binalar ve anıtlar döşeme karoları olarak kullanılmıştır. Yerel granit esas inşa edilen İskoçya Aberdeen, "Granite City" olarak bilinir. Çünkü onun bolluk, granit yaygın New England evler için temellerini oluşturmak için kullanıldı. Granit Demiryolu, Amerika'nın ilk demiryolu, 1820'lerde Neponset Nehri, Quincy, Massachusetts ocaklarından granit çekmek için inşa edilmiştir. Çok daha dayanıklı olduğundan, dünyanın bazı bölgelerinde asit yağmurları artan miktarlarda, granit, bir anıt malzemesi olarak mermer yerini başlamıştır. Cilalı granit nedeniyle yüksek dayanıklılık ve estetik nitelikleri de mutfak tezgahı için popüler bir seçimdir. Binanın içinde ve tezgahı için, dönem "granit" genellikle büyük kristalleri ile tüm magmatik kayaçlar uygulanır, ve özellikle granit bileşimine sahip olanlara.
Mühendislik.
Mühendisler geleneksel nispeten geçirimsiz ve esnek olduğundan, referans düzlemi kurmak için cilalı granit yüzey plakaları kullandık. Ağır agrega içeriği ile kumlanmış beton kaba granit benzer bir görünüme sahiptir ve gerçek granit kullanımı pratik değildir çoğu zaman bir yedek olarak kullanılır. Granit bir en sıradışı kullanım genellikle levhalar halinde işlenen 1820 Granit bloğunda ve bir kesim merkezi tarafından kesilmiş ve şekillendirilebilir sonra, Haytor Granit Tramway, Devon, İngiltere için rayların yapımında oldu. Granit tablolar nedeniyle granit en sertlik, yüksek boyutsal kararlılık ve üstün titreşim özellikleri optik aletler için bir üs olarak yaygın bir şekilde kullanılmaktadır.
Diğer kullanım alanları.
Curling taşları geleneksel Ailsa Craig granit modası vardır. İlk taşlar özgün kaynak İskoçya'da Ailsa Craig olmak 1750'ler yapılmıştır. Çünkü granit özellikle nadir, en iyi taşlar US $ 1.500 kadar mal olabilir. Ada şimdi bir yaban hayatı rezerv ve hala Curling taşlarında Mauchline ve Kays tarafından Ailsa granit lisansı altında taşocakçılığı için kullanılan, ancak günümüzde kullanılan taşların 60-70 arasında yüzde Ailsa Craig granit yapılır.
Kaya tırmanışı.
Granit sarp, sağlamlığı, çatlak sistemleri ve sürtünme, en dağcılar tarafından ödüllü kayaların biridir. Granit tırmanışı için Tanınmış mekanları Yosemite, Bugaboos, Mont Blanc masifi (ve Aiguille du Dru, Mourne Dağları, Adamello-Presanella Alpler, Aiguille du Midi ve Grandes Jorasses olarak zirveleri), Bregaglia dahil , Korsika, Karakurum (özellikle Trango Towers), Fitzroy Masifi, Patagonya, Rio de Janeiro, Brezilya Baffin Adası, Ogawayama, Cornish kıyısında, Cairngorms, Sugarloaf Dağı'nın ve Stawamus Şefi, British Columbia, Kanada parçaları .
Granit kaya tırmanışı spor salonları ve tema parkları bulunan yapay kaya tırmanma duvarları birçok bakmak ve granit gibi hissetmeye hazır olduğunu çok popüler.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mineral</DOCTITLE>
<TEXT>

Mineral, genellikle abiyojenik kimyasal bir formülle temsil edilebilen ve düzenli bir atomik yapıya sahip, katı ve inorganik doğal olarak oluşan bir maddedir. Minerallerin veya mineral olmayanların toplamı olabilen ve belirli bir kimyasal bileşime sahip olmayan bir kayadan farklıdır. Bir mineralin kesin tanımı, özellikle geçerli bir türün abiyojenik olması gerekliliği ve daha az ölçüde düzenli bir atomik yapıya sahip olması açısından tartışılmaktadır. Minerallerin incelenmesine mineraloji denir.
4.900'den fazla bilinen mineral türü vardır; Bunlardan 4.660'tan fazlası Uluslararası Mineraloji Birliği (IMA) tarafından onaylanmıştır. Silikat mineralleri, yerkabuğunun %90'ından fazlasını oluşturur. Mineral türlerinin çeşitliliği ve bolluğu, Dünya'nın kimyası tarafından kontrol edilir. Silisyum ve oksijen, yerkabuğunun yaklaşık %75'ini oluşturur ve bu da doğrudan silikat minerallerinin baskınlığına dönüşür. Mineraller, çeşitli kimyasal ve fiziksel özelliklerle ayırt edilir. Kimyasal bileşim ve kristal yapıdaki farklılıklar çeşitli türleri ayırt eder ve bu özellikler de mineralin jeolojik oluşum ortamından etkilenir. Bir kaya kütlesinin sıcaklık, basınç ve kütle bileşimindeki değişiklikler, mineralojisinde değişikliklere neden olur; bununla birlikte, bir kaya yığın bileşimini koruyabilir, ancak sıcaklık ve basınç değiştiği sürece mineralojisi de değişebilir.
Mineraller, kimyasal yapıları ve bileşimleriyle ilgili çeşitli fiziksel özelliklerle tanımlanabilir. Ortak ayırt edici özellikler arasında kristal yapı ve alışkanlık, sertlik, parlaklık, şeffaflık, renk, çizgi, dayanıklılık, bölünme, kırılma, ayrılma ve özgül ağırlık bulunur. Mineraller için daha spesifik testler, asit reaksiyonu, manyetizma, tat veya koku ve radyoaktiviteyi içerir.
Mineraller, temel kimyasal bileşenlere göre sınıflandırılır; iki baskın sistem, Dana sınıflandırması ve Strunz sınıflandırmasıdır. Silikat sınıfı mineraller, kimyasal yapıdaki polimerizasyon derecesine göre altı alt sınıfa ayrılır. Tüm silikat mineralleri, bir [SiO4]4- silika tetrahedranın temel birimine sahiptir - yani, bir tetrahedron şeklini veren dört oksijen anyonu tarafından koordine edilen bir silikon katyonu. Bu dörtyüzlüler, alt sınıfları vermek üzere polimerleştirilebilir: ortosilikatlar (polimerizasyon yok, dolayısıyla tek dörtyüzlüler), disilikatlar (birbirine bağlı iki dörtyüzlü), siklosilikatlar (dörtyüzlü halkalar), inosilikatlar (dörtyüzlü zincirleri), fillosilikatlar (dörtyüzlü tabakalar) ve tektosilikatlar (üç boyutlu tetrahedra ağı). Diğer önemli mineral grupları, doğal elementleri, sülfürleri, oksitleri, halojenürleri, karbonatları, sülfatları ve fosfatları içerir.
Tanım.
Temel tanım.
Bir mineralin genel tanımı aşağıdaki kriterleri kapsar:
İlk üç genel özellik, son ikisinden daha az tartışılmaktadır. İlk kriter, bir mineralin antropojenik bileşikleri hariç tutan doğal bir süreçle oluşması gerektiği anlamına gelir. Oda sıcaklığındaki kararlılık, en basit anlamıyla, mineralin katı olmasıyla eş anlamlıdır. Daha spesifik olarak, bir bileşik 25 °C'de kararlı veya yarı kararlı olmalıdır. Bu kuralın klasik istisna örnekleri arasında −39 °C'de kristalleşen doğal cıva ve yalnızca 0 °C'nin altında katı olan su buzu; bu iki mineral 1959'dan önce tanımlandığından, Uluslararası Mineraloji Birliği (IMA) tarafından büyükbabaları verildi. Modern gelişmeler, mineralojiyi de içeren kapsamlı sıvı kristal çalışmalarını içermektedir. Mineraller kimyasal bileşiklerdir ve bu nedenle sabit veya değişken bir formülle tanımlanabilirler. Birçok mineral grubu ve türü katı bir çözeltiden oluşur; saf maddeler genellikle kontaminasyon veya kimyasal ikame nedeniyle bulunmaz. Örneğin, olivin grubu, sabit bir kimyasal formülle tanımlanan magnezyum açısından zengin forsterit ve demir açısından zengin fayalit olmak üzere iki uç üye türünün katı bir çözeltisi olan değişken formül (Mg, Fe)2SiO4 ile tanımlanır. Mineral türlerinin kendileri, çoğunlukla bir demir sülfür olan, ancak formülünde yansıtılan çok önemli bir nikel safsızlığına sahip olan sülfid makinevit, (Fe, Ni)9S8 gibi değişken bileşimlere sahip olabilir.
Geçerli bir mineral türünün abiyojenik olması gerekliliği de inorganik olması gerekliliğine benzer şekilde tanımlanmıştır; bununla birlikte, bu kriter kesin değildir ve organik bileşiklere ayrı bir sınıflandırma dalı atanmıştır. Son olarak, düzenli bir atomik düzenlemenin gerekliliği genellikle kristalli olmakla eş anlamlıdır; bununla birlikte, kristaller sıralı olmanın yanı sıra periyodiktir, bu nedenle bunun yerine daha geniş kriter kullanılır. Düzenli bir atomik düzenlemenin varlığı, kristal form, sertlik ve bölünme gibi çeşitli makroskopik fiziksel özelliklere dönüşür. Biyojenik veya amorf maddeleri mineral olarak kabul etmek için tanımı değiştirmek için yakın zamanda birkaç öneri yapılmıştır. 1995 yılında IMA tarafından onaylanan bir mineralin resmi tanımı:
"Bir mineral, normalde kristal olan ve jeolojik süreçlerin bir sonucu olarak oluşmuş bir element veya kimyasal bileşiktir."
Ek olarak, biyojenik maddeler açıkça hariç tutulmuştur:
"Biyojenik maddeler, jeolojik bir bileşeni olmayan (ör. idrar taşları, bitki dokularındaki oksalat kristalleri, deniz yumuşakçalarının kabukları vb.) tamamen biyolojik işlemlerle üretilen kimyasal bileşiklerdir ve mineral olarak kabul edilmezler. Bileşiğin oluşumu, o zaman ürün bir mineral olarak kabul edilebilir."
Son gelişmeler.
Mineral sınıflandırma şemaları ve tanımları, mineral bilimindeki son gelişmelere uyacak şekilde gelişmektedir. Son değişiklikler, hem yeni Dana hem de Strunz sınıflandırma şemalarına bir organik sınıfın eklenmesini içeriyordu. Organik sınıf, hidrokarbonlu çok nadir bir mineral grubunu içerir. IMA Yeni Mineraller ve Mineral Adları Komisyonu, 2009 yılında mineral gruplarının ve grup adlarının adlandırılması ve sınıflandırılması için hiyerarşik bir şema benimsedi ve mineralleri gözden geçirmek ve yayınlanmış adlarının resmi bir listesinde sınıflandırmak için yedi komisyon ve dört çalışma grubu kurdu. Bu yeni kurallara göre, "maden türleri, örneğin, hizmet ettikleri amaca bağlı olarak, kimya, kristal yapı, oluşum, birliktelik, genetik tarih veya kaynak temelinde bir dizi farklı şekilde gruplandırılabilir. sınıflandırma."
Nikel (1995) biyojenik maddelerin hariç tutulmasına evrensel olarak uyulmamıştır. Örneğin, Lowenstam (1981), "organizmaların, bazıları biyosferde inorganik olarak oluşturulamayan çeşitli mineraller dizisi oluşturma yeteneğine sahip olduğunu" belirtti. Ayrım, bir sınıflandırma meselesidir ve minerallerin kendilerinin bileşenleri ile daha az ilgilidir. Skinner (2005), tüm katıları potansiyel mineraller olarak görür ve organizmaların metabolik faaliyetleri tarafından oluşturulanlar olan mineral krallığına biyomineralleri dahil eder. Skinner, bir mineralin önceki tanımını, "biyojeokimyasal" işlemlerle oluşturulmuş, amorf veya kristalli element veya bileşik" bir mineral olarak sınıflandırmak için genişletti.
Yüksek çözünürlüklü genetik ve x-ışını absorpsiyon spektroskopisindeki son gelişmeler, mikroorganizmalar ve mineraller arasındaki biyojeokimyasal ilişkiler hakkında, Nickel'in (1995) biyojenik mineral dışlama yöntemini geçerliliğini yitirmiş ve Skinner'ın (2005) biyojenik mineral içermesini bir zorunluluk haline getirebilecek yeni keşifler açmaktadır. Örneğin, IMA tarafından görevlendirilen 'Çevresel Mineraloji ve Jeokimya Çalışma Grubu' hidrosfer, atmosfer ve biyosferdeki minerallerle ilgilenir. Mineral oluşturan mikroorganizmalar bu çalışma grubunun uğraştığı alanlarda yaşar. Bu organizmalar, deniz tabanının 1600 metre altında (muhtemelen daha ileride) ve stratosferin 70 kilometre derinliklerinde (muhtemelen mezosfere girerek) derinliklere ulaşan neredeyse her kaya, toprak ve parçacık yüzeyinde bulunur. Biyologlar ve jeologlar, bu canlıların yapabildikleri maden jeomühendisliğinin büyüklüğünü araştırmaya ve takdir etmeye başladılar. Bakteriler, milyarlarca yıldır mineral oluşumuna katkıda bulundular ve bu gezegendeki biyojeokimyasal döngüleri kritik bir şekilde tanımladılar. Mikroorganizmalar, mineral çözünmesini katalize etme, soluma, çökeltme ve mineral oluşturma yeteneklerine ek olarak, cevher yataklarının oluşumuna katkıda bulunan çözeltiden metalleri çökeltebilir.
Uluslararası Mineraloji Birliği'nin listelenmesinden önce, 60'ın üzerinde biyomineral keşfedilmiş, adlandırılmış ve yayınlanmıştır. Bu mineraller (Lowenstam'da (1981) tablolaştırılmış bir alt küme) Skinner (2005) tanımına göre uygun mineraller olarak kabul edilir. Bu biyomineraller, Uluslararası Maden Birliği resmi mineral isimleri listesinde listelenmemiştir, ancak bu biyomineral temsilcilerinin çoğu, Dana sınıflandırma şemasında listelenen 78 mineral sınıfı arasında dağılmıştır. Diğer bir nadir mineral sınıfı (esas olarak biyolojik kökenli), aynı anda hem kristal hem de sıvı olan mineral sıvı kristallerini içerir. Bugüne kadar 80.000'den fazla sıvı kristal bileşik tanımlanmıştır.
Bu sıvı kristal ailesini adlandırmak için "mineral" teriminin kullanımıyla ilgili olarak, inorganik teriminin daha uygun olacağı tartışılabilir. Bununla birlikte, inorganik sıvı kristaller, organometalik sıvı kristaller için uzun süredir kullanılmaktadır. Bu nedenle, kimyasal olarak oldukça farklı bu familyalar arasında herhangi bir karışıklığı önlemek için ve bu sıvı kristallerin büyük bir kısmının doğada doğal olarak meydana geldiğini dikkate alarak, eski moda ama yeterli “mineral” sıfatının kullanımının sensus largo alınması gerektiğini düşünüyoruz. inorganik sıvı kristaller ailesinin bu alt sınıfını adlandırmak için “tamamen inorganik” gibi bir alternatiften daha spesifiktir.
Skinner (2005) mineral tanımı, bir mineralin kristal veya amorf olabileceğini belirterek bu konuyu dikkate almaktadır. Sıvı mineral kristalleri amorftur. Bununla birlikte, biyomineraller ve sıvı mineral kristalleri, minerallerin birincil biçimi değildir, çoğu jeolojik kökenlidir, ancak bu gruplar, bir minerali neyin oluşturduğunun sınırlarında tanımlamaya yardımcı olur. Resmi Nikel (1995) tanımı, bir maddeyi bir mineral olarak tanımlamanın anahtarı olarak kristal doğadan açıkça bahseder. 2011 tarihli bir makale, bir alüminyum-demir-bakır alaşımı olan ikosahedriti mineral olarak tanımladı; Eşsiz doğal ikosahedral simetrisi için adlandırılmış, aynı zamanda bir yarı kristaldir. Gerçek bir kristalden farklı olarak, yarı kristaller düzenlidir ancak periyodik değildir.
Kayalar, cevherler ve değerli taşlar.
Mineraller kayalara eşdeğer değildir. Bir mineral, doğal olarak oluşan, genellikle katı, oda sıcaklığında kararlı, kimyasal bir formülle temsil edilebilen, genellikle abiojenik ve düzenli bir atomik yapıya sahip bir madde iken, bir kaya ya bir veya daha fazla mineralin bir araya gelmesidir ya da minerallerden oluşmaz. Tümü. Kireçtaşı veya kuvarsit gibi kayalar, esas olarak bir mineralden oluşur - kireçtaşı durumunda kalsit veya aragonit ve ikinci durumda kuvars. Diğer kayaçlar, temel (temel) minerallerin nispi bolluğu ile tanımlanabilir; bir granit kuvars, alkali feldispat ve plajiyoklaz feldispat oranlarıyla tanımlanır. Kayadaki diğer mineraller aksesuar olarak adlandırılır ve kayanın yığın bileşimini büyük ölçüde etkilemez. Kayalar tamamen mineral olmayan malzemeden de oluşabilir; kömür, esas olarak organik olarak türetilmiş karbondan oluşan tortul bir kayadır.
Kayalarda bazı mineral türleri ve grupları diğerlerinden çok daha fazladır; bunlara kaya oluşturan mineraller denir. Bunların başlıca örnekleri kuvars, feldispatlar, mikalar, amfiboller, piroksenler, olivinler ve kalsittir; sonuncusu hariç tüm mineraller silikatlardır. Genel olarak, yaklaşık 150 mineral, toplama açısından bollukları veya estetik değerleri açısından özellikle önemli kabul edilir.
Ticari olarak değerli mineraller ve kayaçlar endüstriyel mineraller olarak adlandırılır. Örneğin, beyaz bir mika olan muskovit, pencereler için (bazen isinglass olarak anılır), dolgu maddesi veya yalıtkan olarak kullanılabilir. Cevherler, belirli bir elementin, tipik olarak bir metalin yüksek konsantrasyonuna sahip minerallerdir. Örnekler, cinnabar (HgS), bir cıva cevheri, sfalerit (ZnS), bir çinko cevheri veya bir kalay cevheri olan kasiterittir (SnO2). Mücevherler, süs değeri olan minerallerdir ve mücevher olmayanlardan güzellikleri, dayanıklılıkları ve genellikle nadirlikleri ile ayırt edilirler. En yaygın değerli taşların yaklaşık 35'ini oluşturan, mücevher mineralleri olarak nitelendirilen yaklaşık 20 mineral türü vardır. Mücevher mineralleri genellikle birkaç çeşitte bulunur ve bu nedenle bir mineral birkaç farklı değerli taşı açıklayabilir; örneğin, yakut ve safir korundum, Al2O3'tür.
Adlandırma ve sınıflandırma.
Genel olarak bir mineral, doğal olarak oluşan, oda sıcaklığında kararlı, kimyasal bir formülle temsil edilebilen, genellikle abiyojenik ve düzenli bir atomik yapıya sahip katı olarak tanımlanır. Bununla birlikte, bir mineral, en genişten en az genişe doğru bir mineral grubu, serisi, türü veya çeşidi açısından da daraltılabilir. Temel tanım düzeyi, belirli ve benzersiz kimyasal ve fiziksel özellikleriyle diğer türlerden ayrılan mineral türleridir. Örneğin kuvars, formülü SiO2 ve onu aynı kimyasal formüle sahip diğer minerallerden (polimorflar olarak adlandırılır) ayıran özel kristal yapısıyla tanımlanır. İki mineral türü arasında bir bileşim aralığı olduğunda, bir mineral dizisi tanımlanır. Örneğin, biyotit serisi uç elemanların değişken miktarları flogopit, siderofillit, annit ve doğutonit ile temsil edilir. Buna karşılık, bir mineral grubu, bir kristal yapıyı paylaşan bazı ortak kimyasal özelliklere sahip bir mineral türleri grubudur. Piroksen grubu ortak bir XY(Si,Al)2O6 formülüne sahiptir, burada X ve Y her ikisi de katyondur ve X tipik olarak Y'den büyüktür; piroksenler, ortorombik veya monoklinik kristal sistemlerinde kristalleşen tek zincirli silikatlardır. Son olarak, bir mineral çeşidi, renk veya kristal alışkanlığı gibi bazı fiziksel özelliklere göre farklılık gösteren belirli bir mineral türü türüdür. Bir örnek, mor bir kuvars çeşidi olan ametisttir.
Mineraller için iki yaygın sınıflandırma kullanılır; Hem Dana hem de Strunz sınıflandırmaları, özellikle önemli kimyasal gruplar ve yapısı ile ilgili olarak mineralin bileşimine dayanır. Dana "Mineraloji Sistemi" ilk kez 1837'de zamanının önde gelen jeologlarından James Dwight Dana tarafından yayınlandı; sekizinci baskısındadır (1997 ed.). Dana sınıflandırması, bir mineral türüne dört parçalı bir numara verir. Birincisi, önemli kompozisyon gruplarına dayanan sınıfıdır; daha sonra tip, mineraldeki katyonların anyonlara oranını verir; son olarak, son iki sayı, mineralleri belirli bir tür veya sınıfla yapısal benzerliğe göre gruplandırır. Alman mineralog Karl Hugo Strunz için adlandırılan daha az yaygın olarak kullanılan Strunz sınıflandırması, Dana sistemine dayanmaktadır, ancak hem kimyasal hem de yapısal kriterleri birleştirir, ikincisi kimyasal bağların dağılımına ilişkindir.
4.660'ın üzerinde onaylanmış mineral türü vardır. Bunlar en yaygın olarak bir kişinin adıyla anılır (%45), ardından keşif yeri (%23); kimyasal bileşime dayalı isimler (%14) ve fiziksel özellikler (%8), mineral isim etimolojilerinin diğer iki ana grubudur. Mineral adlarının ortak "-ite" eki, "bağlı veya ait" anlamına gelen eski Yunanca - ί τ η ς (-ites) son ekinden gelmektedir.
Mineral kimyası.
Minerallerin bolluğu ve çeşitliliği, sırayla, Dünya'daki element bolluğuna bağlı olarak, kimyaları tarafından doğrudan kontrol edilir. Gözlenen minerallerin çoğu yerkabuğundan türetilmiştir. Sekiz element, kabuktaki bollukları nedeniyle minerallerin temel bileşenlerinin çoğunu oluşturur. Yerkabuğunun ağırlıkça %98'inden fazlasını oluşturan bu sekiz element, azalan bolluk sırasına göredir: oksijen, silikon, alüminyum, demir, magnezyum, kalsiyum, sodyum ve potasyum. Oksijen ve silikon açık ara farkla en önemli iki tanesidir - oksijen kabuğun ağırlıkça %46.6'sını oluşturur ve silikon %27.7'sini oluşturur.
Oluşan mineraller, doğrudan ana vücudun kütle kimyası tarafından kontrol edilir. Örneğin, demir ve magnezyum açısından zengin bir magma, olivin ve piroksenler gibi mafik mineraller oluşturacaktır; aksine, silika açısından daha zengin bir magma, feldispatlar ve kuvars gibi daha fazla SiO2 içermektense mineraller oluşturmak üzere kristalleşecektir. Bir kalkerde kalsit veya aragonit (her ikisi de CaCO3) oluşur çünkü kaya kalsiyum ve karbonat bakımından zengindir. Bunun bir sonucu olarak, kütle kimyası, eser mineraller dışında, belirli bir mineralin kütle kimyasına benzemeyen bir kayada bir mineral bulunmayacaktır. Örneğin, alüminyumca zengin şeyllerin metamorfizmasından kyanit, Al2SiO5 oluşur; kuvarsit gibi alüminyumdan fakir kayalarda meydana gelmesi olası değildir.
Kimyasal bileşim, bir mineral serisinin son üye türleri arasında değişebilir. Örneğin, plajiyoklaz feldispatları, sodyumca zengin uç üyeli albitten (NaAlSi3O8) kalsiyumca zengin anortit'e (CaAl2Si2O8), aralarında dört tanınmış ara çeşit (sodyumdan kalsiyumca zengine doğru sıralanmıştır) olan sürekli bir seri içerir: oligoklaz, andezin, labradorit ve bytownit. Diğer seri örnekleri, magnezyumca zengin forsterit ve demirce zengin fayalitin olivin serisini ve manganca zengin hübnerit ve demirce zengin ferberitin wolframit serisini içerir.
Kimyasal ikame ve koordinasyon çokyüzlüleri, minerallerin bu ortak özelliğini açıklar. Doğada, mineraller saf maddeler değildir ve verilen kimyasal sistemde bulunan diğer elementler tarafından kirlenir. Sonuç olarak, bir elementin başka bir elementin yerine geçmesi mümkündür. Benzer boyut ve yükteki iyonlar arasında kimyasal ikame meydana gelecektir; örneğin, boyut ve yükteki büyük farktan kaynaklanan kimyasal ve yapısal uyumsuzluklar nedeniyle K+ Si4+'ın yerini tutmayacaktır. Yaygın bir kimyasal ikame örneği, kabukta yük, boyut ve bolluk bakımından yakın olan Al3+ ile Si4+'nınkidir. Plajiyoklaz örneğinde, üç ikame durumu vardır. Feldispatların tümü, 2:1'lik bir silikon-oksijen oranına sahip olan çerçeve silikatlarıdır ve diğer elementler için boşluk, [AlSi3O8]- temel birimini vermek üzere Si4+'nın Al3+ ile ikame edilmesiyle verilir; ikame olmadan, formül kuvars vererek SiO2 olarak yük dengeli olacaktır. Bu yapısal özelliğin önemi, koordinasyon çokyüzlüleri ile daha fazla açıklanacaktır. İkinci ikame Na+ ve Ca2+ arasında gerçekleşir; bununla birlikte, sorumlu fark, Si4+'nın Al3+ ile ikinci bir ikamesi yapılarak hesaba katılmalıdır.
Koordinasyon çokyüzlüleri, bir katyonun bir anyon tarafından nasıl çevrelendiğinin geometrik temsilidir. Mineralojide, kabuktaki bolluğu nedeniyle, koordinasyon çokyüzlüleri genellikle oksijen açısından düşünülür. Silikat minerallerinin temel birimi, dört O2- ile çevrili bir Si4+ olan silika tetrahedrondur. Silikatın koordinasyonunu tanımlamanın alternatif bir yolu bir sayıdır: silika tetrahedron durumunda, silikonun koordinasyon sayısı 4'tür. Çeşitli katyonların belirli bir olası koordinasyon sayıları aralığı vardır; silikon için, bileşiğin silikonun oksijenle altı kat (oktahedral) koordinasyonunda olduğu şekilde sıkıştırıldığı çok yüksek basınçlı mineraller dışında, hemen hemen her zaman 4'tür. Daha büyük katyonlar, oksijene kıyasla göreceli boyuttaki artış nedeniyle daha büyük bir koordinasyon sayısına sahiptir (ağır atomların son yörünge alt kabuğu da farklıdır). Koordinasyon sayıları arasındaki değişiklikler fiziksel ve mineralojik farklılıklara yol açar; örneğin mantoda olduğu gibi yüksek basınçta, birçok mineral, özellikle olivin ve granat gibi silikatlar, silikonun oktahedral koordinasyon içinde olduğu bir perovskite yapıya dönüşecektir. Diğer bir örnek, Al3+'nın koordinasyon sayısına göre farklılık gösteren alüminosilikatlar kiyanit, andalusit ve sillimanittir (Al2SiO5 formülünü paylaştıkları için polimorflar); bu mineraller basınç ve sıcaklıktaki değişikliklere tepki olarak birbirlerinden geçiş yaparlar. Silikat malzemeler söz konusu olduğunda, Si4+'nın Al3+ ile ikamesi, yükleri dengeleme ihtiyacı nedeniyle çeşitli minerallere izin verir.
Sıcaklık ve basınçtaki değişiklikler ve bileşim, bir kaya örneğinin mineralojisini değiştirir. Bileşimdeki değişiklikler, ayrışma veya metasomatizma (hidrotermal alterasyon) gibi süreçlerden kaynaklanabilir. Sıcaklık ve basınçtaki değişiklikler, ana kaya farklı fiziksel rejimlere tektonik veya magmatik hareket geçirdiğinde meydana gelir. Termodinamik koşullardaki değişiklikler, mineral topluluklarının yeni mineraller üretmek için birbirleriyle reaksiyona girmesini uygun hale getirir; bu nedenle, benzer bir mineralojiye sahip olmadan iki kayanın aynı veya çok benzer bir yığın kaya kimyasına sahip olması mümkündür. Bu mineralojik alterasyon süreci, kaya döngüsü ile ilgilidir. Bir dizi mineral reaksiyonunun bir örneği aşağıda gösterilmiştir.
Ortoklaz feldispat (KAlSi3O8), plütonik bir magmatik kaya olan granitte yaygın olarak bulunan bir mineraldir. Hava koşullarına maruz kaldığında reaksiyona girerek kaolinit (Al2Si2O5(OH)4, tortul bir mineral ve silisik asit) oluşturur:
Düşük dereceli metamorfik koşullar altında, kaolinit kuvars ile reaksiyona girerek pirofillit (Al2Si4O10(OH)2) oluşturur:
Metamorfik derece arttıkça pirofillit reaksiyona girerek kiyanit ve kuvars oluşturur:
Alternatif olarak, bir mineral, reaksiyona girmeden sıcaklık ve basınçtaki değişikliklerin bir sonucu olarak kristal yapısını değiştirebilir. Örneğin kuvars, yüksek sıcaklıklarda tridimit ve kristobalit ve yüksek basınçlarda koezit gibi çeşitli SiO2 polimorflarına dönüşecektir.
Minerallerin fiziksel özellikleri.
Minerallerin sınıflandırılması basitten zora doğru değişir. Bir mineral birkaç fiziksel özellik ile tanımlanabilir, bunlardan bazıları herhangi bir şüphe olmaksızın tam tanımlama için yeterlidir. Diğer durumlarda, mineraller yalnızca daha karmaşık optik, kimyasal veya X-ışını kırınım analizi ile sınıflandırılabilir; Ancak bu yöntemler maliyetli ve zaman alıcı olabilir. Sınıflandırma için uygulanan fiziksel özellikler arasında kristal yapı ve alışkanlık, sertlik, parlaklık, şeffaflık, renk, çizgi, bölünme ve kırılma ve özgül ağırlık yer alır. Daha az genel olan diğer testler arasında floresans, fosforesans, manyetizma, radyoaktivite, dayanıklılık (mekanik kaynaklı şekil veya form değişikliklerine tepki), piezoelektriklik ve seyreltik asitlere karşı reaktivite bulunur.
Kristal yapı ve alışkanlık.
Kristal yapı, bir mineralin iç yapısındaki atomların düzenli geometrik uzamsal düzenlemesinden kaynaklanır. Bu kristal yapı, genellikle kristalin aldığı geometrik formda ifade edilen düzenli iç atomik veya iyonik düzenlemeye dayanır. Mineral taneleri görülemeyecek kadar küçük veya düzensiz şekilli olsa bile, alttaki kristal yapı her zaman periyodiktir ve X-ışını kırınımı ile belirlenebilir. Mineraller tipik olarak simetri içerikleri ile tanımlanır. Kristaller, simetrilerine göre farklılık gösteren 32 nokta grubuyla sınırlıdır. Bu gruplar sırayla daha geniş kategoriler halinde sınıflandırılır, bunların en kapsamlısı altı kristal ailedir.
Bu aileler, üç kristalografik eksenin göreli uzunlukları ve aralarındaki açılarla tanımlanabilir; bu ilişkiler, daha dar nokta gruplarını tanımlayan simetri işlemlerine karşılık gelir. Bunlar aşağıda özetlenmiştir; a, b ve c eksenleri temsil eder ve α, β, γ ilgili kristalografik eksenin karşısındaki açıyı temsil eder (örneğin α, a ekseninin karşısındaki açıdır, b ve c eksenleri arasındaki açıdır):
Altıgen kristal ailesi ayrıca iki kristal "sisteme" bölünmüştür - üç katlı simetri eksenine sahip trigonal ve altı katlı simetri eksenine sahip altıgen.
Kimya ve kristal yapı birlikte bir minerali tanımlar. 32 nokta grubuyla sınırlandırılarak, farklı kimyadaki mineraller aynı kristal yapıya sahip olabilir. Örneğin, halit (NaCl), galen (PbS) ve periklaz (MgO), farklı kurucu elementleri arasında benzer bir stokiyometriye sahip olduklarından, hepsi heksaoktahedral nokta grubuna (izometrik aile) aittir. Buna karşılık, polimorflar, kimyasal bir formülü paylaşan ancak farklı bir yapıya sahip olan mineral gruplarıdır. Örneğin, her ikisi de demir sülfür olan pirit ve markazit, FeS2 formülüne sahiptir; ancak birincisi izometrik iken ikincisi ortorombiktir. Bu polimorfizm, jenerik AX2 formülüyle diğer sülfürlere uzanır; bu iki grup topluca pirit ve markazit grupları olarak bilinir.
Polimorfizm saf simetri içeriğinin ötesine geçebilir. Alüminosilikatlar, Al2SiO5 kimyasal formülünü paylaşan üç mineralden (kiyanit, andalusit ve sillimanit) oluşan bir gruptur. Kiyanit trikliniktir, andalusit ve sillimanit ise ortorombiktir ve dipiramidal nokta grubuna aittir. Bu fark, alüminyumun kristal yapı içinde nasıl koordine edildiğine karşılık gelir. Tüm minerallerde, bir alüminyum iyonu oksijenle her zaman altı kat koordinasyon içindedir; silisyum, genel bir kural olarak, tüm minerallerde dört kat koordinasyon içindedir; bir istisna, stishovite gibi bir durumdur (SiO2, rutil yapılı bir ultra yüksek basınçlı kuvars polimorfu). Kiyanitte, ikinci alüminyum altı kat koordinasyon içindedir; kimyasal formülü, kristal yapısını yansıtan Alto olarak ifade edilebilir. Andaluzit, beş katlı koordinasyonda ikinci alüminyuma sahiptir (Al[6Aland sillimanit, dört katlı koordinasyona sahiptir (Al[6AlSiO5)).
Kristal yapı ve kimyadaki farklılıklar, mineralin diğer fiziksel özelliklerini büyük ölçüde etkiler. Karbon allotropları elmas ve grafit çok farklı özelliklere sahiptir; elmas en sert doğal maddedir, sert bir parlaklığa sahiptir ve izometrik kristal ailesine aittir, oysa grafit çok yumuşak, yağlı bir parlaklığa sahiptir ve altıgen ailede kristalleşir. Bu fark, bağlanma farklılıkları ile açıklanır. Elmasta, karbonlar sp3 hibrit orbitallerindedir, bu da her bir karbonun tetrahedral tarzda üç komşuya kovalent olarak bağlandığı bir çerçeve oluşturdukları anlamına gelir; Öte yandan grafit, sp2 hibrit orbitallerindeki karbon tabakalarından oluşur ve burada her bir karbon sadece iki diğerine kovalent olarak bağlanır. Bu tabakalar çok daha zayıf van der Waals kuvvetleri tarafından bir arada tutulur ve bu tutarsızlık büyük makroskopik farklılıklara dönüşür.
Eşleştirme, tek bir mineral türünün iki veya daha fazla kristalinin iç içe büyümesidir. Eşleşmenin geometrisi, mineralin simetrisi tarafından kontrol edilir. Sonuç olarak, temas ikizleri, ağsı ikizler, geniküle ikizler, penetrasyon ikizleri, döngüsel ikizler ve polisentetik ikizler dahil olmak üzere çeşitli ikiz türleri vardır. Temas veya basit ikizler, bir düzlemde birleştirilmiş iki kristalden oluşur; Bu tür ikizlenme, spinelde yaygındır. Rutilde yaygın olan ağsı ikizler, ağa benzeyen birbirine kenetlenen kristallerdir. Geniküle ikizlerin ortasında, ikizin başlamasından kaynaklanan bir bükülme vardır. Penetrasyon ikizleri, birbirine dönüşen iki tek kristalden oluşur; bu eşleştirmenin örnekleri arasında çapraz şekilli staurolit ikizleri ve ortoklazda Carlsbad ikizleri bulunur. Döngüsel ikizler, bir dönme ekseni etrafında tekrarlanan ikizlenmelerden kaynaklanır. Üçlü, dörtlü, beşli, altılı veya sekizli eksenler etrafında oluşur ve karşılık gelen kalıplara üçlük, dörtlük, beşlik, altılık ve sekizlik denir. Sixlings aragonitte yaygındır. Polisentetik ikizler, tekrarlayan ikizlerin varlığı ile döngüsel ikizlemeye benzer; bununla birlikte, bir dönme ekseni etrafında meydana gelmek yerine, paralel düzlemler boyunca, genellikle mikroskobik bir ölçekte meydana gelir.
Kristal alışkanlığı, kristalin genel şeklini ifade eder. Bu özelliği tanımlamak için çeşitli terimler kullanılır. Yaygın alışkanlıklar arasında natrolit, kanatlı, dendritik (ağaç desenli, doğal bakırda yaygın olan), granat için tipik olan eşitleyici, prizmatik (bir yönde uzatılmış) ve kanatlıdan farklı olan tabular gibi iğne benzeri kristalleri tanımlayan iğnemsi kristaller bulunur. Birincisi düz, ikincisi ise tanımlanmış bir uzamaya sahip olduğu için alışkanlıktır. Kristal formla ilgili olarak, kristal yüzeylerin kalitesi, özellikle petrografik mikroskop ile bazı minerallerin teşhisidir. Özşekilli kristaller tanımlanmış bir dış şekle sahipken özşekilli kristaller yoktur; bu ara formlar alt özlü olarak adlandırılır.
Sertlik.
Bir mineralin sertliği, çizilmeye ne kadar dayanabileceğini tanımlar. Bu fiziksel özellik, bir mineralin kimyasal bileşimi ve kristal yapısı tarafından kontrol edilir. Bir mineralin sertliği, yapısının bir fonksiyonu olarak her taraf için sabit olmak zorunda değildir; kristalografik zayıflık, bazı yönleri diğerlerinden daha yumuşak hale getirir. Bu özelliğin bir örneği, Mohs sertliği 5½'ye paralel, ancak [100'e 7 paralel olan kyanitte vardır.
En yaygın ölçüm ölçeği, sıralı Mohs sertlik ölçeğidir. On gösterge ile tanımlanan, daha yüksek indeksli bir mineral, altındakileri çizer. Ölçek, bir fillosilikat olan talktan, en sert doğal malzeme olan bir karbon polimorfu olan elmasa kadar uzanır. Ölçek aşağıda verilmiştir:
Parlaklık ve şeffaflık.
Parlaklık, ışığın kalitesi ve yoğunluğu bakımından mineral yüzeyinden nasıl yansıdığını gösterir. Metalik ve metalik olmayan kategorilere ayrılan bu özelliği tanımlamak için kullanılan çok sayıda nitel terim vardır. Metalik ve yarı metalik mineraller, metal gibi yüksek yansıtıcılığa sahiptir; bu parlaklığa sahip mineral örnekleri galen ve pirittir. Metalik olmayan cilalar şunları içerir: elmastaki gibi adamantin; silikat minerallerinde çok yaygın olan camsı bir parlaklık olan camsı; talk ve apophyllite gibi inci gibi, granat grubunun üyeleri gibi reçineli, asbestiform krizotil gibi lifli minerallerde yaygın olan ipeksi.
Bir mineralin saydamlığı, ışığın içinden geçme yeteneğini tanımlar. Şeffaf mineraller, içinden geçen ışığın yoğunluğunu azaltmaz. Böyle bir mineralin bir örneği muskovittir (potasyum mika); bazı çeşitler, pencereler için kullanılmış olmak için yeterince açıktır. Yarı saydam mineraller, bir miktar ışığın geçmesine izin verir, ancak saydam olanlardan daha az. Jadeit ve nefrit (yeşimin mineral formları bu özelliğe sahip minerallere örnektir). Işığın geçmesine izin vermeyen minerallere opak denir.
Bir mineralin saydamlığı numunenin kalınlığına bağlıdır. Bir mineral yeterince ince olduğunda (örneğin petrografi için ince bir kesitte), bu özellik el örneğinde görülmese bile şeffaf hale gelebilir. Buna karşılık, hematit veya pirit gibi bazı mineraller ince kesitte bile opaktır.
Renk ve çizgi.
Renk, bir mineralin en belirgin özelliğidir, ancak genellikle tanısal değildir. Elektronlarla etkileşime giren elektromanyetik radyasyondan kaynaklanır (mineraller için geçerli olmayan akkorluk durumu hariç). Bir mineralin rengine katkılarına göre iki geniş element sınıfı tanımlanır. İdiokromatik elementler bir mineralin bileşimi için gereklidir; bir mineralin rengine katkıları tanısaldır. Bu tür minerallere örnek olarak malakit (yeşil) ve azurit (mavi) verilebilir. Buna karşılık, minerallerdeki allokromatik elementler, safsızlıklar olarak eser miktarlarda bulunur. Böyle bir mineralin bir örneği, mineral korundumun yakut ve safir çeşitleri olabilir.
Psödokromatik minerallerin renkleri, ışık dalgalarının girişiminin sonucudur. Örnekler arasında opal, labradorit, ammolit ve bornit bulunur.
Basit gövde rengine ek olarak, mineraller, renk oyunu, yıldız işareti, katoliklik, yanardönerlik, kararma ve pleokroizm gibi çeşitli diğer ayırt edici optik özelliklere sahip olabilir. Bu özelliklerin birçoğu renkteki değişkenliği içerir. Opalde olduğu gibi renk oyunu, numunenin döndürüldüğünde farklı renkleri yansıtmasıyla sonuçlanırken, pleokroizm, ışığın bir mineralden farklı bir yönde geçerken renk değişimini tanımlar. Yanardönerlik, ışığın kristal yüzeyindeki bir kaplamadan, yarılma düzlemlerinden veya kimyada küçük derecelere sahip katmanlardan saçıldığı çeşitli renk oyunlarıdır. Buna karşılık, opaldeki renk oyununa, fiziksel yapısı içindeki düzenli mikroskobik silika kürelerinden ışığın kırılması neden olur. Chatoyancy ("kedi gözü"), numune döndürülürken gözlenen dalgalı renk şeritleridir; asterizm, çeşitli katoliklik, mineral tane üzerinde bir yıldız görünümü verir. İkinci özellik özellikle mücevher kalitesinde korundumda yaygındır.
Bir mineralin çizgisi, vücut rengiyle aynı olabilen veya olmayabilen toz halindeki bir mineralin rengini ifade eder. Bu özelliği test etmenin en yaygın yolu, porselenden yapılmış ve beyaz veya siyah renkli bir çizgi plakası ile yapılır. Bir mineralin çizgisi, eser elementlerden veya herhangi bir bozunma yüzeyinden bağımsızdır. Bu özelliğin yaygın bir örneği, el örneğinde siyah, gümüş veya kırmızı renkli olan, ancak kiraz kırmızısı ila kırmızımsı-kahverengi bir çizgiye sahip olan hematit ile gösterilmiştir. Gövde rengi allokromatik elementler tarafından oluşturulan metalik olmayan minerallerin aksine, çizgi metalik mineraller için daha belirgindir. Sürme testi, mineralin sertliği ile sınırlıdır, çünkü 7'den daha sert olanlar bunun yerine "çizgi plakası" tozunu alır.
Bölünme, ayrılma, kırılma ve dayanıklılık.
Tanım olarak, mineraller karakteristik bir atomik düzenlemeye sahiptir. Bu kristal yapıdaki zayıflık, zayıflık düzlemlerine neden olur ve bir mineralin bu düzlemler boyunca kırılmasına bölünme denir. Bölünmenin kalitesi, mineralin ne kadar temiz ve kolay kırıldığına bağlı olarak tanımlanabilir; ortak tanımlayıcılar azalan kalite sırasına göre "mükemmel", "iyi", "farklı" ve "zayıf" şeklindedir. Özellikle şeffaf mineralde veya ince kesitte bölünme, yandan bakıldığında düzlemsel yüzeyleri işaretleyen bir dizi paralel çizgi görülebilir. Bölünme, mineraller arasında evrensel bir özellik değildir; örneğin, geniş ölçüde birbirine bağlı silika tetrahedradan oluşan kuvars, parçalanmasına izin verecek kristalografik bir zayıflığa sahip değildir. Buna karşılık, mükemmel bir taban bölünmesine sahip olan mikalar, çok zayıf bir şekilde bir arada tutulan silika tetrahedra tabakalarından oluşur.
Bölünme, kristalografinin bir işlevi olduğundan, çeşitli bölünme türleri vardır. Bölünme tipik olarak bir, iki, üç, dört veya altı yönde gerçekleşir. Tek yönde bazal bölünme, mikaların ayırt edici bir özelliğidir. İki yönlü bölünme prizmatik olarak tanımlanır ve amfiboller ve piroksenler gibi minerallerde oluşur. Galen veya halit gibi mineraller, 90°'de üç yönde kübik (veya izometrik) bölünmeye sahiptir; Kalsit veya rodokrositte olduğu gibi 90°'de değil de üç yönde bölünme mevcut olduğunda, buna rombohedral bölünme denir. Florit ve elmasta oktahedral bölünme (dört yönlü) bulunur ve sfalerit altı yönlü dodekahedral bölünmeye sahiptir.
Birçok bölünmeye sahip mineraller, tüm yönlerde eşit derecede iyi kırılmayabilir; örneğin, kalsit üç yönde iyi bir bölünmeye sahiptir, ancak alçı bir yönde mükemmel bölünmeye ve diğer iki yönde zayıf bölünmeye sahiptir. Bölünme düzlemleri arasındaki açılar mineraller arasında değişir. Örneğin amfiboller çift zincirli silikatlar ve piroksenler tek zincirli silikatlar olduğu için bölünme düzlemleri arasındaki açı farklıdır. Piroksenler yaklaşık 90°'de iki yönde bölünürken, amfiboller yaklaşık 120° ve 60° ile ayrılan iki yönde belirgin bir şekilde bölünür. Bölünme açıları, bir iletkiye benzer bir temas gonyometresi ile ölçülebilir.
Bazen "yanlış bölünme" olarak adlandırılan ayrılma, görünüşte bölünmeye benzer, ancak bunun yerine sistematik zayıflığın aksine mineraldeki yapısal kusurlar tarafından üretilir. Ayrılma, bir mineralin kristalinden kristaline değişir, oysa belirli bir mineralin tüm kristalleri, atomik yapı bu özelliğe izin verirse bölünür. Genel olarak, ayrılma, bir kristale uygulanan bir miktar stresten kaynaklanır. Gerilmelerin kaynakları arasında deformasyon (örneğin basınçta bir artış), çözünme veya ikizlenme yer alır. Genellikle ayrılma gösteren mineraller arasında piroksenler, hematit, manyetit ve korundum bulunur.
Bir mineral, bir bölünme düzlemine karşılık gelmeyen bir yönde kırıldığında, kırılmış olarak adlandırılır. Birkaç düzensiz kırılma türü vardır. Klasik örnek, kuvarsınki gibi konkoidal kırılmadır; düz eğri çizgilerle işaretlenmiş yuvarlak yüzeyler oluşturulur. Bu tip kırılma sadece çok homojen minerallerde meydana gelir. Diğer kırık türleri lifli, kıymık ve tüylüdür. İkincisi, pürüzlü, pürüzlü bir yüzey boyunca bir kırılmayı tanımlar; Bu özelliğin bir örneği doğal bakırda bulunur.
Mukavemet hem bölünme hem de kırılma ile ilgilidir. Kırılma ve bölünme, bir mineral kırıldığında oluşan yüzeyleri tanımlarken, mukavemet, bir mineralin bu tür kırılmaya ne kadar dirençli olduğunu tanımlar. Mineraller kırılgan, sünek, dövülebilir, sektil, esnek veya elastik olarak tanımlanabilir.
Spesifik yer çekimi.
Özgül ağırlık, bir mineralin yoğunluğunu sayısal olarak tanımlar. Yoğunluğun boyutları kütle bölü hacim birimidir: kg/m3 veya g/cm3. Özgül ağırlık, bir mineral örneğinin ne kadar suyun yer değiştirdiğini ölçer. Numunenin kütlesinin bölümü ve numunenin havadaki ağırlığı ile sudaki karşılık gelen ağırlığı arasındaki fark olarak tanımlanan özgül ağırlık, birimsiz bir orandır. Çoğu mineral arasında bu özellik tanısal değildir. Kaya oluşturan mineraller - tipik olarak silikatlar veya ara sıra karbonatlar - 2,5-3,5'lik bir özgül ağırlığa sahiptir.
Yüksek özgül ağırlık, bir mineralin tanısal özelliğidir. Kimyadaki (ve dolayısıyla mineral sınıfındaki) bir varyasyon, özgül ağırlıktaki bir değişiklikle ilişkilidir. Daha yaygın mineraller arasında, oksitler ve sülfürler, daha yüksek atom kütlesine sahip elementler içerdiklerinden daha yüksek bir özgül ağırlığa sahip olma eğilimindedir. Bir genelleme, metalik veya adamantin parlaklığa sahip minerallerin, metalik olmayan ila mat bir parlaklığa sahip olanlardan daha yüksek özgül ağırlıklara sahip olma eğiliminde olmasıdır. Örneğin, hematit, Fe2O3, 5,26 özgül ağırlığa sahipken, galen, PbS, sırasıyla yüksek demir ve kurşun içeriğinin bir sonucu olarak, 7,2–7,6 özgül ağırlığa sahiptir. Doğal metallerde çok yüksek özgül ağırlık çok belirgin hale gelir; Demir göktaşlarında yaygın olarak bulunan bir demir-nikel alaşımı olan kamasit, 7.9 özgül ağırlığa sahiptir ve altın, 15 ile 19.3 arasında gözlenen bir özgül ağırlığa sahiptir.
Diğer özellikler.
Mineralleri teşhis etmek için diğer özellikler kullanılabilir. Bunlar daha az geneldir ve belirli mineraller için geçerlidir.
Seyreltik asidin (genellikle %10 HCl) damlatılması, karbonatların diğer mineral sınıflarından ayırt edilmesine yardımcı olur. Asit, karbonat ([CO3]2-) grubu ile reaksiyona girer, bu da etkilenen bölgenin köpürmesine neden olarak karbondioksit gazı verir. Bu test, minerali orijinal kristal formunda veya toz halinde test etmek için daha da genişletilebilir. Bu testin bir örneği, özellikle kayaçlarda (sırasıyla kireçtaşı ve doloston) kalsiti dolomitten ayırt ederken yapılır. Kalsit asit içinde hemen köpürür, oysa asitin köpürmesi için toz halindeki dolomite (genellikle bir kayadaki çizik bir yüzeye) uygulanması gerekir. Zeolit mineralleri asitte köpürmez; bunun yerine 5-10 dakika sonra donarlar ve bir gün asitte bırakılırsa çözülür veya silika jel haline gelirler.
Test edildiğinde manyetizma, minerallerin çok göze çarpan bir özelliğidir. Yaygın mineraller arasında manyetit bu özelliği güçlü bir şekilde sergiler ve aynı derecede güçlü olmasa da pirotit ve ilmenitte de bulunur.
Mineraller ayrıca tat veya koku açısından test edilebilir. Halit, NaCl, sofra tuzudur; potasyum içeren muadili sylvite, belirgin bir acı tada sahiptir. Sülfitler, özellikle numuneler kırıldığında, reaksiyona girdiğinde veya toz haline geldiğinde karakteristik bir kokuya sahiptir.
Radyoaktivite nadir görülen bir özelliktir; mineraller radyoaktif elementlerden oluşabilir. Uraninit, autunit ve karnotit içindeki uranyum gibi tanımlayıcı bir bileşen veya eser safsızlıklar olabilirler. İkinci durumda, bir radyoaktif elementin bozunması mineral kristaline zarar verir; "radyoaktif halo" veya "pleokroik halo" olarak adlandırılan sonuç, ince kesitli petrografi gibi çeşitli tekniklerle gözlemlenebilir.
Mineral sınıfları.
Yerkabuğunun bileşimine silikon ve oksijen hakim olduğundan, silikat elementleri kaya oluşumu ve çeşitliliği açısından açık arayla en önemli mineral sınıfıdır. Ancak silikat olmayan mineraller özellikle cevher olarak büyük ekonomik öneme sahiptir.
Silikat olmayan mineraller, doğal elementler, sülfürler, halojenürler, oksitler ve hidroksitler, karbonatlar ve nitratlar, boratlar, sülfatlar, fosfatlar ve organik bileşikleri içeren baskın kimyalarına göre birkaç başka sınıfa ayrılır. Kalsit, pirit, manyetit ve hematit gibi bazıları nispeten yaygın olmasına rağmen, silikat olmayan mineral türlerinin çoğu son derece nadirdir (yerkabuğunun toplam %8'ini oluşturur). Silikat olmayanlarda gözlemlenen iki ana yapısal stil vardır: sıkı paketlenme ve silikat benzeri bağlantılı dört yüzlü. Ara boşlukları en aza indirirken atomları yoğun bir şekilde paketlemenin bir yolu olan yakın paketlenmiş yapılar. Altıgen sıkı paketleme, diğer her katmanın aynı olduğu ("ababab") katmanları istiflemeyi içerirken, kübik yakın paketleme, üç katmandan oluşan ("abcabcabc") istifleme gruplarını içerir. Bağlı silika tetrahedranın analogları arasında SO4 (sülfat), PO4 (fosfat), AsO4 (arsenat) ve VO4 (vanadat) bulunur. Silikat olmayanlar, elementleri silikat minerallerinden daha fazla konsantre ettikleri için büyük ekonomik öneme sahiptir.
Açık ara en büyük mineral grubu silikatlardır; kayaların çoğu %95'ten fazla silikat minerallerinden oluşur ve yerkabuğunun %90'ından fazlası bu minerallerden oluşur. Silikatların iki ana bileşeni, yerkabuğunda en bol bulunan iki element olan silikon ve oksijendir. Silikat minerallerindeki diğer yaygın elementler, alüminyum, magnezyum, demir, kalsiyum, sodyum ve potasyum gibi yerkabuğundaki diğer yaygın elementlere karşılık gelir. Bazı önemli kaya oluşturan silikatlar arasında feldispatlar, kuvars, olivinler, piroksenler, amfiboller, granatlar ve mikalar bulunur.
Silikatlar.
Silikat mineralinin biriminin temeli tetrahedrondur. Vakaların büyük çoğunluğunda, silikon oksijen ile dört katlı veya tetrahedral koordinasyon içindedir. Çok yüksek basınç durumlarında, perovskit yapısında veya kuvars polimorf stishovitte (SiO2) olduğu gibi silikon altı kat veya oktahedral koordinasyon olacaktır. İkinci durumda, mineral artık silikat bir yapıya sahip değildir, ancak rutil (TiO2) ve basit oksitler olan bununla ilişkili gruba sahiptir. Bu silika tetrahedra daha sonra tek boyutlu zincirler, iki boyutlu tabakalar ve üç boyutlu çerçeveler gibi çeşitli yapılar oluşturmak için bir dereceye kadar polimerize edilir. Dörtyüzlülerin polimerizasyonunun olmadığı bazik silikat minerali, baz 4 yükünü dengelemek için başka elementlere ihtiyaç duyar. Diğer silikat yapılarda, ortaya çıkan negatif yükü dengelemek için farklı element kombinasyonları gerekir. İyonik yarıçap ve yükteki benzerlik nedeniyle Si4+'nın Al3+ ile ikame edilmesi yaygındır; bu durumda, [AlO45- dörtyüzlüler, ikame edilmemiş dörtyüzlülerle aynı yapıları oluşturur, ancak yük dengeleme gereksinimleri farklıdır.
Polimerizasyon derecesi, hem oluşturulan yapı hem de kaç tane tetrahedral köşenin (veya koordine edici oksijenin) paylaşıldığı (tetrahedral bölgelerde alüminyum ve silikon için) ile tanımlanabilir. Ortosilikatlar (veya nesosilikatlar) polihedra bağlantısına sahip değildir, bu nedenle tetrahedranın köşeleri yoktur. Disilikatlar (veya sorosilikatlar), bir oksijen atomunu paylaşan iki tetrahedraya sahiptir. İnosilikatlar zincir silikatlardır; tek zincirli silikatlar iki ortak köşeye sahipken, çift zincirli silikatlar iki veya üç ortak köşeye sahiptir. Fillosilikatlarda, paylaşılan üç oksijen gerektiren bir tabaka yapısı oluşur; çift zincirli silikatlar durumunda, bazı tetrahedraların üç yerine iki köşeyi paylaşması gerekir, aksi takdirde bir tabaka yapısı ortaya çıkar. Çerçeve silikatlar veya tektosilikatlar, dört köşeyi de paylaşan dört yüzlülere sahiptir. Halka silikatlar veya siklosilikatlar, döngüsel yapıyı oluşturmak üzere iki köşeyi paylaşmak için yalnızca dört yüzlülere ihtiyaç duyar.
Silikat alt sınıfları, azalan polimerizasyon sırasına göre aşağıda açıklanmıştır.
Tektosilikatlar.
Çerçeve silikatlar olarak da bilinen tektosilikatlar, en yüksek polimerizasyon derecesine sahiptir. Bir tetrahedranın tüm köşeleri paylaşıldığında, silikon:oksijen oranı 1:2 olur. Örnekler kuvars, feldispatlar, feldspatoidler ve zeolitler. Çerçeve silikatlar, güçlü kovalent bağların bir sonucu olarak özellikle kimyasal olarak kararlı olma eğilimindedir.
Yerkabuğunun %12'sini oluşturan kuvars (SiO2) en bol bulunan mineral türüdür. Yüksek kimyasal ve fiziksel direnci ile karakterizedir. Kuvars, yüksek sıcaklıklarda tridimit ve kristobalit, yüksek basınçlı koezit ve ultra yüksek basınçlı stishovit dahil olmak üzere birçok polimorfa sahiptir. İkinci mineral Dünya'da ancak göktaşı çarpmaları ile oluşabilmektedir ve yapısı o kadar fazla oluşmuştur ki silikat yapısından rutil (TiO2) yapısına geçmiştir. Dünya yüzeyinde en kararlı olan silika polimorfu α-kuvarstır. Karşılığı olan β-kuvars, yalnızca yüksek sıcaklık ve basınçlarda bulunur (1 bar'da 573 °C'nin altında α-kuvars değişir). Bu iki polimorf, bağların "bükülmesi" ile farklılık gösterir; yapıdaki bu değişiklik β-kuvarsa α-kuvarstan daha fazla simetri verir ve bu nedenle yüksek kuvars (β) ve düşük kuvars (α) olarak da adlandırılırlar.
Feldispatlar, yaklaşık %50 ile yerkabuğunda en bol bulunan gruptur. Feldispatlarda, Al3+, katyonların eklenmesiyle açıklanması gereken bir yük dengesizliği yaratan Si4+'nın yerine geçer. Temel yapı ya da olur [Al2Si2O82- Alkali ve plajiyoklaz olmak üzere iki ana alt gruba ve daha az yaygın olan iki gruba (celsian ve banalsit) ayrılan 22 mineral feldispat türü vardır. Alkali feldispatlar en yaygın olarak potasyumca zengin ortoklaz ve sodyumca zengin albit arasında bir seri halindedir; plajiyoklaz durumunda, en yaygın seri albitten kalsiyumca zengin anortit'e kadar uzanır. Kristal ikizlenme feldispatlarda, özellikle plajiyoklazda polisentetik ikizlerde ve alkali feldispatlarda Carlsbad ikizlerinde yaygındır. İkinci alt grup bir eriyikten yavaş yavaş soğursa, iki bileşen (ortoklaz ve albit) katı çözeltide kararsız olduğundan eksolüsyon lamelleri oluşturur. Eksolüsyon, mikroskobikten el örneğinde kolayca gözlemlenebilir bir ölçekte olabilir; Na bakımından zengin feldispat, K bakımından zengin bir konakta çözündüğünde pertitik doku oluşur. K bakımından zengin feldispatın Na bakımından zengin bir konakta dağıldığı zıt doku (antipertitik) çok nadirdir.
Feldsapthoidler yapısal olarak feldspat'a benzer, ancak Al3+ ile daha fazla ikameye izin veren Si-eksik koşullarda oluşmaları bakımından farklılık gösterirler. Sonuç olarak, feldsapthoidler kuvars ile ilişkilendirilemez. Bir feldsaptoitin yaygın bir örneği nefelindir ((Na, K)AlSiO4); alkali feldispat ile karşılaştırıldığında, nefelin, feldspattaki 1:6'nın aksine 1:2'lik bir Al2O3:SiO2 oranına sahiptir. Zeolitler genellikle iğneler, plakalar veya bloklu kütlelerde meydana gelen belirgin kristal alışkanlıklarına sahiptir. Düşük sıcaklık ve basınçlarda suyun varlığında oluşur ve yapılarında kanal ve boşluklar bulunur. Zeolitler, özellikle atık su arıtımında birçok endüstriyel uygulamaya sahiptir.
Fillosilikatlar.
Fillosilikatlar, polimerize tetrahedra tabakalarından oluşur. Bunlar, 2:5'lik karakteristik bir silikon:oksijen oranı veren üç oksijen bölgesine bağlıdırlar. Önemli örnekler mika, klorit ve kaolinit-serpantin gruplarını içerir. Levhalar van der Waals kuvvetleri veya hidrojen bağları tarafından zayıf bir şekilde bağlanır, bu da kristalografik bir zayıflığa neden olur ve bu da fillosilikatlar arasında belirgin bir bazal bölünmeye yol açar. Dörtyüzlülere ek olarak, fillosilikatlar, negatif bir yüke sahip olan temel dörtyüzlüleri dengeleyen bir oktahedra tabakasına (oksijenle altı kat koordinasyonlu elementler) sahiptir (örn. [Si4O10]4-) Bu tetrahedra (T) ve oktahedra ( O) tabakalar fillosilikat grupları oluşturmak için çeşitli kombinasyonlarda istiflenir. Bir oktahedral levha içinde, bir birim yapısında üç oktahedral bölge vardır; ancak, tüm siteler dolu olmayabilir. Bu durumda mineral dioktahedral olarak adlandırılırken diğer durumda trioktahedral olarak adlandırılır.
Kaolinit-serpantin grubu, T-O yığınlarından (1:1 kil mineralleri) oluşur; tabakalar hidrojen bağları tarafından tutulduğu için sertlikleri 2 ila 4 arasında değişir. 2:1 kil mineralleri (pirofilit-talk) T-O-T yığınlarından oluşur, ancak daha yumuşaktırlar (1'den 2'ye kadar sertlik), çünkü bunlar yerine van der Waals kuvvetleri tarafından bir arada tutulur. Bu iki mineral grubu, oktahedral yerleşime göre alt gruplara ayrılır; özellikle, kaolinit ve pirofillit dioktahedral iken serpantin ve talk trioktahedraldir.
Mikalar ayrıca T-O-T-yığılmış fillosilikatlardır, ancak diğer T-O-T ve T-O-yığılmış alt sınıf üyelerinden, alüminyumu dört yüzlü tabakalara dahil etmeleri bakımından farklıdır (kil mineralleri, oktahedral bölgelerde Al3+ içerir). Mikaların yaygın örnekleri muskovit ve biyotit serileridir. Klorit grubu, mika grubuyla ilişkilidir, ancak T-O-T yığınları arasında brusit benzeri (Mg(OH)2) bir tabaka bulunur.
Kimyasal yapıları nedeniyle fillosilikatlar tipik olarak elektrik yalıtkanları olan ve çok ince pullara bölünebilen esnek, elastik, şeffaf katmanlara sahiptir. Mikalar elektronikte yalıtkan olarak, inşaatta, optik dolgu olarak ve hatta kozmetikte kullanılabilir. Bir serpantin türü olan krizotil, amfibol asbeste göre sağlık açısından daha az tehlikeli olduğu için endüstriyel asbestte en yaygın mineral türüdür.
İnosilikatlar.
İnosilikatlar, zincirlerle tekrar tekrar bağlanan tetrahedralardan oluşur. Bu zincirler tek olabilir, burada bir tetrahedron sürekli bir zincir oluşturmak üzere diğer ikisine bağlanır; alternatif olarak, çift zincirli silikatlar oluşturmak için iki zincir birleştirilebilir. Tek zincirli silikatlar 1:3'lük bir silikon:oksijen oranına sahiptir (örneğin, çift zincirli çeşidin oranı 4:11'dir, örneğin [Si8O2212-. İnosilikatlar iki önemli kaya oluşturan mineral grubu içerirler; tek zincirli silikatlar, en yaygın olarak piroksenler, çift zincirli silikatlar ise genellikle amfibollerdir.Yüksek mertebeden zincirler mevcuttur (örneğin üç üyeli, dört üyeli, beş üyeli zincirler, vb.) ancak bunlar nadirdir.
Piroksen grubu 21 mineral türünden oluşur. Piroksenlerin genel yapı formülü XY(Si2O6) olup, burada X bir oktahedral bölgedir, Y ise koordinasyon sayısında altıdan sekize kadar değişebilir. Piroksen çeşitlerinin çoğu, omurgadaki negatif yükü dengelemek için Ca2+, Fe2+ ve Mg2+ permütasyonlarından oluşur. Piroksenler, yerkabuğunda yaygındır (yaklaşık %10) ve mafik magmatik kayaçların önemli bir bileşenidir.
Amfibollerin kimyada büyük bir değişkenliği vardır, çeşitli şekillerde "mineralojik çöp kutusu" veya "bir element denizinde yüzen mineralojik köpekbalığı" olarak tanımlanır. Amfibollerin omurgası, üçüncü pozisyon her zaman kullanılmamasına rağmen, üç olası pozisyonda katyonlarla dengelenmesidir ve bir element kalan her ikisini de işgal edebilir. Son olarak, amfiboller genellikle hidratlıdır, yani bir hidroksil grubuna ([OH-) sahiptirler, ancak bunun yerine bir florür, bir klorür veya bir oksit iyonu konabilir. Değişken kimya nedeniyle 80'den fazla amfibol türü vardır, ancak varyasyonlar piroksenlerde olduğu gibi en yaygın olarak Ca2+, Fe2+ ve Mg2+ karışımlarını içerir. Birkaç amfibol mineral türü, asbestiform kristal alışkanlığına sahip olabilir. Bu asbest mineralleri, elektrik yalıtkanları olan, kimyasal olarak inert ve ısıya dayanıklı uzun, ince, esnek ve güçlü lifler oluşturur; bu nedenle, özellikle inşaat malzemelerinde çeşitli uygulamaları vardır. Bununla birlikte, asbest kanserojen olarak bilinir ve asbestoz gibi çeşitli diğer hastalıklara neden olur; amfibol asbest (antofillit, tremolit, aktinolit, grunerit ve riebeckite), krizotil serpantin asbestten daha tehlikeli olarak kabul edilir.
Siklosilikatlar.
Siklosilikatlar veya halka silikatlar, silikonun oksijene oranı 1:3'tür. Altı üyeli halkalar en yaygın olanıdır ve temel yapısı [Si6O18]12-; örnekler turmalin grubu ve beril içerir. 3, 4, 8, 9, 12 tarif edilmiş olan başka halka yapıları da mevcuttur. Siklosilikatlar, uzun, çizgili kristallerle güçlü olma eğilimindedir.
Turmalinler, XY3Z6(BO3)3T6O18V3W genel formülü ile tanımlanabilecek çok karmaşık bir kimyaya sahiptir. T6O18, T'nin genellikle Si4+ olduğu, ancak Al3+ veya B3+ ile ikame edilebildiği temel halka yapısıdır. Turmalinler, X bölgesinin doluluk oranlarına göre alt gruplara ayrılabilir ve oradan da W bölgesinin kimyasına göre alt gruplara ayrılabilir. Y ve Z bölgeleri, çeşitli katyonları, özellikle çeşitli geçiş metallerini barındırabilir; yapısal geçiş metali içeriğindeki bu değişkenlik, turmalin grubuna renkte daha fazla değişkenlik sağlar. Diğer siklosilikatlar arasında, çeşitleri arasında değerli taşlar zümrüt (yeşil) ve akuamarin (mavimsi) bulunan beril, Al2Be3Si6O18 bulunur. Kordiyerit yapısal olarak beril'e benzer ve yaygın bir metamorfik mineraldir.
Sorosilikatlar.
Disilikatlar olarak da adlandırılan sorosilikatlar, bir oksijende tetrahedron-tetrahedron bağına sahiptir, bu da 2:7 silikonun oksijene oranı ile sonuçlanır. Ortaya çıkan ortak yapısal eleman gruptur. Açık ara en yaygın disilikatlar epidot grubunun üyeleridir. Epidotlar, okyanus ortası sırtından granitlere ve metapelitlere kadar değişen çeşitli jeolojik ortamlarda bulunur. Epidotlar yapının [(SiO4)(Si2O7)10- yapısının etrafına inşa edilir; örneğin, mineral "tür" epidotu, şarj dengesi için kalsiyum, alüminyum ve ferrik demire sahiptir: Ca2Al2(Fe3+, Al)(SiO4)(Si2O7)O(OH). Demirin Fe3+ ve Fe2+ olarak varlığı, petrojenezde önemli bir faktör olan oksijen fugasitesinin anlaşılmasına yardımcı olur.
Sorosilikatların diğer örnekleri arasında, mavi şist fasiyesinde (düşük sıcaklık ve yüksek basınçla yitim zonu ayarı) oluşan metamorfik bir mineral olan lavsonit, kimyasal yapısında önemli miktarda kalsiyum alan vesuvianit yer alır.
Ortosilikatlar.
Ortosilikatlar, diğer katyonlar tarafından yük dengeli olan izole edilmiş tetrahedralardan oluşur. Nesosilikatlar olarak da adlandırılan bu silikat türü 1:4'lük bir silikon:oksijen oranına sahiptir (örneğin SiO4). Tipik ortosilikatlar bloklu eşit kristaller oluşturma eğilimindedir ve oldukça serttir. Alüminosilikatlar, olivin grubu ve granat grubu gibi birkaç kaya oluşturan mineral bu alt sınıfın bir parçasıdır.
Alüminosilikatlar -kiyanit, andalusit ve sillimanit, tümü Al2SiO5- yapısal olarak bir [SiO4]4- tetrahedron ve oktahedral koordinasyonda bir Al3+'dan oluşur. Kalan Al3+ altı kat koordinasyon (kiyanit), beş kat (andaluzit) veya dört kat (silimanit) olabilir; Belirli bir ortamda hangi mineralin oluştuğu basınç ve sıcaklık koşullarına bağlıdır. Olivin yapısında (Mg, Fe)2SiO4'ün ana olivin serisi, magnezyumca zengin forsterit ve demirce zengin fayalitten oluşur. Hem demir hem de magnezyum oksijen tarafından oktahedral yapıdadır. Tefroit, Mn2SiO4 gibi bu yapıya sahip başka mineral türleri de mevcuttur. Granat grubu genel bir X3Y2(SiO4)3 formülüne sahiptir; burada X, sekiz kat koordineli büyük bir katyondur ve Y, altı kat daha küçük bir koordineli katyondur. İki gruba ayrılmış altı ideal garnet son üyesi vardır. Piralsit granatların Y konumunda Al3+ vardır: pirop (Mg3Al2(SiO4)3, almandin (Fe3Al2(SiO4)3) ve spesartin (Mn3Al2(SiO4)3) Ugrandit granatların X konumunda Ca2+: uvarovit (Ca3Cr2) vardır. (SiO4)3), brüt (Ca3Al2(SiO4)3) ve andradit (Ca3Fe2(SiO4)3) Granatın iki alt grubu olmakla birlikte, altı uç elemanın tümü arasında katı çözeltiler bulunur.
Diğer ortosilikatlar arasında zirkon, staurolit ve topaz bulunur. Zr4+, U6+ ile ikame edilebildiğinden, Zirkon (ZrSiO4) jeokronolojide faydalıdır; ayrıca çok dayanıklı yapısı nedeniyle kronometre olarak sıfırlamak zor. Staurolit, yaygın bir metamorfik orta dereceli indeks mineralidir. Sadece 1986'da tam olarak açıklanan özellikle karmaşık bir kristal yapıya sahiptir. Genellikle turmalinle ilişkili granitik pegmatitlerde bulunan Topaz (Al2SiO4(F, OH)2, yaygın bir değerli taş mineralidir.
Silikat içermez.
Yerel öğeler.
Doğal elementler, diğer elementlere kimyasal olarak bağlanmamış olanlardır. Bu mineral grubu, doğal metalleri, yarı metalleri ve metal olmayanları ve çeşitli alaşımları ve katı çözeltileri içerir. Metaller, parlak metalik parlaklık, süneklik ve dövülebilirlik ve elektriksel iletkenlik gibi ayırt edici fiziksel özellikler kazandıran metalik bağ ile bir arada tutulur. Doğal elementler yapılarına veya kimyasal özelliklerine göre gruplara ayrılır.
Kübik yapılı bir yapıya sahip olan altın grubu, altın, gümüş ve bakır gibi metalleri içerir. Platin grubu, yapı olarak altın grubuna benzer. Demir-nikel grubu, birkaç demir-nikel alaşım türü ile karakterize edilir. İki örnek, demir göktaşlarında bulunan kamasit ve taenit; bu türler alaşımdaki Ni miktarına göre farklılık gösterir; kamasit %5-7'den daha az nikel içerir ve çeşitli doğal demirdir, oysa taenitin nikel içeriği %7-37 arasındadır. Arsenik grubu mineraller, sadece bir miktar metalik olan yarı metallerden oluşur; örneğin, metallerin dövülebilirliğinden yoksundurlar. Doğal karbon iki allotropta, grafit ve elmasta bulunur; ikincisi mantoda çok yüksek basınçta oluşur ve bu da ona grafitten çok daha güçlü bir yapı kazandırır.
Sülfürler.
Sülfür mineralleri, bir veya daha fazla metalin veya kükürtlü yarı metallerin kimyasal bileşikleridir; tellür, arsenik veya selenyum kükürtün yerini alabilir. Sülfitler, yüksek özgül ağırlığa sahip yumuşak, kırılgan mineraller olma eğilimindedir. Pirit gibi birçok toz haline getirilmiş sülfür, toz haline getirildiğinde kükürtlü bir kokuya sahiptir. Sülfitler hava koşullarına karşı hassastır ve birçoğu suda kolayca çözülür; bu çözünmüş mineraller daha sonra yeniden biriktirilebilir, bu da zenginleştirilmiş ikincil cevher yatakları oluşturur. Sülfürler, M:S'nin 2:1 veya 1:1'e eşit olması gibi metal veya yarı metalin kükürt oranına göre sınıflandırılır. Birçok sülfür minerali, metal cevherleri olarak ekonomik açıdan önemlidir; örnekler arasında sfalerit (ZnS), bir çinko cevheri, galen (PbS), bir kurşun cevheri, zinober (HgS), bir cıva cevheri ve molibdenit (MoS2, bir molibden cevheri. Pirit (FeS2)), en çok yaygın olarak oluşan sülfür ve çoğu jeolojik ortamda bulunabilir.Ancak, bir demir cevheri değildir, bunun yerine sülfürik asit üretmek için oksitlenebilir.Sülfitlerle ilgili olarak, metalik bir elementin bağlı olduğu nadir sülfosaltlardır. kükürt ve antimon, arsenik veya bizmut gibi bir yarı metale Sülfitler gibi, sülfosaltlar da tipik olarak yumuşak, ağır ve kırılgan minerallerdir.
Oksitler.
Oksit mineralleri üç kategoriye ayrılır: basit oksitler, hidroksitler ve çoklu oksitler. Basit oksitler, ana anyon ve esas olarak iyonik bağ olarak O2- ile karakterize edilir. Oksijenin katyonlara oranı ile daha da alt bölümlere ayrılabilirler. Periklaz grubu 1:1 oranında minerallerden oluşur. 2: 1 oranına sahip oksitler arasında kuprit (Cu2O) ve su buzu bulunur. Korindon grubu mineraller 2:3 oranına sahip olup korindon (Al2O3) ve hematit (Fe2O3) gibi mineralleri içerir. Rutil grubu mineraller 1:2 oranında; aynı isimdeki tür olan rutil (TiO2) titanyumun başlıca cevheridir; diğer örnekler arasında kasiterit (SnO2; kalay cevheri) ve piroluzit (MnO2; manganez cevheri) bulunur. Hidroksitlerde baskın anyon, hidroksil iyonu OH-'dir. Boksitler başlıca alüminyum cevheridir ve hidroksit mineralleri diaspor, gibsit ve bohmitin heterojen bir karışımıdır; kimyasal ayrışma oranının çok yüksek olduğu bölgelerde oluşurlar (esas olarak tropikal koşullar). Son olarak, çoklu oksitler, iki metalin oksijenli bileşikleridir. Bu sınıftaki ana grup, genel formülü X2+Y3+2O4 olan spinellerdir. Tür örnekleri arasında spinel (MgAl2O4), kromit (FeCr2O4) ve manyetit (Fe3O4) bulunur. İkincisi, iki oksidasyon durumunda (Fe2+Fe3+2O4) demire sahip olduğu için oluşan güçlü manyetizması ile kolayca ayırt edilebilir, bu da onu tek bir oksit yerine çoklu bir oksit yapar.
Halideler.
Halid mineralleri, bir halojenin (flor, klor, iyot ve brom) ana anyon olduğu bileşiklerdir. Bu mineraller yumuşak, zayıf, kırılgan ve suda çözünür olma eğilimindedir. Yaygın halojenür örnekleri arasında halit (NaCl, sofra tuzu), silvit (KCl), florit (CaF2) bulunur. Halit ve silvit genellikle evaporitler olarak oluşur ve kimyasal tortul kayaçlarda baskın mineraller olabilir. Cryolite, Na3AlF6, boksitlerden alüminyumun çıkarılmasında önemli bir mineraldir; bununla birlikte, Ivittuut, Grönland'da granitik bir pegmatit içindeki tek önemli oluşum tükendiği için, floritten sentetik kriyolit yapılabilir.
Karbonatlar.
Karbonat mineralleri, ana anyonik grup karbonat olanlardır, [CO3]2−. Karbonatlar kırılgan olma eğilimindedir, çoğu eşkenar dörtgen bölünmeye sahiptir ve tümü asitle reaksiyona girer. Son karakteristik nedeniyle, saha jeologları karbonatları karbonat olmayanlardan ayırt etmek için genellikle seyreltik hidroklorik asit taşırlar. Asidin karbonatlarla tepkimesi, en yaygın olarak polimorf kalsit ve aragonit (CaCO3) olarak bulunur, kireçtaşı mağaralarının oluşumunda anahtar olan mineralin çözünmesi ve çökelmesi ile ilgilidir, içlerinde sarkıt ve dikitler gibi özellikler, ve karstik yeryüzü şekilleri. Karbonatlar çoğunlukla deniz ortamlarında biyojenik veya kimyasal tortular olarak oluşur. Karbonat grubu yapısal olarak bir üçgendir, burada merkezi bir C4+ katyonu üç O2-anyonu ile çevrilidir; bu üçgenlerin farklı düzenlemelerinden farklı mineral grupları oluşur. En yaygın karbonat minerali kalsittir ve tortul kireçtaşı ve metamorfik mermerin birincil bileşenidir. Kalsit, CaCO3, yüksek magnezyum safsızlığına sahip olabilir; yüksek Mg koşulları altında, bunun yerine polimorf aragoniti oluşacaktır; bu bağlamda deniz jeokimyası, tercihen hangi mineralin oluştuğuna bağlı olarak bir aragonit veya kalsit denizi olarak tanımlanabilir. Dolomit, CaMg(CO3)2 formülüne sahip bir çift karbonattır. Kalsit veya aragonitin dolomite dönüştürüldüğü kireçtaşının ikincil dolomitleşmesi yaygındır; bu reaksiyon, petrol ve gaz için bir rezervuar oluşturabilen gözenek alanını arttırır (dolomitin birim hücre hacmi, kalsitinkinin %88'idir). Bu iki mineral türü, isimsiz mineral gruplarının üyeleridir: kalsit grubu, XCO3 genel formülüne sahip karbonatları içerir ve dolomit grubu, XY(CO3)2 genel formülüne sahip mineralleri oluşturur.
Sülfatlar.
Sülfat minerallerinin tümü sülfat anyonu [SO4]2− içerir. Yarı saydam, yumuşak şeffaf olma eğilimindedirler ve çoğu kırılgandır. Sülfat mineralleri genellikle buharlaşan tuzlu sulardan çökelttikleri evaporitler olarak oluşur; alternatif olarak sülfatlar, sülfürlerle ilişkili hidrotermal damar sistemlerinde veya sülfürlerin oksidasyon ürünleri olarak da bulunabilir. Sülfatlar susuz ve sulu mineraller olarak ikiye ayrılabilir. Şimdiye kadarki en yaygın sulu sülfat alçıtaşı, CaSO4⋅2H2O'dur. Bir evaporit olarak oluşur ve kalsit ve halit gibi diğer evaporitlerle ilişkilidir; jips kristalleşirken kum taneleri içeriyorsa çöl gülleri oluşturabilir. Alçının ısıl iletkenliği çok düşüktür ve kurutularak bu ısıyı kaybettiği için ısıtıldığında düşük bir sıcaklığı korur; bu nedenle alçı, alçı ve alçıpan gibi malzemelerde yalıtkan olarak kullanılır. Alçının susuz eşdeğeri anhidrittir; son derece kurak koşullarda doğrudan deniz suyundan oluşabilir. Barit grubu, X'in 12 koordineli büyük bir katyon olduğu XSO4 genel formülüne sahiptir. Örnekler arasında barit (BaSO4), selestin (SrSO4) ve açı bölgesi (PbSO4) yer alır; anhidrit, barit grubunun bir parçası değildir, çünkü daha küçük Ca2+ sadece sekiz kat koordinasyondadır.
fosfatlar.
Fosfat mineralleri, yapı genelleştirilebilmesine ve fosforun yerini antimon, arsenik veya vanadyum almasına rağmen, tetrahedral [PO4]3- birimi ile karakterize edilir. En yaygın fosfat apatit grubudur; bu gruptaki yaygın türler, florapatit (Ca5(PO4)3F), klorapatit (Ca5(PO4)3Cl) ve hidroksilapatittir (Ca5(PO4)3(OH)). Bu gruptaki mineraller, omurgalılarda dişlerin ve kemiklerin ana kristal bileşenleridir. Nispeten bol monazit grubu, T'nin fosfor veya arsenik olduğu ve A'nın genellikle bir nadir toprak elementi (REE) olduğu ATO4'ün genel bir yapısına sahiptir. Monazit iki şekilde önemlidir: birincisi, bir REE "batağı" olarak, bu elementleri bir cevher haline gelmek için yeterince konsantre edebilir; ikinci olarak, monazit grubu elementleri nispeten büyük miktarlarda uranyum ve toryum içerebilir, bu da U ve Th'nin kurşuna dönüşmesine bağlı olarak kayanın yaşını belirlemek için kullanılabilir.
Organik mineraller.
Strunz sınıflandırması için bir sınıf içerir. Bu nadir bileşikler organik karbon içerir, ancak jeolojik bir süreçle oluşturulabilir. Örneğin, whewellite, CaC2O4⋅H2O, hidrotermal cevher damarlarında biriktirilebilen bir oksalattır. Hidratlı kalsiyum oksalat, kömür damarlarında ve organik madde içeren diğer tortul tortularda bulunabilirken, hidrotermal oluşumun biyolojik aktivite ile ilgili olduğu düşünülmemektedir.
Astrobiyoloji.
Biyominerallerin dünya dışı yaşamın önemli göstergeleri olabileceği ve bu nedenle Mars gezegeninde geçmiş veya şimdiki yaşam arayışında önemli bir rol oynayabileceği öne sürüldü. Ayrıca, genellikle biyominerallerle ilişkilendirilen organik bileşenlerin (biyoimzaların) hem prebiyotik hem de biyotik reaksiyonlarda çok önemli roller oynadığına inanılmaktadır.
24 Ocak 2014'te NASA, Mars'ta "Curiosity" ve "Opportunity" gezicileri tarafından yürütülen mevcut çalışmaların, artık ototrofik, kemotrofik ve/veya kemolitoototrofik mikroorganizmalara dayalı bir biyosfer de dahil olmak üzere eski yaşamın kanıtlarını arayacağını bildirdi. Yaşanabilir olabilecek akarsu-göl ortamları (eski nehirler veya göllerle ilgili ovalar) dahil olmak üzere eski sular. Mars gezegeninde yaşanabilirlik, taponomi (fosillerle ilgili) ve organik karbon kanıtı arayışı artık NASA'nın birincil hedefi.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Volkanik kaya</DOCTITLE>
<TEXT>

(Latince kelime "ignis" anlamına ateş türetilmiş) magmatik kayaçlar, diğerleri tortul ve metamorfik olmak üzere üç ana kaya türlerinden biridir. Volkanik taş magma ya da lavın soğutma ve katılaştırma yoluyla oluşturulmuştur. Magmatik kayaçlar müdahaleci (plütonik) kaya gibi yüzeyinin altında veya ekstruzif (volkanik) kaya gibi yüzeyde ya ya da kristalleşme olmaksızın oluşabilir. Bu magma, bir gezegenin manto veya kabuk ya önceden varolan kayaçların kısmi eriyiklerin elde edilebilir. Sıcaklıkta bir artış, bir basınç azalması, ya da bileşimin bir değişiklik: Tipik haliyle, erime bir ya da üç süreçleri ile neden olur. Magmatik kayaçlar 700 çeşit tarif edilmiştir aşkın, çoğu yerkabuğunun yüzeyinin altında oluşmuş olan.
Jeolojik önemi.
Magmatik ve metamorfik kayaçlar hacimce yerkabuğunun üst 16 km'lik 90-95% oluşturuyor.
Magmatik kayaçlar, çünkü jeolojik önemlidir:
Morfoloji ve kompozisyon.
Oluşum modları açısından, magmatik kayaçlar, ya müdahaleci (plütonik), ekstruzif (volkanik) ya da yarı derinlik olabilir.
Müdahaleci.
Müdahaleci magmatik kayaçlar önceden var olan kaya (denilen ülke kaya) ile çevrili, soğutur ve bir gezegenin kabuğunun içinde katılaşır magmadan oluşur; Magma sonuç olarak, bu kayaçlar iri taneli olan, yavaş yavaş soğur ve. Bu tür kayaların mineral taneleri genellikle çıplak gözle tespit edilebilir. Müdahaleci kayalar da şekil ve müdahaleci vücut büyüklüğü ve hakim içine diğer oluşumlar ilişkisi göre sınıflandırılabilir. Tipik müdahaleci oluşumlar batolitlerin, hisse senetleri, laccoliths, eşikler ve dayklar bulunmaktadır. Magma yerkabuğunun içinde katılaşır, yavaş yavaş granit, gabro, diyorit veya kaba dokulu olarak kayalar, şekillendirme görünmesini sağlar.
büyük dağ merkez çekirdek genellikle granit, müdahaleci magmatik kayaçlar oluşur. Erozyonla maruz kaldığında, ("batolitlerin" olarak adlandırılır) Bu çekirdekler Dünya yüzeyinin büyük alanlarını işgal edebilir.
İri "abyssal" olarak adlandırılır kabuk içinde derinlikte oluşturan müdahaleci magmatik kayaçlar taneli; yüzeyine yakın oluşturan müdahaleci magmatik kayaçlar "yarı derinlik" olarak adlandırılmaktadır.
Extrusive.
Ayrıca volkanik kayalar olarak da bilinen ekstruzif magmatik kayaçlar, manto ve kabuk içindeki kayaların kısmi ergimesi sonucu kabuk yüzeyinde oluşturulur. Ekstruzif volkanik kayaçlar serin ve müdahaleci magmatik kayaçlar daha çabuk katılaşmaya. Bunlar yeryüzü üzerindeki erimiş magmanın soğuması ile oluşur. çatlaklar veya volkanik patlamalar aracılığıyla yüzeye getirilir magma, daha hızlı bir oranda katılaşır. Bu nedenle bu tür kayaçlar, pürüzsüz kristal ve ince taneli bulunmaktadır. Bazalt ortak ekstruzif volkanik kaya ve lav akıntıları, lav yaprak ve lav platoları oluşturur. Bazalt bazı türleri uzun çokgen sütunları oluşturmak için katılaşır. Örneğin, Antrim Dev Geçit, Kuzey İrlanda.
Erimiş kaya, ya da askıya kristaller ve gaz kabarcıkları olmadan, magma denir. O oluşturulduğu kaya daha az yoğun olduğu için yükselir. Magma su veya hava altından yüzeye ulaştığında, lav denir. Okyanus altında meydana olanlar "denizaltı" denir oysa havaya volkanlar patlamalar, "karasal" olarak adlandırılmaktadır. Siyah sigara ve okyanus ortası sırtı bazalt denizaltı volkanik aktivite örnekleridir.
ekstrüzif kaya hacmi levha tektoniği ayarı ile değişir volkanlar tarafından her yıl patlak verdi. Püskürük kayaç aşağıdaki oranlarda üretilir:
Bir volkan sürer magma sıcaklık, bileşimin, ve kristal içeriği tarafından belirlenen viskozitesi, uygun olarak davranır. Soğur bileşimde bazalt olan çoğu yüksek sıcaklık magma,,,, şeker pekmezi, kalın bir yağ edilene benzer bir şekilde hareket eder ve. Pahoehoe yüzeyleri ile uzun, ince bazalt akıntıları yaygındır. Intermediate kompozisyon magma gibi andezit gibi içiçe kül, tüf ve lav cüruf konileri oluşturmak eğilimindedir ve patlak zaman kalın, soğuk pekmez benzer viskoziteyi ve hatta lastik olabilir. Felsik magma gibi riyolit olarak, genellikle düşük sıcaklıkta patlak veren ve bazalt gibi viskoz 10.000 kat kadar olduğunu. Riyolitik magmanın ile Volkanlar genellikle patlayarak patlak ve magma o kadar ağdalı, çünkü riyolitik lavlar, genellikle sınırlı ölçüde vardır ve dik kenar boşlukları var.
Genellikle patlak Felsik ve ara magmalar çözülmüş gazlar-tipik olarak, su buharının serbest bırakılması ile tahrik patlamalar, aynı zamanda, karbon dioksit ile, çok şiddetli mutlaka. Patlayarak piroklastik malzeme Yanardağın denilen ve tüf, aglomera ve ignimbirit içerir patlak verdi. İnce volkanik kül da patladı ve formlar geniş alanlara genellikle anlatabileceğiniz tüf yatakları küle.
Lav soğur ve hızla kristalize, bunun nedeni ince taneli olduğunu. Ekstrüzyondan sonra da küçük kristallerin oluşumunu önlemek için soğutma çok hızlı olmuştur, sonuçta elde edilen kaya (kaya obsidyenden gibi) daha çok bir cam olabilir. Lav soğutma daha yavaş olduysa, kayalar iri taneli olacak.
Mineraller çoğunlukla ince taneli olduğundan, müdahaleci magmatik kayaçlar farklı türleri arasında daha ekstruzif magmatik kayaçlar farklı türleri arasında ayırt etmek çok daha zordur. Genel olarak, ince taneli bir ekstruzif volkanik kaya mineral bileşen olarak sadece bu nedenle yalnızca yaklaşık bir sınıflandırma bu alanda yaygın olarak yapılabilir mikroskop altında kaya ince kesit, incelenmesi ile tespit edilebilir.
Yarı derinlik.
Yarı derinlik magmatik kayaçlar plütonik ve volkanik kayalar arasında bir derinlikte oluşturulur. Bunlar nedeniyle soğutma ve sadece dünya yüzeyinin altında magma yükselen sonuçtaki katılaşması için oluşturulmuştur. Yarı derinlik kayaçları plütonik veya volkanik kayalar daha az yaygındır ve genellikle su bentleri, eşikleri, laccoliths, lopoliths veya phacoliths oluştururlar.
Sınıflandırma.
Magmatik kayaçlar oluşumu, dokusu, mineralojisi, kimyasal bileşimi ve volkanik vücut geometri moduna göre sınıflandırılır.
Farklı magmatik kayaçlar birçok çeşit sınıflandırılması oluşturdukları hangi şartlar altında ilgili önemli bilgileri bize sağlayabilir. Magmatik kayaçlar sınıflandırılması için kullanılan iki önemli değişken ölçüde soğutma tarihe bağlıdır parçacık boyutu, ve kaya mineral bileşimi bulunmaktadır. Feldispatlar, kuvars veya feldspathoids, olivinler, piroksen, amfibol, mika ve neredeyse tüm magmatik kayaçların oluşumunda önemli mineraller, ve bu kayaların sınıflandırılması temel vardır. Mevcut tüm diğer mineraller hemen hemen tüm magmatik kayaçlar içinde gereksiz olarak kabul edilir ve "aksesuar mineraller" denir. Diğer temel mineraller ile magmatik kayaçların türleri çok nadirdir ve bu nadir kayalar temel karbonat olanlar bulunmaktadır.
Basitleştirilmiş sınıflandırmada, magmatik kayaç türleri feldispat mevcut, hiçbir feldispat veya kuvars, mevcut demir veya magnezyum mineralleri türü ile varlığı veya yokluğu kuvars ve kayalara tipine göre ayrılır. Kuvars (kompozisyonda silis) içeren kayaçlar silis doygun vardır. Feldspathoids kuvars ile istikrarlı ilişki içinde bir arada olamaz çünkü feldspathoids ile Rocks, silika-doygun bulunmaktadır.
Çıplak gözle görülemeyecek kadar büyük kristalleri magmatik kayaçlar Faneritik denir; görülemeyecek kadar küçük kristaller olan afanitik olarak adlandırılır. Genel olarak konuşursak, Faneritik bir müdahaleci kökenini ima; afanitik bir ekstrüzif on.
Bir ince taneli matriks içinde gömülü büyük, açıkça ayırt kristalleri ile bir magmatik kayaçlar porfir olarak adlandırılır. Magmanın ana kütle ince taneli, düzgün malzeme olarak kristalize önce kristallerinin bazı önemli boyutu büyüyünce porfirik doku gelişir.
Magmatik kayaçlar doku ve kompozisyon temelinde sınıflandırılır. Doku kayaç oluşan olan mineral tanecikler veya kristallerin boyut, şekil ve düzenlemeye karşılık gelir.
Doku.
Doku volkanik kayaların adlandırma için önemli bir kriterdir. boyut, şekil, yönlendirmesi ve mineral taneleri ve intergrain ilişkiler dağıtımı da dahil olmak üzere volkanik kayaçlar, doku, kaya, bir tüf, bir piroklastik lav veya basit bir lav denir belirleyecektir.
Genellikle, son derece ince taneli yer yer ya da volkanik kül oluşturulabilir Airfall tüf, kayalar toplanan kimyasal bilgi olması gerekir Ancak, doku, volkanik kaya sınıflandırma yalnızca ikincil bir parçasıdır.
Dokusal kriterler minerallerin çoğu çıplak gözle görülebilir ya da en azından, bir el lens kullanırken cam veya mikroskop büyüteç olacak müdahaleci kayalar sınıflandırılmasında daha az kritiktir. Plütonik kayaçlar aynı zamanda daha az dokusal çeşitli ve yapısal kumaşları kazanıyor daha az eğilimli olma eğilimindedir. Dokusal terimler büyük müdahaleci organları, porfir hisse senetleri ve subvolkanik dayklar (apofizleri) örneğindeki porfirik marjları için büyük plütonların farklı müdahaleci aşamaları, ayırt etmek için de kullanılabilir. Mineralojik sınıflandırma çoğunlukla plütonik kayalar sınıflandırmak için kullanılır. Fenokristal türler, örneğin bir önek olarak kullanılan kimyasal sınıflandırılması, volkanik kayalar sınıflandırmak için tercih edilir "Olivin taşıyan picrite" veya "ortoklaz-phyric riyolit".
Kimyasal sınıflandırma ve Petroloji.
Magmatik kayaçlar kimyasal veya mineralojik parametrelere göre sınıflandırılabilir.
Kimyasal: Kalıcı veya mineralojik veriler kullanılamaz olduğunda kullanılan volkanik kaya sınıflandırma için toplam alkali-silis içeriği (TAS şeması):
Kimyasal sınıflandırması ayrıca, örneğin TMS şemasına göre kimyasal olarak benzer olan kayalar farklılaşan uzanır;
Bir idealize mineraloji (normatif mineraloji) kimyasal bileşimi hesaplanan ve hesaplama çok ince taneli veya erimiş kristalize minerallerin tanımlanması için çok değişmiş kayalar için yararlıdır edilebilir. Örneğin, normatif kuvars silika-doygun bir kaya sınıflandırır; örnek riyolit olup. Eski bir terminolojisinde, silis doygun kayalar SiO2 fazla% 66 ve aile dönem "quartzolite" En silisli uygulanmıştır oldu "silisik" veya "asidik" denirdi. Bir normatif Feldispatoidli silika-doygun olarak bir kaya sınıflandırır; örnek nefelinit olup.
Sınıflandırmanın tarihçesi.
1902 yılında, Amerikan Taşbilimler bir grup volkanik kayaların mevcut tüm sınıflandırmalar atılır ve kimyasal analize dayalı bir "nicel" sınıflamasına göre değiştirilmesi gerektiğini önerdi. Onlar mevcut terminolojinin kadardı, ne kadar belirsiz ve genellikle bilimsel gösterdi ve bir magmatik kayaç kimyasal bileşimi onun en temel karakteristiği olduğu gibi, bu konuma yükselmiş gerektiğini savundu.
Jeolojik oluşumu, yapısı, kaya ayrımı için mineralojik anayasa şimdiye kadar kabul edilen kriterler türlere edildi arkatasara. tamamlanan kaya analizi magma kristalize zaman oluşmuş olması bekleniyor olabilir kayaç oluşturan mineraller, örneğin, kuvars feldispat, olivin, akermannite, Feldspathoids, manyetit, korundum açısından yorumlanmalıdır ilk olduğunu ve böylece, ve kayalar kesinlikle birbirine bu minerallerin göreceli oranına göre gruplara ayrılır.
Mineralojik sınıflandırılması.
Volkanik kayalar için, mineraloji sınıflandırmak ve lavlar adlandırma önemlidir. En önemli kriter hamur mineralojisinin ardından fenokristal türdür. Hamur afanitik nerede Genellikle, kimyasal sınıflandırma düzgün bir volkanik kaya tanımlamak için kullanılması gerekir.
Mineralojik içeriği - mafik karşı Felsik
(Tüm mineraller en azından mikroskop aracılığıyla görülebilir), müdahaleci plütonik ve genellikle Faneritik magmatik kayaçlar için, mineraloji kaya sınıflandırmak için kullanılır. Bu genellikle üç minerallerin göreli oranları kaya sınıflandırmak için kullanılan üçlü diyagramlar, oluşur.
Aşağıdaki tablo, kompozisyon ve gerçekleşme moduna hem göre magmatik kayaçlar basit bir alt bölümü olan.
Daha detaylı sınıflandırma için QAPF şemaya bakın.
Sınıflandırma örneği.
Granit ve Faneritik, subeuhedral doku (silis ve baskın kuvars artı potasyum açısından zengin feldspat artı sodyum bakımından zengin plajiyoklaz zengin) felsik bileşimle (derinlikte kristalize) bir magmatik kayaç müdahaleci olduğunu (mineraller bazı yaygın çıplak gözle görülebilir ve vardır Onları) Orijinal kristalografik şekilleri korur.
Magma oluşum.
Dünya'nın kabuğunun kıtalar altında yaklaşık 35 kilometre kalınlığında ortalamalar, ancak okyanusların altında sadece bazı 7-10 kilometre ortalamalar. kıtasal kabuk öncelikle granulit ve granit olmak üzere metamorfik ve magmatik kayaçlar büyük bir çeşitlilik oluşan bir kristalin "Bodrum" üzerine oturan tortul kayaçların oluşmaktadır. Okyanusal kabuk öncelikle bazalt ve gabro oluşmaktadır. Manto peridotit hem kıtasal ve okyanusal kabuk dinlenme.
Rocks sıcaklığında bir artışa yol (örneğin, su eklenmemiştir) bileşim içinde bir değişiklik, basınçta bir azalmaya karşılık olarak eriyik, ya da bu işlemlerin bir kombinasyonu olabilir.
Böyle bir göktaşı etkisinden erime gibi diğer mekanizmalar, bugün daha az önemli olmakla birlikte, Dünya'nın toplanma esnasında etkileri yoğun erimeye yol açtı ve bizim erken Dünya'nın dış birkaç yüz kilometre muhtemelen magma okyanus oldu. Son birkaç yüz milyon yıl içinde büyük meteorların Etkileri birkaç büyük volkanik ilde kapsamlı bazalt magmatizması sorumlu tek mekanizma olarak öne sürülmüştür.
Dekompresyon.
Dekompresyon, erime nedeniyle basınçta bir azalma meydana gelir.
En kayaların katılaşma sıcaklıkları (tamamen katı olan altındaki sıcaklıklarda), su yokluğunda artan basınç ile birlikte artar. Dünya'nın manto derinlikte peridotit bazı sığ düzeyde katılaşma sıcaklığından daha sıcak olabilir. Böyle kaya gibi sağlam manto konveksiyon sırasında çıkarsa adiapatik bir süreç içinde genişler, ancak soğutma kilometre başına sadece 0.3 ° C olarak, biraz serin olacak. Uygun peridotit örneklerinin Deneysel çalışmalar belgelemek olduğunu kilometre başına 3 ° C 4 ° C katılaşma sıcaklık artışı. Kaya yeterince artarsa, bu erimeye başlayacaktır. Erime damlacıkları daha büyük hacimler halinde birleşerek ve yukarı doğru kesilmektedir olun. Katı mantonun yukarı hareketinden erime süreci Dünya'nın evriminde kritik öneme sahiptir.
Dekompresyon erime okyanus ortası sırtları okyanus kabuk oluşturur. Aynı zamanda Avrupa, Afrika ve Pasifik deniz tabanı olarak intraplate bölgelerdeki volkanizma neden olur. Orada, o değişik manto tüyleri yükselişi ("Plume hipotez") veya içi gerilme ("Plaka hipotezi") ya atfedilir.
Su ve karbon dioksit etkileri.
magmanın yaratılması için en sorumlu kaya kompozisyon değişikliği su eklenmesidir. Su belirli bir basınçta, kayaların katılaşma sıcaklığını düşürür. Örneğin, yaklaşık 100 kilometre derinlikte, peridotit suyun bulunmadığı bir ortamda yakınındaki ya da yaklaşık 1500 ° C'nin üzerinde aşırı miktarda suyun varlığında, 800 ° C civarındaki erimeye başlar, ancak. Su batma zonlarında okyanusal litosfer dışına sürülür ve üstte manto erime olur. Bazalt ve andezit oluşan sulu magmaların yitim sürecinde dehidratasyon sonuçları olarak doğrudan ve dolaylı olarak üretilmektedir. Böyle magmalar ve bu Pasifik Ateş Ring gibi bunlardan türetilen olanlar, ada yayları kurmak. Bu magmalar kalk-alkali serisi, kıtasal kabuğun önemli bir bölümünün kayalar oluşturur.
karbondioksit ilavesi nispeten su ilavesiyle daha magma oluşumu çok daha az önemli nedenidir, ancak bazı silika-alt serisi magmanın oluşumu kendi manto kaynak bölgelerinde su üzerinde karbondioksit hakimiyeti atfedilmiştir. Karbon dioksit mevcudiyetinde, deney peridotit katılaşma sıcaklığı, yaklaşık 70 km derinliğe karşı gelen basınçlarda dar bir basınç aralığı içinde yaklaşık 200 ° C azalır belge. Daha büyük derinliklerde, karbon dioksit fazla etkiye sahip olabilir: derinliklerde yaklaşık 200 km'ye kadar, karbonatlı bir peridotit bileşimin başlangıç ​​erime sıcaklıkları 600 ° C'ye kadar bir karbon dioksit ile aynı bileşime göre daha düşük bir 450 ° C olduğu tespit edildi. Böyle nefelinit, carbonatite ve kimberlite olarak kaya türlerinin magmaların yaklaşık 70 km daha fazla derinliklerde manto içine karbondioksit akını aşağıdaki oluşturulabilir olanlar arasındadır.
Sıcaklık artışı.
Sıcaklık artışı kıta kabuğunun içinde magmanın oluşumu için en tipik mekanizmadır. Böyle bir sıcaklık artışları nedeniyle manto magma yukarı doğru saldırı nedeniyle oluşabilir. Sıcaklıklar da bir tabak sınırında sıkıştırma ile kalınlaşmış kıta kabuğunun bir kabuk kaya solidus aşabilir. Tibet Platosu hemen kuzeyinde sınır yaklaşık 80 kilometre kalın kabuk normal kıta kabuğunun yaklaşık iki katı kalınlığa sahip olarak Hint ve Asya kıtasal kitleler arasındaki plaka sınırı, iyi çalışılmış örnek sağlar. Manyetotellürik verilerden çıkarılan elektrik direnç çalışmalar silikat eritebilir içeren görünen bir tabaka tespit ettik ve bu Tibet Platosu'nun güney kenarı boyunca orta kabuk içinde en az 1.000 kilometre boyunca uzanıyor. Granit ve riyolit volkanik kaya türleri genellikle çünkü sıcaklık artar kıta kabuğunun erimesi ürünleri olarak yorumlanır vardır. Sıcaklık artışları da bir yitim zonunda aşağı sürüklenen litosfer erimesine katkıda bulunabilir.
Magma evrimi.
Çoğu magmalar sadece tamamen kendi tarihlerinin küçük parçalar için eritebilir. Daha tipik olarak, bu eriyik ve kristallerin bir karışımıdır, ve bazen de gaz kabarcıklarının. , Eritin kristaller ve kabarcıklar genellikle farklı yoğunluklara sahip ve magmalar geliştikçe onlar ayırabilirsiniz.
Magma soğudukça, mineraller tipik haliyle, farklı sıcaklıklarda (fraksiyonel kristalizasyon) de eriyikten kristalize. Mineraller kristalize gibi, artık eriyik bileşimi tipik değişir. Kristaller eriyik ayrı, daha sonra kalan eriyik ana magmadan bileşiminde farklı olacaktır. Erken oluşan kristaller magma ayrılır Örneğin, gabroyik bileşimin magma granit bileşimin bir artık bir eriyik üretebilir. Gabro 1200 ° C civarındaki bir erime sıcaklığına sahip olabilir, ve türev granit bileşimin eriyik, yaklaşık 700 ° C gibi düşük bir erime sıcaklığına sahip olabilir. Uyumsuz elemanlar fraksiyonel kristalleşme sırasında magmanın son artıkları ve kısmi ergime sırasında üretilen ilk erir yoğunlaşmıştır: pegmatit için kristalleşen magma oluşturabilir ya süreç, bir kaya yaygın uyumsuz elemanları zenginleştirilmiş tipi. Bowen reaksiyon serisi bir magmanın fraksiyonel kristalleşme idealize dizisini anlamak için önemlidir.
Magma bileşim, kısmi eritme ve fraksiyonel kristalizasyon daha başka işlemler tarafından belirlenebilir. Örneğin, magmaları sık onlar davetsiz kayalar, hem bu kayaları eriterek ve onlarla reaksiyona sokularak etkileşim. Farklı bileşimlerin magmalar birbirlerine karışabilirler. Nadir durumlarda, erir zıt kompozisyonlar iki karışmayan eriyiklerin içine ayırabilirsiniz.
Silikon, oksijen, alüminyum, sodyum, potasyum, kalsiyum, demir, magnezyum: mineral kristalize olan magma sadece belirli unsurlar açısından zengin olduğu için ortak bir kor kayaların oluşumunda önemli olan nispeten az sayıda mineral vardır. Bunların hepsi volkanik kayaların doksan üzerinden yüzde hesabı silikat mineralleri oluşturmak üzere bir araya unsurlardır. magmatik kayaçlar kimyası majör ve minör elementleri ve iz elementler için farklı ifade edilir. Majör ve minör elemanların içeriği geleneksel olarak ağırlıkça yüzde oksitler (örneğin,% 51 SİO2 ve% 1.50 TiO2) olarak ifade edilmiştir. Eser elementlerin bolluklarına geleneksel ağırlık (örneğin, 420 ppm Ni ve 5.1 ppm Sm) ile milyon başına parça olarak ifade edilir. şekliyle "iz element", tipik olarak, 100 ppm ya da daha az bir bolluk en kaya içinde bulunan elemanlar için kullanılır, ancak bazı eser elementler 1000 ppm aşan bolluk bazı kaya içinde mevcut olabilir. Kaya bileşimlerinin çeşitliliği, analitik 230.000 veri üzerinde kaya analizleri büyük bir kütle tarafından tanımlanmıştır (EarthChem Harici bağlantı bakınız) ABD Ulusal Bilim Vakfı tarafından desteklenen bir site üzerinden web'de ulaşılabilir.
Etimoloji.
Kelime "magmatik" "ateş" anlamına gelen, Latince "Ignis" türetilmiştir. Volkanik kayalar Vulcan, yangın tanrı Roma adından sonra adlandırılır. Müdahaleci kayalar da Plüton, yeraltı dünyasının Roma tanrısı adını "plütonik" kayaçlar, denir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

