Question: Kış sporları amaçlı kullanılan arazilerin ortak özellikleri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ankara Dağcılık Kayak ve Kış Sporları İhtisas Kulübü Derneği</DOCTITLE>
<TEXT>

Ankara Dağcılık Kayak ve Kış Sporları İhtisas Kulübü Derneği yurtta dağcılık, kayak ve kış sporlarını yaymak ve yaşatmak amacıyla 1 Ocak 1944 tarihinde Türkiye’de kendi branşında ilk ve tek kulüp olarak kurulmuştur. Doğa, dağ ve kayak sevgisi ile dolu üyeleriyle, devletten, resmi ve özel kuruluşlardan, kişilerden yardım almaksızın, sadece kendi aktiviteleri ve üye aidatları ile varlığını sürdüren örnek bir kulüptür.
Amacına ulaşmak için, yurt içinde ve dışında yapılacak yerli ve uluslararası kayak, dağcılık faaliyetleri ve kayak yarışmalarında kulübü temsil edecek sporcular yetiştirmek, üyeler arasında sosyal ve kültürel münasebetler kurmak, dağ kulübeleri, kayak evleri ve skiliftler gibi tesislerin yapılmasını sağlamaktır. Bu maksatla dernek gayrimenkul satın alır, hibe ve sair şekillerde gayrimenkul edinebilir. Yaz ve Kış gezileri tertipler, mevsim kampları ve kurslar açar, yurt içinde yerli ve yabancı karşılaşmalar tertipler. Siyasetle ilgisi olmayan sosyal ve sportif toplantılar tertip eder.
Tarihçe.
İsviçre'de Dağcılık ve Kış sporları konusunda özel eğitim ve kurs gören Asım Kurt 1944 yılında yurda dönüş yapıyor. Dağcılık ve Kış Sporları Federasyonunun kuruluşundan 8 yıl sonra federasyon başkanlığı görevini vekaleten üstlenen Asım Kurt ve arkadaşları, 26 dağ ve doğa severle birlikte Ankara Dağcılık ve Kış Sporları Kulübü'nü kuruyorlar. Bugün sadece bir veya ikisi hayatta olan kurucuların çoğu 1920 yıllarında dağ ve kayak sporunu amatör amaçlı bir sevgi bağı olarak görmüş ve o tarihte henüz 20 yaşlarında olan bu gençler yaşamlarında bu sporu ayrılmaz bağ olarak benimsemişlerdir. 1930'lu yıllardan itibaren Ankara’da Dikmen, Harbiye sırtlarını, Elmadağı, Ayaş Belini, Çamlıdereyi, Kızılcahamamı, kayak sporuna elverişli alanlar olarak saptamış ve o dönemlerde dağ ve doğa tutkularını birlikte seyahat ettikleri guruplarla paylaşmaya çalışmışlardır. 
Kurucuların bir kısmı müsabakası yapılmadığı için dağ sporlarının, spor olmadığı ve ancak kayak sporunun müsabakası yapılması nedeni ile spor olacağı şeklinde fikir ayrılığına düşmeleri sonucu bir ayrılma olmuştur. Ayrılan birkaç kurucu, 8 Kasım 1951 tarihinde Ankara’da Elmadağ Spor Kulübü adı ile yeni bir kayak kulübü kurmuşlardır. Ancak, Dağ ve doğa severlerin bir çatı altında toplanıp, daha verimli çalışmalar yapabileceği kısa sürede anlaşılmış, bu iki kulübün kısa süren ayrılığı, 8 Kasım 1953 tarihinde yeniden birleşme ile sonuçlanmış ve kulübün adı Elmadağ Dağcılık ve Kış Sporları Kulübü olarak değiştirilmiştir. 
1960'lı yıllara varıldığında kulübün deneyimli sporcuları Türkiye çapında etkinlikler yaparak yurdumuzun en yüksek doruklarına yaz ve kış çıkışları yapmaya başlamışlardır. Örneğin, 23 Nisan 1964 tarihinde Erciyes Dağı'na tırmanıştan sonra İsmet Ülker'in kaptanlığında kayakla iniş yaparak, aynı yılın yaz mevsiminde ise Eğirdir Dağ Okulu'nun tırmanma duvarlarını şenlendirmiş ve kamuoyunda takdir toplamışlardır.
Cumhuriyetin 50. Kuruluş Yıldönümü'nde ise Ağrı Dağı'na ilk kez kayakla tırmanan ve iniş yapan kulüp sporcuları arasında milli kayakçı Salih Kurdakul'da yer almıştır.
1966 yılında Dağcılık ve Kış Sporları Federasyonu'nun, bu kez "Dağcılık" ve "Kayak" olmak üzere iki ayrı ve bağımsız federasyon şeklinde yeniden örgütlenmesinde yine kulübün kıdemli üyeleri öncülük yapmışlardır. Bu oluşum sırasında Dağcılık Federasyonu Kurucu Üyeliği ve Kurucu Başkanlık görevini üstlenen kulüp üyesi İsmet Ülker, bu görevden kendi isteğiyle feragat ederek, kulübün kurucu ve kıdemli üyesi Latif Osman Çıkıgil'in Dağcılık Federasyonu'nun başkanı olmasına olanak sağlarken yine kulübün kurucu ve kıdemli üyesi Asım Kurt, Kayak Federasyonu Başkanlık görevine 1970 yılına kadar devam etmiştir.
Kulübün kendi bransinda Ankara’daki tek kulüp olması dikkate alınarak 1968 yılında adının Ankara Dağcılık ve Kış Sporları Kulübü olarak değiştirilmesi genel kurulca uygun görülmüştür. Gençlik ve Spor Bakanlığı Beden Terbiyesi Genel Müdürlüğünün amatör kulüplerdeki ihtisas bölümlerinin kulübün adında da yer alması gerektiği şeklinde yasal zorunluluklara uyarak kulübün adına ihtisas kulübü ve kayak ilaveleri de zaman içerisinde yapılmış ve son olarak kulüp bugünkü adını almıştır.
2005 yılı rakamlarına göre 2055 kayıtlı, 402 aktif üyesi ile Ankara Dağcılık Kayak ve Kış Sporları İhtisas Kulübü Derneği, Türk Dağcılık ve Kayak sporunda öncü görevlerde bulunmaya devam etmektedirler.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kayak</DOCTITLE>
<TEXT>

Kayak, insanların kar üzerinde batmadan kayarak ilerlemesine yarayan araç ve bu araç kullanılarak yapılan bir spor dalı.
Tarihçe.
Kayağın ilk çıkış şekli, insanların karda batmamak için çeşitli ağaçlardan çeşitli şekilde parçalar yapması olarak düşünülünür. Tarihçesi 5000 yıl öncesine ait ilk kayaklar, dişbudak, betula ve çam ağaçlarından yapılmış olup, bunların kayganlığını artırmak için çam ağacından yapılanların tabanları katranla, betuladan yapılan kayaklarda deriyle kaplanmıştır. Kayağın ilk ortaya çıktığı ve kullanıldığı bölgeler; Sibirya, Moğolistan ve Altaylar'dır. Daha sonra kullanım bölgeleri, Kuzey Amerika, Balkanlar, Anadolu ve Kuzeybatı yönünde İskandinavya ile İzlanda'ya doğru yayılmıştır. 1921 yılında İsveç'te bulunan çam ağacından yapılmış ilkel kayağın (Hoting Ski) 4500 yaşında olduğu saptanmıştır. İlk defa bir ulaşım aracı olarak Norveç, İsveç, Finlandiya ve bazı Doğu Avrupa ülkelerinde kullanılan kayak, 15. yy.dan itibaren İsveç, Norveç, Polonya, ve Rusya tarafından askeri amaçlarla kullanılmaya başlanmıştır. Zaman içinde gelişerek bir spor aracı olarak benimsenmesi sonucunda, 1866'da Cristina'da ilk kez kayak yarışmaları düzenlenmiş, bu karşılaşmaya gösterilen büyük ilgi üzerine, 1879'da Oslo'da daha büyük bir organizasyon gerçekleştirilerek kayakla atlama yarışmaları yapılmıştır. 1880'li yıllarda Norveç'li Fridtjof Nansen'in 6 kişilik ekibiyle Grönland'ın kuzey ucunu kayakla geçip, daha sonra "Grönland'da Kayakla Gezi" kitabını yayımlaması, kayağa gösterilen ilginin daha da artmasına neden oldu. 1896 da Mathias Zdarsky, Alp disiplininin temellerini oluşturan yeni teknikler bularak kayakta büyük bir devrim gerçekleştirmiştir. Dünyadaki ilk kayak kulübü 1877'de, Fridtjof Nansen'in girişimleriyle Norveç'te "Ski Club de Cristina" adıyla kurulmuş, bunu 1890'da Almanya, 1894'te Avusturya, 1901'de Fransa ve 1903'te İngiltere'de kurulan kayak kulüpleri izlemiştir. 1924'te merkezi Bern'de olan Uluslararası Kayak Federasyonu (Federation International de Ski) FIS'in kurulmasıyla birlikte kayak, aynı yıl kış olimpiyatları programına dahil edilmiştir. FIS'in ilk kez 1925'te düzenlediği "Kuzey Disiplini" ile 1931'de düzenlediği "Alp Disiplini" yarışları günümüzde her iki yılda bir, ayrı yerlerde ve birbirinden bağımsız olarak yapılmaktadır.
Türkiye ve Kayak Tarihi.
Kayıtlara göre eski Türklerde “Çana” olarak bilinen kayak M.Ö. 4000 yıllarında Baykal Gölü çevresinde, karda yürüme aracı olarak kullanılmıştır. Göçlerle İskandinav ülkelerine ulaşan kayak, Avrupa’da 18. yüzyıldan sonra yaygınlaşmaya başlamıştır. Yurdumuzda ilk kez 1914 yılında, Haliç’te bir marangoz atölyesinde yapılan çok sayıda kayak hayvan sırtında Erzurum’a taşınmış ve Kafkas cephesinde kayakçı er yetiştirmek üzere Erzurum’da açılan kurslarda 30 kayakçı yetiştirilmiştir. 1 Ocak 1933 yılında Galatasaray Lisesi'nden bir grup öğretmen ilk kez Uludağ’da kayak yaparak bu sporun Türkiye’de öncülüğünü yapmışlardır. 
1933-1934 yılları arasında Bursa, Ankara ve Erzurum Halkevleri ile Muhafız Alayı kayak sporu ile özellikle ilgilenmişlerdir. 1934 yılından sonra karlı bölgelerdeki Halkevleri aracılığıyla kayak sporu yurt düzeyinde yayılmaya başlamıştır. 1939 yılında Dağcılık ve Kış Sporları Federasyonu kurulmuştur. Türkiye Kayak Federasyonu ise aslında 1935 yılında kayak federasyonu olarak değil de, “Dağcılık ve Binicilik Federasyonu” olarak kurulmuştur. Bu 1935'ten 1938 senesine kadar birlikte yürümüştür. Yalnız 1936 senesinde Kış Olimpiyatları yapılacağı sebebiyle, Olimpiyatlar'ın iki ay öncesinden Federasyonun adı "Dağcılık ve Kış Sporları" olarak değiştirilip Kış Olimpiyatları'na katılım sağlanmıştır. Yurtta dağcılık, kayak ve kış sporlarını yaymak ve yaşatmak amacıyla 1944 yilinda Asım Kurt'un kuruculugunda bulundugu Ankara Dağcılık Kayak ve Kış Sporları İhtisas Kulübü Derneği kurulmuştur. Türkiye'de uluslar arası kurallara uygun ilk kayak yarışması yine 1944'te Asım Kurt'un çabalarıyla gerçekleştirilmiştir. Türk kayakçıları 1948 Saint Moritz, 1952 Oslo, 1956 Cortina d'Ampezzo, 1960 Squaw Valley, 1964 Inssbruck Olimpiyatları'na katılmalarına rağmen başarılı olamamışlardır. 1968 Balkan Kayak Şampiyonası'nda Burhan Alankuş 8. liği elde ederek, o güne kadar uluslar arası alanda alınmış olan derecelerin en iyisini yapmıştır. 1970 yılında Uludağ'da yapılan Balkan Şampiyonası'nda, Kuzey Disiplini Gençler Kategorisi'nde Sarıkamış Bölgesi'nden Rıdvan Özbek, Balkan Şampiyonu oldu. 1975 yılında yapılan Balkan Kayak Şampiyonası'nda ise Genç ve Büyük Erkekler Kategorilerinde takımlarımız Balkan 3.sü oldular. 1981 Balkan şampiyonası'nda Türk Takımı (Gençler) 4x10 km bayrak yarışında bronz madalya kazandı. Ülkemizde kayağın gelişebilmesi için Kayak Federasyonu tarafından her yıl kayak antrenörlüğü ve öğretmenliği kursları, minikler için kayak kampları açılmaktadır. Ülkemizde kayak sporunun geliştirilebilmesi için kayak yapılan illerde her yıl sömestr tatillerinde Gençlik ve Spor İl Müdürlükleri tarafından 7-15 yaş gruplarını kapsayan kayak kursları düzenlenmektedir. Ayrıca Türkiye'nin gösteri amaçlı en büyük kış sporları organizasyonu "Karadam Kayak Yarışları" 1983 yılından beri Uludağ'da yapılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Olimpik sporlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Olimpik sporlar, Yaz Olimpiyatları ve Kış Olimpiyatları'nda yarışması bulunan tüm Olimpiyat Oyunları sporlardır. 2012 Yaz Olimpiyatları 26 spor dalında, 36 disiplinde ve 300 yarışmada gerçekleşecektir. Kış Olimpiyatları ise 7 spor dalında 15 disiplinde ve 80 yarışmada gerçekleşmektedir. Bu sayı ve sporlar her olimpiyat oyunlarına göre değişebilir.
Tanınan sporlar.
Birçok spor olimpiyatlar programına dahil değildir ancak IOC tarafından tanınmaktadır. Ayrıca Uluslararası alanda her spor dalının en yüksek karar ve yönetin organı olarak 28'i yaz, 7'si kış sporları olmak üzere 35 uluslararası spor federasyonu tanımıştır. (FIFA, ISU vb.)
Olimpik sporlar.
İlk yaz olimpiyatlarında 9 spor bulunmaktaydı. O zamandan beri spor sayısı artarak 2000-2008 arası dönemde 28'e ulaştı. Ancak 2006'da alınan kararla beyzbol ve softbol programdan çıkarılarak Yaz Olimpiyatları'ndaki spor sayısı 26 olmuştur.
Geçerli yaz programı.
Uluslararası Olimpiyat Komitesi'nin programında yer alan sporlar alfabetik olarak aşağıda listelenmiştir. Her kutuda ilgili sporla ilgili verilen altın madalya sayısı yazmaktadır
Listede 26 spor bulunmaktadır. Aynı sporda yar alan disiplinler aynı renkte yazılmıştır.
     Su sporları –
     Kayık/Kano –
     Bisiklet –
     Jimnastik –
     Voleybol –
     Binicilik –
     Güreş
Eski yaz sporları.
Aşağıdaki sporlar daha önce resmi olarak yaz olimpiyatlarının parçası idi. 
Kış sporları.
Geçerli kış programı.
Aşağıda alfabetik olarak sıralanan program Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından Kış Olimpiyatlarında bulunan spor (disiplin) listesidir. Kutucuklardaki sayılar ilgili verilen altın madalya sayısını gösterir.
     Paten –
     Kayak –
     Yarış kızağı
1Ayrıca bakınız, askeri devriye.
Gösteri kış sporları.
Aşağıdaki sporlar ilgili olimpiyat kış programında yer almamıştır ancak, gösteri (tanıtım) amaçlı oyunlarda yarışları düzenlenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Davraz Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Davraz Dağı, Isparta'nın doğusunda, Isparta ve Eğirdir'e 25 km mesafede yer alan, Toros Dağları'na bağlı 2637 m yüksekliğinde kayak turizmine açık bir dağdır. Halk arasında hem Davraz hem de Davras olarak adlandırılir . Davraz Akdeniz Bölgesinin Göller yöresinde, Eğirdir ile Kovada Gölleri arasında yükselen ve Isparta Ovasını kuşatan dağ kütlelerinden biridir. Davraz'ın etrafında Gelincik Dağı (2808 m), Dedegöl Dağları Dipoyraz Doruğu (3007 m), Sultan Dağları Gelincikana Doruğu (2612 m) yükselmekte. Davraz kayak merkezinin de bulunduğu dağın en yüksek noktası 2635 metre ile Ulparçukuru Tepesidir. 
Büyük Davraz ve Küçük Davraz isimli iki zirvesi bulunmaktadır. Yılın büyük bölümünde kayak turizmine elverişli olduğu için son yıllarda bu konuda çalışmalar yapılmış ve 2200. metrede kurulan tesislerle adı kayak turizminde sıkça anılır hale gelmiştir.
Davraz Dağı aynı zamanda Türkiye'nin en güzel pistlerine sahip Kayak Merkezi ve kış sporları merkezlerindendir.
Kış sporları turizm merkezi.
Türkiye'de Uludağ, Kartalkaya, Palandöken, Ilgaz, Erciyes, Sarıkamış, Kartepe, Saklıkent gibi Türkiye'nin önemli kayak merkezlerinin yanı sıra Akdeniz'de Isparta, Eğirdir ve Göller bölgesinde Davraz'da kayak, snowboard, tur kayağı, dağcılık gibi kış sporlarını yapabilmektedir. Davraz Dağı Kış Sporları Turizm Merkezi ; dağcılık sporuna gönül verenlerin, zirve yüksekliği 2637 m olan Davraz Dağındaki yeni gözde mekanını teşkil etmektedir. Doğal dokunun yumuşaklığı ve mükemmel kar kalitesi ile yeni öğrenenlere ve amatör kayakçılara tehlikesiz rotalar, profesyonel kayakçılara ise gönüllerince kayabilecekleri 6 km'ye ulaşan benzersiz parkurlar sunmaktadir. 
Dağın yüksek yamaçlarından Isparta Ovasını ve Eğirdir gölünü değişik açılardan izleme olanağı vardır. Ayrica Dağcılık, Botanik Gözlemcilik ya da Trekking aktiviteleri gerçekleştirebilmektedir. 
Davraz kayak merkezi.
Davraz kayak merkezinde kar kalınlığı 2 metreye kadar ulaşmakta olup, kayak merkezinde Nisan ortalarına kadar kayak ve snowboard yapılabilmektedir. Davraz Kayak Merkezinde Kuzey Disiplini, Alp Disiplini, Tur Kayağı, SnowBoard, Tele Mark yapılmaktadır. Saatte 1000 kisi taşınabilen 1211 m ve saatte 1000 kişiyi taşıyabilen 1155 m uzunluğunda iki telesiyej tesisi mevcuttur. Alt İstasyon Yükseltisi 1674 m, Üst İstasyon Yükseltisi 1961 m'dir. 4 km'ye ulaşan uzun parkurlar bulunmaktadir. 
Davraz Kayak Merkezi son yıllarda Kayak, snowboard Davraz kayak merkezi doğal güzellikleri ve mükemmel kar kalitesi amatör ve profosyonel kayakçılara emsalsiz parkurlar sunmaktadır. Eğirdir Gölü ve Isparta ovasını seyrederek kayılabilen çeşitli parkurlarda Kuzey disiplininden Alp disiplinine, Tur kayağından snowboard a kadar tüm kar etkinlikleri yapılabilmektedir. 
Mükemmel kar kalitesi ve her seviyede kayakçılar için eşsiz güzellikteki pistleri ile Davraz kayak merkezi, her kış kilometrelerce kayak yapmak mumkundur. Kayak Merkezinde 62 yatak kapasiteli ve 150 kişilik restoran bulunduran modern tesisleri bulunmaktadir. Yanı sıra, il merkezinde ve Eğirdir ilçesinde bulunan toplam 600 yatak kapasiteli otellerden faydalanmak da mümkündür
Gerek günübirlik turlar gerekse uzun süreli tatilciler için Isparta İl Merkezine 26 km, Antalya İl Merkezine ise 154 km uzaklıkta olup Süleyman Demirel Havalimanına 58 km mesafesi ile ulaşım problemlerini çözümlemiş durumdadır. 
Davraz Kayak Merkezi'nin bulunan kış sporu tesis ve teknik malzemeleri: 
• Saatte 1000 kişiyi taşıyabilen 1211 m ve Saatte 1000 kişiyi taşıyabilen 936 m uzunluğunda iki teleferik.
• 624 m Uzunluğunda teleski (T bar)
• 300'er metrelik 2 adet babylift
• 3 Adet dağ kafeteryası
• 280 yatak kapasiteli 4 yıldızlı Sirene Davraz Otele ait yarı olimpik kapalı yüzme havuzu, fitness merkezi, oyun salonları, disko, bowling salonu, 2 adet futbol sahası, tenis kortu bulunmaktadır.
• 62 Yatak kapasiteli Selene Davraz Oteli ve otelin 150 kişilik restorantı bulunmaktadır.
• Davraz kayak merkezine 8 km uzaklıkta ve Davraz'ın giriş kapısı olan Çobanisa Köyünde toplam 24 yatak kapasiteli pansiyon bulunmaktadır.
• 5 Adet Kar motoru
• 1 Adet Snowtrack
• Kayak ve elbise kiralanabilecek 2 adet, satın almak için ise 1 adet satış yeri mevcuttur.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kış sporları</DOCTITLE>
<TEXT>

Kış sporları, genellikle kış aylarında yapılan spor dallarının genel adı. Kış aylarında oynanır anlamı karlı ve buzlu bir zeminde veya ortamda oynanır anlamındadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye Dağcılık Federasyonu</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye Dağcılık ve Kış Sporları Federasyonu 1936 yılında kurulmuştur. Kurucusu ve ilk başkanı Latif Osman Çıkıgil'dir. Dağcılık ve Kış Sporları Federasyonu, Dağcılık Federasyonu ve Kayak Federasyonu olarak 21 Temmuz 1966 yılında ayrılmıştır. 1966 yılında yeni kurulan Türkiye Dağcılık Federasyonu kurucu başkanı İsmet Ülker, ilk başkanı ise Latif Osman Çıkıgil'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Baüdaks</DOCTITLE>
<TEXT>

Baüdaks
(Balıkesir Üniversitesi Dağcılık Ve Kış Sporları Kolu), 
Balıkesir Üniversitesi Sağlık-Spor-Kültür Daire Başkanlığı'na bağlı olarak 1999 yılında Serhat Alkıvılcım, Aytuğ Yarmaz ve Kutlay Çulha tarafından kurulmuştur.
Baüdaks ilk önceleri topluluk iken daha sonra öğrenci kolu olarak SKS daire başkanlığı, spor müdürlüğüne bağlanmıştır.Kurulduğu günden bugüne kadar birçok faaliyeti gerçekleştiren Baüdaks, her geçen gün artan üye sayısıyla daha da büyümektedir.
Her sene yaklaşık 200 civarında yeni üyenin katıldığı Baüdaks ta dağcılığın yanında birçok doğa sporu düzenlenmektedir. Bu faaliyetlerin başlıcaları ; Alpin stil dağ tırmanışları, günübirlik zirve faaliyetleri , kanyon geçişleri, mağaracılık, sportif tırmanış ve kaya tırmanışı, kanyoning. Baüdaks'a üye olmak için SKS daire başkanlığı spor bürosuna müracaat ediniz.
İLETİŞİM
Balıkesir Üniversitesi Dağcılık Ve Kış Sporları Kolu
Balıkesir Üniversitesi
SKS Daire Başkanlığı, Spor Müdürlüğü / Balıkesir
http://www.facebook.com/groups/baudaks/

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ilgaz Dağları</DOCTITLE>
<TEXT>

Ilgaz dağları. Batı Karadeniz Bölgesi'nin en yüksek dağ kütlesi. Kastamonu-Çankırı yolunun 1.875 m'lik bir geçitle aştığı Ilgaz dağı doğu-kuzeydoğu, batı-kuzey batı doğrultusunda 50 km uzunluğunda oval bir kütle oluşturur. En yüksek zirvesi Büyükhacat tepesi 2587 m, ikinci zirvesi Küçükhacat tepesi ise 2546 m yüksekliktedir. 
Dağın özellikle kuzey kesimleri Karadeniz üzerinden gelen nemli hava kütlelerine maruz kaldığından dolayı, güney yamaçlarına göre nemli ve yağışlı bir iklime sahiptir. Bu iklimsel farklılıklar bitki örtüsünün kısa mesafelerde bile büyük değişimler göstermesine sebep olmuştur. Kuzey yamaçlardaki alçak yerlerde meşe ve kayın gibi geniş yapraklı türler görülürken; yükseklere çıkıldıkça göknar ve sarıçam baskın olur. Güney yamaçlarda karaçam baskın ağaç türüdür. Orman üst sınırı 2000-2200 metredir. Orman üst sınırının üzerindeki alpin kuşakta otsu bitkiler yaygındır. Milli park flora ve fauna özellikleri bakımından önemlidir. 
Kış sporları ve turizm.
Kış sporları tesisleri Ilgaz Milli Parkı içinde yer almaktadır. Kayak merkezinde bir adet çift iskemleli telesiyej tesisi ile bir adet teleski tesisi bulunmaktadır. 700 m uzunluğundaki telesiyej tesisi 700 kişi/saat, 950 m uzunluğundaki teleski ise 1000 kişi/saat kapasitesindedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çok sporlu etkinlik</DOCTITLE>
<TEXT>

Çok sporlu etkinlik, genellikle birden fazla günde düzenlenen, çeşitli spor dallarında yarışan genellikle farklı milletlerden bireysel veya takımlı sporcuların katıldığı birçok müsabakanın yapıldığı spor etkinliğidir. Uluslararası çapta düzenlenen ilk büyük ve modern çok sporlu etkinlik, 1896'da düzenlenen Yaz Olimpiyatları'dır.
Olimpiyatların ardından çeşitli yerel çok sporlu etkinlikler düzenlenmeye başlandı. Birden fazla güne yayınlan etkinlikler, önceden belirlenen ev sahibi şehir veya ülkede düzenlenmektedir. Ülkeler, bu etkinliklere bireysel veya takım halinde yarışan sporcular göndermektedir. Katılımcılar ise yarıştıkları müsabakaları birinci tamamlamaları halinde altın, ikinci veya üçüncü tamamlamaları halinde ise sırasıyla gümüş ve bronz madalyanın sahibi olmaktadır. Başta Olimpiyatlar olmak üzere çoğu yarışma dört yılda bir yapılırken, küçük bir kısmı ise yıl aşırı düzenlenir.
Tarihçe.
İrlanda'daki eski bir yerleşim yeri Telltown'un yakınlarında MÖ 1829 yılında düzenlenen Tailteann Oyunları, tespit edilmiş en eski çok sporlu etkinliktir. Otuz gün kadar süren oyunlarda çeşitli sporların yanı sıra koşu ve taş fırlatma yarışmaları yapılırdı. Günümüzdeki Modern Olimpiyat Oyunları'nın atası olarak kabul edilen ve ilk olarak MÖ 776'da düzenlenen Antik Olimpiyat Oyunları, sadece koşu yarışmaları içermekteydi. Sonraki yıllarda ise çeşitli spor dalları oyunlara dahil edilmeye başlandı.
Klasik dönemde Avrupa'da düzenlenen çok sporlu etkinlikler aşağıdaki gibidir:
Olimpiyat Oyunları.
İlk modern çok sporlu etkinlik; 1894 yılında kurulan Uluslararası Olimpiyat Komitesi tarafından 1896'da Olimpiyat Oyunları adıyla Yunanistan'ın başkenti Atina'da düzenlendi. İlk oyunlardan itibaren dört yıl arayla düzenlenen etkinlikler, 1924 yılında yaz ve kış sporlarının ayrı ayrı düzenlenmesini sağlamak amacıyla ikiye ayrıldı. Aynı yıl hem Yaz hem de Kış Olimpiyatları düzenlenmeye başlansa da 1994 Kış Olimpiyatları ile birlikte bu düzen değiştirildi ve her Yaz Olimpiyatları'ndan iki yıl sonra Kış Olimpiyatları tertip edilmeye başlandı.
Paralimpik Oyunları.
Fiziksel engelliler için düzenlenen en büyük çok sporlu etkinlik olan Paralimpik Oyunları, 1989'da kurulan Uluslararası Paralimpik Komitesi tarafından organize edilmektedir. İlk olarak 1960'ta, İtalya'nın başkenti Roma'da düzenlenen oyunlar, 1976 Paralimpik Kış Oyunları'ndan itibaren yaz ve kış sporları için ayrı ayrı tertip edilmeye başlandı.
Diğer etkinlikler.
20. yüzyılın başlarında, başka birçok sporlu etkinlik olan Kuzey Oyunları düzenlenmeye başlandı. İskandinavya'da düzenlenen bu etkinlikte, sadece kayaklı koşu ve sürat pateni gibi kış sporları yer almaktaydı. Son olarak 1926'da düzenlenen etkinlikler, sonraları yerini Kış Olimpiyatları'na bıraktı.
1920'lerde, birtakım yeni çok sporlu etkinlikler düzenlenmeye başlandı. 1920'de Sovyetler Birliği tarafından Olimpiyatlara karşılık olarak Spartakiad adı altındaki oyunlar yapıldı. 1922'de, günümüzdeki Dünya Üniversite Oyunları'nın öncüsü sayılan University Olympia adındaki yarışma yapıldı. Sonraki yıllarda ise Asya Oyunları ve Güney Amerika Oyunları gibi bölgesel çapta olan çok sporlu etkinlikler kuruldu.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kayakla atlama</DOCTITLE>
<TEXT>

Kayakla atlama, dik bir rampadan aşağı kaymayı, havalanmayı, mümkün olduğunca yükseğe atlamayı ve ardından düşmeden yumuşak bir biçimde en uzak noktaya inmeyi içeren gösterişli bir spordur.
Bu sporda en iyi olanlar, havada süzülürken yatay duruşlarına -ve sinirlerine-, kayakları yere değene kadar hakim olabilenlerdir. Bu popüler ve genellikle erkek egemenliğindeki sporda, yarışçılar sadece uzun atlayışlar için değil, kalkış, uçuş ve inişler için de rekabet eder. Kayakla atlama yakın zaman kadar bir kış sporu olarak görülse de kış ayları dışında yapay zeminli rampalarda da yapılır.
Geçmişi.
Bir zamanlar, Norveç'teki kış karnavallarında yerel bir etkinlik olan kayaklı atlama, Avrupa'ya ve Kuzey Amerika'ya yayılarak kış sporları takvimindeki en popüler sporlardan biri haline geldi. Kayaklı atlama, 1892 Holmenkollen (Norveç) Kral Kupası için mücadele veren cesur yarışçıların ardından resmi bir spor dalı olarak tanındı. Kral Kupası, hala Kış Olimpiyatları'nın en çok imrenilen ödüllerindendir.
Kayaklı atlayış, 1924'te Fransa Chamonix'te düzenlenen ilk Kış Sporları Olimpiyatları'ndan beri bir olimpiyat sporudur. Finlandiya, Olimpiyat madalya tablosunda 10 altın madalyayla başı çekse de, Norveç Finlandiya'nın 22 madalyasına karşın toplamda 28 madalya kazanmıştır.
Yarışma.
Günümüzde Kayakla Atlama Dünya Kupası yarışmaları üç ayrı kategoride yapılır;
Yarışmalar, iki farklı tür atlayış tepesinden oluşan bir rampada başlar. Bir K90 tepesinde atlayış noktasıyla, tavsiye edilen iniş noktası ya da K noktası denen nokta arasında 90 m vardır. Bir K120 tepesiyse 120 m'dir. Yarışmalardaki üç etkinlikte, genellikle iki atlayış yapılır; Bireysel K90, bireysel K120 ve K120 tepesindeki takım yarışı. 
Puanlama.
Jüriler kat edilen mesafe ve stile göre puanlama yaparlar. K noktasına atlayabilen yarışmacı 60 puan kazanır. K90 tepesinde 2, K120 tepesindeyse metre başına 1.8 puan eklenir ya da çıkartılır. Beş jüri üyesi aynı zamanda 20 puan üzerinden stilleri de değerlendirir: Kalkıştaki düzgün vücut duruşu, uçuş ve iniş sırasında dengede duran kayaklar. Atlayışın nihai değerlendirmesi, mesafeye verilen puanla ortadaki üç stil puanı biraraya getirilerek yapılır. İki atlayışta en yüksek puanı alan yarışçı kazanır.
Teknik.
Farklı teknikler denemek, atlayışçılara daha uzun uçuşları tatma imkânı verdi. Başlangıçta atlayışlar neredeyse sadece 45 m'likti. 1920'lerde atlayışçılar Kongsberger tekniğiyle 100 m boyunca uçmaya başladılar. Öne eğilerek, vücutlarını kalça kısmından eğip, kollarını açar ve kayaklarını koşut tutarlardı. 1950'lerdeyse İsviçreli kayakçı Andreas Daescher kollarını vücudunun önünde tutarak, fazladan birkaç fit yapabildi. 1985'te İsveçli Jan Boklöv “V” tekniğine öncülük etti; kayakçı kayakların uç kısmını “V” şeklinde açar ve bu sayede fazladan yükseklik ve denge kazanır.
Yarışçı profili.
Kayakla atlayış sporcularının çelik gibi sinirlere ve yükseklik tutkusuna ihtiyaçları vardır. En başarılı atletler, atlayışlara ortalama beş yaşında başlar; zamanla daha da yüksekten atlayarak güven kazanırlar. Temel beceri kazanıldıktan sonra, sporcular küçük tepeler üzerinde antrenman yaparak atlayışın her kısmını mükemmelleştirir. Dayanıklılık şarttır ve üst seviyedeki birçok sporcu kardiyovasküler fitness da çalışır. 

</TEXT>
</DOC>

