Question: 23 Eylül, Kuzey yarım kürede hangi mevsimin başlangıcıdır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aydınlanma çemberi</DOCTITLE>
<TEXT>

Aydınlanma çemberi, dünyanın karanlık yarısı ile aydınlık yarısını birbirinden ayıran çember şeklindeki hat. 
Dünyanın kendi ekseni etrafındaki dönüşü ve güneş etrafındaki yörüngesindeki seyahati esnasında bir yarısı güneş ışıklarıyla aydınlanırken, diğer yarısı karanlıkta kalır. Dünyanın dönüşü ve ilerleyişi nedeniyle aydınlanma çemberi de sürekli ilerlemektedir. Aydınlanma çemberi gece ile gündüz arasındaki sınırı oluşturur.
Ekinoks.
Dünyanın ekseni, yörüngesi ile açı yaptığı için aydınlanma ekseni sürekli olarak kutuplardan geçmez. Bunun sonucu olarak yıl içerisinde güneş her zaman aynı noktadan doğup aynı noktadan batmaz. Her yıl yaklaşık olarak 21 Mart ve 23 Eylül tarihlerinde güneş ışıkları ekvatora tam dik gelir ve aydınlanma çemberi kutuplardan geçer. Gece ve gündüzün birbirine eşit olduğu bu duruma "ekinoks" veya "gün tün eşitliği" denir.
23 Eylül Durumu
Kuzey ve Güney yarım küre
Güneş ışınları öğle vakti Ekvator’a 90°lik Açı ile düşer .
Gölge boyu Ekvator’da sıfırdır .
Güneş ışınları bu tarihten itibaren Güney Yarım Küre’ye dik düşmeye başlar .
Bu tarihten itibaren Kuzey Yarım Küre’de geceler, gündüzlerden uzun olmaya başlar. Güney Yarım Küre’de ise tam tersi olur .
Bu tarih Kuzey Yarım Küre’de Sonbahar, Güney Yarım Küre’de İlkbahar başlangıcıdır .
Aydınlanma çemberi kutup noktalarına teğet geçer. Bu tarihte Güneş her iki kutup noktasında da görülür .
Dünya’da gece ve gündüz birbirine eşit olur .
Bu tarih Kuzey Kutup Noktası’nda 6 aylık gecenin, Güney Kutup Noktası’nda ise 6 aylık gündüzün başlangıcıdır.
21 Mart Durumu
Kuzey ve Güney Yarım Küre ,
Güneş ışınları öğle vakti Ekvator’a 90° lik açı ile düşer .
Gölge boyu Ekvator’da sıfırdır .
Güneş ışınları bu tarihten itibaren Kuzey Yarım Küre’ye dik düşmeye başlar.
Bu tarihten itibaren Güney Yarım Küre’de geceler, gündüzlerden uzun olmaya başlar. Kuzey Yarım Küre’de ise tam tersi olur.
Bu tarih Güney Yarım Küre’de Sonbahar, Kuzey Yarım Küre’de İlkbahar başlangıcıdır.
Aydınlanma çemberi kutup noktalarına teğet geçer. Bu tarihte Güneş her iki kutup noktasında da görülür.
Dünya’da gece ve gündüz süreleri birbirine eşit olur.
Bu tarih Güney Kutup Noktası’nda 6 aylık gecenin, Kuzey Kutup Noktası’nda ise 6 aylık gündüzün başlangıcıdır.
Aydınlanma çemberi ayrıca 21 Haziran ve 21 Aralık tarihlerinde kutup dairelerine teğet geçer.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kasırga</DOCTITLE>
<TEXT>

Kasırga ya da Tropikal Siklon, büyük çaplı ve çok şiddetli Beaufort ölçeğine göre saatte 118 kmden (75 milden) fazla hızla ve dönerek esen tropik rüzgâr. 
Doğu Büyük Okyanus ve Güney Atlantik hariç subtropikal ve tropikal iklim kuşağındaki bütün sıcak denizlerde sık sık meydana gelir. Ağustos, Eylül aylarında Antiller'de görülür. Batı Büyük Okyanus’unda Tayfun adını alır. Başlangıç ve mevsim sonu kasırgaları, Karayiplerin batısında görülür. Orta Amerika kıyılarının biraz açıklarında Büyük Okyanusunda ve Meksika Körfezi'nde de sık sık rastlanır.
Kasırga adlandırma ve kökenbilimi.
Kökenbilim.
"Kasırga" sözü, Eski Türkçe'deki "kasırku" sözünün günümüze ulaşmış biçimidir. "Kasırku" ise, "titretmek, sallamak" anlamına gelen "kasmak" eyleminden türemiş "fırtına" anlamına gelen bir sözdür.
Kasırga sözcüğünün İngilizce'deki karşılığı "Hurricane"dir. Bu sözcüğün, Orta Amerika'da yaşamış olan Mayaların kullandığı "Huracan" sözcüğünden geldiği söylenir. Mayaların dilinde "Huracan", büyük rüzgarların (fırtınaların) ve kötü ruhların tanrısı anlamına gelir. "Hurricane", İspanyolca ""Huracán"" kelimesi üzerinden türetilmiştir.
Kasırga adlandırma.
Kasırgalara, adları Dünya Meteoroloji Örgütü'nün daha önceden belirlediği listelere göre belirlenir. Bu amaçla Atlas Okyanusuyla ilgili kasırgaları adlandırmak üzere erkek ve kadın adlarından hazırlanmış altı liste vardır. Her 6 yılda bir, tekrardan ilk listeye dönülür. Listedeki her adın ilk harfi albetik sıraya göre belirlenir. Q, U, X, Y ve Z harfleriyle başlayan adlar kallanılmaz. Bir fırtınanın hızı, saatte 200 km'yi geçerse kasırgaya dönüşmüş olarak kabul edilir ve bu listelerde sırada bulunan ad, o kasırgaya verilir.
Meydana geliş ve hareket.
Atlantikte ortalama yılda yedi kasırga oluştuğundan doğu Büyük Okyanus'ta de yaklaşık aynı sayıda kasırga meydana gelir. 1890-1910 arası çok, 1910-1930 arası az, 1930-1950 arası çok sık kasırga oluşmuştur. Kasırgaların ekseni kuzeybatı yönünde eser. Şu ana kadar Türkiye'de bir kere olup İzmir'in üstünden geçmiştir ve 10-20 saat içinde Türkiye'yi terk etmiştir. Ayrıca İstanbul'da bazı siklonik depresyonların (45-50 km hızla eserler) 4-5 m. dalgalara neden olduğu demir direkleri devirdiği basket potalarını parçaladığı ve hatta ağaçları yerinden söküp 150 metreye kadar kaldırdıkları bilinir.
Kuzey Atlantik'teki kasırgalar genellikle hazirandan ekime kadar sürer. Bu süre içinde deniz yüzeyinde sıcak ve nem en fazla haldedir. Mayıs ve kasım aylarında daha az, diğer aylarda ise pek seyrek meydana gelir. Kuzey Atlantik bölgesinde yılda meydana gelen ortalama trohadi loopik siklon miktarı sekizdir. Bunun beşi ise kasırga tipindedir. Eylül ayında Atlantik Okyanusu'nun güneyindeki büyük subtropikal anti-siklon bölgesinde tropik fırtınalar eser. Antisiklon bölgesinin güneyinde esen doğu rüzgârları tarafından tahrik edilerek birkaç günlüğüne batı yönüne kayar. Fırtınaların çoğu antisiklon bölgesinin batı ucundan kıvrılarak bazıları Amerika'yı kasıp kavurur. Diğerleri ise kıyıdan geçer. Diğer fırtınalar kıvrılmadan batı yönünde doğruca eserek Meksika Körfezi'ni veya Orta Amerika'yı etkisi altına alır. Mevsimin başında ve sonunda patlak veren kasırgalar meydana geldikten sonra kuzey yönünde eserler. Fırtınaların hızı ortalama 80-240 km'yi bulur.
Rüzgâr ve yağış.
Tropik bir siklonun kasırga olarak adlandırılabilmesi için hızının en azından 117 km/saat olması gerekir. Genellikle saate 240 km’den fazla hıza sahiptirler. Neden oldukları direkt zarardan başka rüzgarlar felaketlere yol açan büyük deniz dalgalarına ve denizin kabarmasına yol açarlar. Carolis hareketleri adı verilen hareketler nedeniyle kuzey yarım kürede esen rüzgârlar saat yelkovanının tersi yönünde, güney yarım kürede ise saat yelkovanı yönündedir. Kasırgalarla birlikte yağış da gelir. Tropik bir rüzgâr kuşağının ortalama yağış miktarı 75-150 mm'dir. Daha çok yağış düştüğü de olur. Böyle yağışlar karaların iç kısımlarında ciddî sellerin oluşmasına neden olur.
Büyüklük ve yapı.
Çok yüksek hıza sahip olan bulutların taşıdığı yağmur, genellikle daha sakin bir bölge olan kasırganın dönen kısmının arkasına düşer. Kasırganın çapı 50-800 km genişliğindedir. Büyük kasırgalarda havanın akımı 12.000 m’den daha üst bölgelere kadar etki eder. Hatta bazı kasırgalarda bu etki statosferde dahi görülebilir. Sağanak yağmur getiren kümülüs ve kümülinimbüs bulutları rüzgâr kuşağında sarmal bir şekil almaya meyillidirler. Şekiller radar ekranında görülebilmekte ve böylece olası bir kasırganın gelişi anlaşılmaktadır. Kara istasyonları, uçaklar ve denizdeki gemiler, radarlar yardımıyla kasırgaları takip edebilmektedirler. Kasırganın merkezine (gözüne) yaklaşıldıkça rüzgârın hızı kesilir ama tamamen durmaz. Yağış durur. Ortadaki bulutlar kaybolur, alçak bulutlar genellikle kalır. Aralarından güneş ışıkları geçer. Kuşlar kasırga gözüne kapılır ve sürüklenir. Kasırga gözü geçtikten bir saat sonra ters yönde daha kuvvetli bir rüzgâr eser.
Kasırganın orta kısmı (otağında) sıcaklık normalden 10°-15 °C daha yüksektir. Çünkü, buradaki hava daha az hareketlidir. Yanlardaki yüksek hava basıncından merkezdeki alçak hava basıncına doğru kuvvetli bir hava akımı meydana gelir. Fakat bu iç hava akımı adı verilen oluşumun kuvveti kısmende olsa sürtünme ile hafifler. Kasırganın göz ve odak merkezi kısmından dış kısımlara özellikle yukarıya doğru merkezkaç kuvvetleri aracılığıyla bir hava akımı oluşur. Bu bölgede rüzgâr hızı azalır. Deniz seviyesindeki şiddetli siklonik akıma karşı antisiklonik bir akım meydana gelir. Kasırgalar buharla çalışan basit bir motora benzetilebilir. Kasırgayı hareket ettiren güç iç hava akımıdır. Hareketini sıcaklık değişiklikleri sağlamaktadır. Mal ve can kaybına sebep olan kasırgalar üzerinde senelerdir çalışmalar yapılmaktadır. Uydular ve diğer meteorolojik izleme aletleri kullanılarak kasırgaların doğuşu, takip ettiği yollar, büyüklüğü ve zararları hakkında yardımcı bilgiler alınmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yerküre’Nin Hareketleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

1.	Günlük Hareket
Dünya, kendi ekseni çevresinde batıdan doğuya doğru dönüşünü 24 saatte tamamlar. Buna “1 gün”, harekete ise “günlük hareket” denir. Dünyanın ekseni etrafındaki dönüşüne bağlı olarak;
•	Gece-gündüz birbirini izler
•	Gün içerisinde güneş ışınlarının geliş açısı değişir.
•	Cisimlerin gölge boyları ve yönü günün saatine göre değişir.
•	Günlük sıcaklık farkları meydana gelir, bunun sonucunda meltem rüzgârları ve mekanik (fiziksel) çözülme meydana gelir.
•	Yerel saat farkları oluşur, doğu ve batı yönleri oluşur.
•	Her iki yarım kürede 30° ve 60° enlemlerinde dinamik basınç alanları oluşur.
•	Sürekli rüzgarlar (Alize, Batı, Kutup) ile okyanus akıntılarının yönlerinde sapmalar oluşur.
2.	Yıllık Hareket
Dünya, Güneş çevresindeki dönüşünü elips biçiminde olan yörüngeyi takip ederek 365 gün 6 saatte tamamlar. Buna “1 yıl ”, harekete ise “yıllık hareket” denir. Dünya’nın güneş çevresinde elips şeklindeki yörüngeyi takip ederek dönmesine bağlı olarak;
•	Dünya’ nın yörüngedeki hızı değişir.
•	Şubat ayı iki gün kısa sürer.
•	Yarım kürelerde mevsim süreleri farklı olur.
•	Eylül ekinoksu iki gün gecikerek 23 Eylül’de gerçekleşir.
•	Dünya, Güneş’e yaklaşıp uzaklaşır.
Dünya, Güneş çevresinde elips biçiminde bir yörüngede hareket eder. Bu yörüngenin oluşturduğu düzleme yörünge düzlemi (ekliptik) denir.
Buna göre yer ekseni yörünge düzlemi arasında 66° 33’lık bir açı bulunur. Bu durum nedeniyle ekvator düzlemi yörünge düzlemi arasında da 23° 27’lık bir açı oluşur. Bu açı “eksen eğikliği” olarak ifade edilir.
Eksen eğikliği ve yıllık harekete bağlı olarak;
•	Güneş ışınlarının bir noktaya geliş açısı yıl içinde değişir.
•	Güneşin doğuş ve batış saatleri ile gece-gündüz süreleri yıl içinde değişir.
•	Aydınlanma çizgisi kutup daireleri ve noktaları arasında yer değiştirir.
•	Mevsimler arasında basınç farkları ve buna bağlı olarak muson rüzgârları oluşur.
•	Aynı anda farklı yanm kürelerde farklı mevsimler görülür.
•	Matematik iklim kuşakları oluşur.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mevsim</DOCTITLE>
<TEXT>

Mevsim, Dünya'nın eksen eğikliğinin etkisiyle beraber, Güneş çevresindeki yıllık hareketi sonucu Dünya üzerinde yaşanan birbirinden farklı, ortalama hava durumu koşullarına verilen isimdir. Eylüle kadar kuzey yarım küre, güneye göre güneşe daha dönüktür ve daha çok güneş tarafından ısıtılır. Bu durum 23 Eylül- 21 Mart arasında tersine döner. Böylece kuzey yarım küresindeki mevsimlere 21 Marttan başlayarak aşağıdaki gibi isim verilmiştir: İlkbahar, 21 Mart-22 Haziran; yaz, 22 Haziran-23 Eylül; sonbahar, 23 Eylül-22 Aralık; kış, 22 Aralık-21 Mart. Güney yarım küresinde mevsimlerin sırası tersine olup, ilkbahar 23 Eylül de başlar.
Mevsimler Dünya'nın kendi dönüşünün, güneşin etrafında döndüğü yörünge ile aynı hizada dönmemesinden kaynaklanırlar. Böylece yeryüzünden gök'e bakıldığında güneş dünyanın heryerinde farklı bir yükseklikte gökyüzünden geçer.
"Kuzey-kışı" döneminde dünyanın Güneyküresi güneşe doğru yöneliktir, ve Kuzeyküresi daha az Güneş ışığı alır. "Güney-kışı" döneminde ise dünyanın Kuzeyküresi güneşe yöneliktir ve kuzeyde sıcak mevsimler başlar. Yani dünyanın Kuzeyküresinde Yaz başladığı zaman Güneyküresinde (örneğin Güney Afrika ya da Avustralya'da) kış başlar.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1970 Kadınlar Dünya Voleybol Şampiyonası</DOCTITLE>
<TEXT>

1970 Bayanlar Dünya Voleybol Şampiyonası, 22 Eylül-2 Ekim 1970 tarihlerinde Bulgaristan’da yapıldı. Altıncısı düzenlenen şampiyonaya on altı ülkenin ulusal voleybol takımları katıldı. Maçlar Sevlievo, Sofya, Burgaz ve Varna kentlerinde oynandı.
İlk Tur Grup Maçları.
A Grubu.
22 Eylül, 1970
23 Eylül, 1970
24 Eylül, 1970
B Grubu.
22 Eylül, 1970
23 Eylül, 1970
24 Eylül, 1970
C Grubu.
22 Eylül, 1970
23 Eylül, 1970
24 Eylül, 1970
D Grubu.
22 Eylül, 1970
23 Eylül, 1970
24 Eylül, 1970
Klasman Grubu Maçları.
26 Eylül, 1970
27 Eylül, 1970
28 Eylül, 1970
30 Eylül, 1970
1 Ekim, 1970
2 Ekim, 1970
Final Grubu Maçları.
26 Eylül, 1970
27 Eylül, 1970
28 Eylül, 1970
30 Eylül, 1970
1 Ekim, 1970
2 Ekim, 1970

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1970 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası</DOCTITLE>
<TEXT>

1970 Erkekler Dünya Voleybol Şampiyonası , 29 Eylül-12 Ekim tarihleri arasında Bulgaristan’da düzenlendi. Maçlar Yambol, Hasköy, Kırcaali ve Sofya’da oynandı. Yedinci şampiyonaya yirmi dört ülke katıldı. 1970 Dünya şampiyonluğunu Doğu Almanya kazandı.
Grup Maçları.
A Grubu (Sofya).
20 Eylül 1970
21 Eylül 1970
22 Eylül 1970
23 Eylül 1970
24 Eylül 1970
B Grubu (Yambol).
20 Eylül 1970
21 Eylül 1970
22 Eylül 1970
23 Eylül 1970
24 Eylül 1970
C Grubu (Hasköy).
20 Eylül 1970
21 Eylül 1970
22 Eylül 1970
23 Eylül 1970
24 Eylül 1970
D Grubu (Kırcaali).
20 Eylül 1970
21 Eylül 1970
22 Eylül 1970
23 Eylül 1970
24 Eylül 1970
17°/24° Klasman Grubu.
26 Eylül 1970
27 Eylül 1970
28 Eylül 1970
30 Eylül 1970
1 Ekim 1970
2 Ekim 1970
9°/16° Klasman Grubu.
26 Eylül 1970
27 Eylül 1970
28 Eylül 1970
30 Eylül 1970
1 Ekim 1970
2 Ekim 1970
Final Grubu.
26 Eylül 1970
27 Eylül 1970
28 Eylül 1970
30 Eylül 1970
1 Ekim 1970
2 Ekim 1970

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gökküre</DOCTITLE>
<TEXT>

Gökküre, Gökbilim ve seyrüseferde, Dünya'yla eşmerkezli ve eşeksenli, devasa çaplı varsayımsal bir küredir. Gökyüzündeki tüm cisimlerin iç yüzeyinde yer aldığı bir küre şeklinde düşünülebilir. Gök ekvatoru yer ekvatoruyla, gök kutupları da yerin kutup noktalarıyla aynı doğrultuda çakışıktır. Gökküre yansıtması gökcisimlerinin konumlarının belirlenmesi için çok pratik bir yöntemdir.
Aristocu ve Batlamyuscu modellerde gökküre, varsayımsal bir geometrik yansıtmadan farklı olarak fiziksel bir gerçeklik gibi düşünülmüştür.
Dünya kendi ekseni etrafında batıdan doğuya bir defada 23 saat 56 dakikada döner.
Gök küre ve üzerindeki bütün objeler Göksel Kutup etrafında aynı zamanda doğudan 
batıya dönüş yönünde görülür. Bu günlük bir harekettir. Bu nedenle yıldızlar doğudan doğar. Kuzey-Güney hattında (meridyen) zirvesine ulaşır. Batı'da da batar.
Sonraki gecede özel bir yıldız doğudan tekrar yükselir fakat bizim normal saatimiz
24 saat 0 dakika döngüsüyle çalışır. O bunu 4 dakika daha erken yapar. Sonraki geceye
kadar fark 8 dakika olacaktır. Böylece takip eden her gece(ya da gündüz)ile ileride
olacaktır. Saatlerimizin ayarlanmamış açık görünen nedeniyle Güneş hala gök yüzünde durmuyordur. Yıldızların yaptığı gibi,yaklaşık 1°doğu tarafına doğru hareket
eder. Çünkü 1° lik açı zamanda 4 dakikaya uymaktadır(360°=24 saat). Bu nedenle biz güneşi tekrar merdiyenin arkasında görebilmek için 4 dakikalık bir extra zamana ihtiyaç duyarız. Bu nedenle normal saatler, Güneş'e ait zamanı gösterir. Yıldız 
hareketlerini çalışan Astronomlar saatlerinin yıldızlarla hesaplanan ve 23 saat 56 dakikalık bir dönemde çalışan zamanı göstermesini isteyebilirler.
Günlük hareket.
Gök yüzüne yerleşmiş olan yıldızların topluca yaptığı dönme hareketidir. Her gün yıldızlar doğmakta, ortak bir eksene göre çember yayı çizmekte ve sonra da batmaktadırlar. Yıldızlar birbirleri ile ilgili pozisyonlarını aynı tutmaktadırlar. Dünya'nın dönmesi tek bir eksen etrafında olmaktadır. Bu eksenin Yer küresini deldiği noktaya "Yer Kutupları", Göğü deldiği noktaya "Gök Kutupları" denir. Bu noktaya çok yakın olan orta parlaklıkta bir yıldız vardır.
Bunun adı Polaris'dir. " Demir-kazık " anlamına gelen Kuzey yarım kürenin bütün yldızları Polaris'in çevresinde dönerler. 
Dönme eksenine dik olan büyük çembere "Gök Ekvatoru", düzlemine de "Ekvator düzlemi"
denir. Bu düzlemin Yer küresi ile arakesitine ise "Yer Ekvatoru" kısaca Ekvator
denir. Ufuk ile Gök ekvatorunun kesim noktaları gözlemcinin doğu ve batı noktalarıdır. Günlük hareket yönünde(saat yönü) alttan üste geçerken rastlanan nokta budur.O halde tam Ekvator üzerinde bulunan bir yıldızın doğduğu ve battığı noktalar o yerin doğu ve batı noktalarıdır.
Güneş 21 Mart ve 23 Eylül de Ekvator üzerinde bulunur. Batı ve doğu noktaları Güneş'in 21 Mart ve 23 Eylül de battığı ya da doğduğu noktalardır.
Coğrafik konum.
Gök yüzünde bir cisim ile Dünya'nın merkezinden geçen doğrunun Dünya yüzeyini kestiği noktaya cismin coğrafik pozisyonu (CP) denir. Eğer bu cismin yüksekliği (altitude)90° ise, o cisim için Zenit uzaklığı sıfırdır.
Gök yüzündeki bir cismin pozisyonu (görünür=apparent) "Koordinatların Ufuk Sistemi" adlı bir sistemde tanımlanır. Buna göre gözlem yapan kişi Ufuk Çizgisinin ikiye böldüğü sonsuz yarı çaplı hayali bir kürenin merkezinde bulunur. Gözlemi yapılan cismin ufuk cizgisinden yüksekliği "altitude" olarak ifade edilir ve derece cinsinden söylenir. Eğer altitude 0° ile +90° arasında ise cisim ufuk çizgisinin üzerindedir ve görünüyordur. Eğer -90° ile +90° arasında ise cisim ufuk çizgisinin altındadır ve görünmez. Zenit uzaklığı, gözlemcinin tam tepesindeki noktadan cismin açısal uzaklığıdır. Zenit'in tam karşısındaki nokta ise Nadir olarak isimlendirilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>2007 Avrupa Kadınlar Voleybol Şampiyonası</DOCTITLE>
<TEXT>

<noinclude>
2007 Avrupa Bayanlar Voleybol Şampiyonası, 20-30 Eylül tarihleri arasında Belçika’nın Charleroi ve Hasselt ve Lüksemburg’un Lüksemburg kentlerinde düzenlendi. Şampiyonaya 2005 Avrupa Şampiyonası’nda ilk altı sırayı alan ülkeler, ön elemeleri geçen 9 ülke ve ev sahibi Belçika olmak üzere 16 ülke katıldı.
Takımlar önce dörderli dört gruba ayrıldılar ve aralarında tek devreli lig usulü karşılaştılar. Gruplarında son sırada yer alan dört takım elendi. Diğer on iki takım, ikinci turda altışarlı iki gruba ayrıldılar. Bu gruplarda diğer gruplardan gelen takımlarla üçer maç yaptılar. Gruplarında ilk iki sırayı alan takımlar yarı finale yükseldiler. Yarı finalde galip gelen İtalya ve Sırbistan, finalde karşılaştı. Final maçını 3-0 kazanan İtalya, 2005 Avrupa Şampiyonu oldu.
Birinci Tur Grup Maçları.
A Grubu (Charleroi).
20 Eylül 2007
21 Eylül 2007
22 Eylül 2007
23 Eylül 2007
B Grubu (Hasselt).
20 Eylül 2007
21 Eylül 2007
22 Eylül 2007
23 Eylül 2007
C Grubu (Charleroi).
20 Eylül 2007
21 Eylül 2007
22 Eylül 2007
23 Eylül 2007
D Grubu (Hasselt).
20 Eylül 2007
21 Eylül 2007
22 Eylül 2007
23 Eylül 2007
İkinci Tur Grup Maçları.
E Grubu (Charleroi).
25 Eylül 2007
26 Eylül 2007
27 Eylül 2007
F Grubu (Hasselt).
25 Eylül 2007
26 Eylül 2007
27 Eylül 2007
Yarı Final Maçları.
29 Eylül 2007
Final Maçları.
30 Eylül 2007 
Bronz Madalya Maçı
30 Eylül 2007 Şampiyonluk Maçı

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>NGC 253</DOCTITLE>
<TEXT>

Heykeltraş gökadası (NGC 253), Heykeltraş takımyıldızı yönünde bulunan bir ara sarmal gökada. Caroline Herschel tarafından 23 Eylül 1783 tarihinde keşfedilmiştir. Heykeltraş gökadası bir starburst gökadadır ve şu anda yoğun yıldız oluşumları devam etmektedir.
Gözlem tarihi.
Gökada, düzenli bir şekilde kuyruklu yıldız aramaları yapan Caroline Herschel tarafından 23 Eylül 1783 tarihinde keşfedilmiştir. Yaklaşık yarım yüzyıl sonra John Herschel, 18 inçlik metal aynalı teleskobuyla Ümit Burnu'nda gözlemler yaptı.
B. Y. Mills, Heykeltraş Gökadası'nda oldukça güçlü bir radyo kaynağı keşfetti.
1998 yılında Hubble Uzay Teleskobu NGC 253'ün soldaki fotoğrafta görülen yakın bir görünümünü elde etti.
Süpernovalar.
NGC 253'de yoğun yıldız oluşumu etkinliği sürmektedir. Her ne kadar süpernovalar bu tür etkinliklerin sürdüğü ortamlarda ortaya çıkma eğilimini gösterseler de, NGC 253'de ancak bir adet süpernova (SN 1940E) gözlemlenmiştir. Süpernova SN 1940E, gökada çekirdeğinin yaklaşık olarak 50′ güneybatı bölgesinde bulunur. Kasım 1940'da keşfedilmiştir.
Son uzaklık tahminleri.
Son on yıl içinde Heykeltraş gökadası'nın uzaklığını ölçmek için en az iki teknik kullanılmıştır. 
2006 yılında "Gezegenimsi bulutsu aydınlatma işlevi" metoduyla uzaklık yaklaşık olarak 10.89 MIy (3.34 Mpc) olarak hesaplandı.
Uzaklığı ölçmek için, gökadaya yakın kırmızı dev türleriyle (TRGB) metodu da kullanılabilir. 2004 yılında bu teknik kullanılarak Heykeltraş gökadası'nın tahmini uzaklığı 12.8 MIy (3.94 Mpc) olarak hesaplanmıştır.
En güvenilir uzaklık tahmin yöntemlerinin ulaştığı sonuçlar birleştirilerek, elde edilen otalama tahmini uzaklık 11.4 MIy (3.5 Mpc) olarak hesaplanabilir.
Gökada grubu bilgisi.
Heykeltraş gökadası, Heykeltraş Grubu'nun merkezinde bulunmaktadır ve grup içindeki en parlak gökadadır. NGC 247, PGC 2881, PGC 2933, Sculptor-dE1 ve UGCA 15, grup merkezi yakınlarında çekirdeğe kütleçekim etkisiyle bağlı diğer üyelerdir. Grubun üyesi olan diğer gökadalar ise bu çekirdeğe sadece zayıf bir kütleçekim etkisiyle bağlıdır.
Popüler Kültür.
"The Event" isimli dizide, dünya dışı varlıkların geldiği yer olarak belirtilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Filiberto Ojeda Rios</DOCTITLE>
<TEXT>

</td>
</tr>
</table>
Filiberto Ojeda Ríos (26 Nisan, 1933 – 23 Eylül, 2005), yaşamını Puerto Riko adasının bağımsızlığına adamış, bu yolda genellikle demokratik olmayan yöntemlerle savaşmış Puerto Riko'lu müzik sanatçısı.
Boricua Halk Ordusu ("Ejército Popular Boricua – Los Macheteros") adını taşıyan ve Puerto Riko'yu zor kullanarak ABD boyunduruğundan kurtarmayı amaçlayan yeraltı örgütünün kurucusu ile önderi olan Rios, 23 Eylül 2005'de Puerto Riko'nun batısındaki bir çiftlik evinde FBI görevlilerince öldürüldü.
Bir yandan ABD'ye bağlı olup, aynı pasaportu kullanmak, öte yandan dilsel ve ekinsel olarak bambaşka bir topluluğa (İspanyol) bağlı olup, olimpiyatlara bile kendi ayrı takımıyla katılmak gibi zıtlıklarla dolu olan Puerto Riko'da, Rios, halk desteği çok küçük, yalıtılmış bir örgütün önderi olarak kaldı. 
Bağımsızlık savaşımında kullandığı zor içeren yöntemlerle, kendi yurttaşlarından destekten çok sevgi gördü.
Asıl işi bir Salsa topluluğunda gitar ile trompet çalgıcılığı olan Rios'un, Puerto Riko'luların İspanyol boyunduruğuna karşı 1868 ayaklanmasının yıldönümü olan 23 Eylül'de FBI'ca öldürülmesi, yalnızca çok sınırlı yandaşlarınca değil, ABD yandaşı Puerto Riko'lularca ve Puerto Riko valisince de eleştirildi.

</TEXT>
</DOC>

