Question: İlk kara yolu ne zaman yapılmıştır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bardakçı, Pülümür</DOCTITLE>
<TEXT>

Bardakçı, Tunceli ilinin Pülümür ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Tarihi çok eskilere dayanan bir yerleşim bölgesidir.
Kültür.
Köy halkı;Mosku,Beyxu,Bılecık Dersim aşiretlerine mensup olup.Yerli köy halkından 1 aile kalmıştır.Diğerleri Pülümür-Kırmızı köprü Karsolar'dan gelmedir.Homojen bir yapısı vardır.Çoğunlukla akrabadırlar.1990 yılından itibaren halkın çoğunluğu terör nedeniyle Bursa,İzmir ve Erzincan'a göç etmiştir.Okur-yazar oranı çok yüksektir.
Coğrafya.
Tunceli iline 122 km, Pülümür ilçesine 52 km,Erzincan'a 60 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi;Tarım,Hayvancılık,Arıcılık ve gurbetciliğe dayalıdır.Yurt dışında çok çalışanı vardır.
Altyapı bilgileri.
Köyde 1954 yılında İlkokul yapılmıştır.1967 yılındaki Depremde zarar gören okulun yanına Prefabrik okul yapılarak Eğitim ve Öğretime burada devam edilmiş,1992 yılında meydana gelen depremde tamamen yıkılmış,yeterli sayıda öğrenci olmayınca okul kapanmıştır.İçme suyu 1956 yılında getirilmiş,köy çeşmesi yapılmıştır.Köye dönüş projesi kapsamında;kredilendirilerek yeni tek katlı betonarma konutlar yapılmıştır.Evlerde İçme suyu şebekesi 2006 yılında yapılmıştır.Kanalizasyon şebekesi yoktur.PTT şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık evi 1985 yılında yapılmış ve Ebe atanmış,Nufusun azalması ile birlikte Sağlık evi kapanmıştır. Köye ulaşımı sağlayan yol halen toprak yol olup 1915-1916 Rus işgali sırasında Ruslar tarafından yapılmıştır.Uluslar arasi haritalarda kara yolu olarak bilinmektedeir.Bu yol Erzincan'ı Bingöl'e baglayan bir yoldur. Köye Elektirik 1983 yılında verilmiştir,Havai hatlardan dolayı sık sık arızalanmaktadır.Sabit telefon;Muhtarlık evi haricinde hiçbir evde sabit telefon yoktur.Cep telefonları full çekmektedir.TV yayını uydudan alınmaktadır.Yaz aylarında tatil yapmak için ideal'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Digor</DOCTITLE>
<TEXT>

Digor, Doğu Anadolu Bölgesi'nde, Kars ilinin bir ilçesidir. Doğusunda Ermenistan, batı ve kuzeyinde merkez ilçe, batı ve güneyinde Kağızman bulunmaktadır. 
İlçe toprakları Erzurum-Kars Platosu'nun doğu ucunda yer almaktadır. İlçeyi Anadolu’nun kuzey yarısındaki kıvrım sistemine bağlı olan dağlar engebelendirmektedir. Güneybatı kesiminde volkanik Yağlıca Dağı (2.961 m) eteklerinden Arpaçay’a doğru dalgalı bir alan uzanmaktadır. Bu alanı güneyde 2000 m yüksekliğinde Başköy Yaylası (Nahçıyan Çukuru) sınırlamaktadır. Yağlıca Dağı'nın kuzeybatısında da Hacıhalil Dağı (2.366 m) bulunmaktadır. 
İlçe topraklarını Arpaçay ile Dumanlı Dağı’ndan kaynaklanan ve sonra Arpaçay ile birleşen Digor Çayı sulamaktadır. Bu akarsuların vadi tabanlarında da düzlükler yer almaktadır. Denizden yüksekliği 1.450 m yükseklikteki ilçenin yüzölçümü 1.136 km² olup, toplam 24.863’tür. 
Ekonomisi.
İlçe ekonomik yapı olarak tarım ve hayvancılığa dayanmaktadır. İlçede ekilebilen arazilerin ancak % 5'inde sulu tarım yapılabilmektedir. İlçenin arazi dağılımı şu şekildedir.
Kuru tarım arazisi, 380.473 dekar, sulu tarım arazisi 18.000 dekar, çayırlık alan 15.000 dekar, mera arazisi 300.000 dekar, meyve bahçesi 48, çeltik 20, sebze 61, yem bitkileri 17.058, vasıfsız arazi 401.877 dekar ve her yıl nadasa bırakılan arazi 100.000 dekardır.
İlçede kültür ırkı büyükbaş hayvan 1000 adet, toplam büyükbaş hayvan 28.200 adet, küçükbaş hayvan 69.000 adet, tek tırnaklı 2200 adet, kümes hayvanı 16.300 adet bulunmaktadır. Ayrıca 800 adet kovanla arıcılık yapılmaktadır.
Hayvan ürünü olarak yılda 65.000 ton süt, 32 ton tereyağı, 80 ton peynir ve 200 ton da yapağı üretilmektedir. Ayrıca 100 ton bal ve 1500 kg balmumu üretimi yapılmaktadır.
Gerek hayvancılık, gerekse tarımda modern araçlarla üretim yapılmadığından; birim başına elde edilen gelir son derece düşük olmaktadır.
İlçede üretilen bitkiler olarak buğday ekilen alan 137.430 dekarda üretilen miktar 17.500 ton, arpa ekilen alan 203.968 dekar alanda 25.000 ton arpa, yulaf ekilen alan 81.000 dekar alanda 30 ton, çavdar ekilen alan 747 dekar üretilen miktar ise 10 tondur. Ayrıca Yem bitkilerinden yonca, korunga ve figde ekilen 17.058 dekar alanda 10.500 ton ve çeltik olarak 20 dekar alanda 20 ton ürün elde edilmektedir. 2009 yılından önce ilçede işsizlik ve göç yaygındı ancak 2009 yılı ile birlikte İlçe ekonomisi Belediyenin yardımlarıyla ve teşvikiyle 2009 ve 2010 yılı itibarıyla gelişmeye başlamış ve iyileşmiştir.Ayrıca göç eden bazı aileler ilçeye geri dönmeye başlamışlardır.
İlçede yalnızca T.C Ziraat Bankası şubesi bulunmaktadır. Ayrıca 2 adet Tarım Kredi Kooperatifi vardır.
Tarihçe.
Şimdiki Digor kasabasının 1880'li yıllarda Rus yönetimi altında iskân edildiği bilinmektedir. Ancak kasaba içinde şimdi yıkılmış bulunan büyük Ermeni kilisesi ("Tekor Basilikası") çok daha eski dönemde burada önemli bir yerleşim bulunduğunu gösterir.
Tekor kilisesi yaklaşık 480 yılında inşa edilmiştir. Bilinen en eski Ermenice yazıta sahip olması ve modern dönemde ayakta kalan en eski kubbeli Ermeni kilisesi olması bakımından tarihi öneme sahipti. 1912 depreminde hasar gören kilise 1960'lı yıllarda resmi makamlarca yıktırıldı ve taşlarıyla Digor belediye binası inşa edildi. 
Digor Kaymakamlığının resmi sitesine göre "ilçenin tarihi hakkında elimizde kesin bilgi ve belge bulunmamaktadır." Rus yönetimi esnasında Zaruşad (Arpaçay)'a bağlı idi. 1920 Kasım ayında Kâzım Karabekir tarafından fethedilen Digor Gümrü Antlaşması sonucunda Türkiye Cumhuriyeti topraklarına katılmıştır. Bir süre Kağızman ilçesine bağlı bir nahiye olarak kalmış, 1953 yılında ilçe yapılmıştır.
Nüfusu ve etnik yapısı.
Türkiye İstatistik Kurumunun 2009 yılı verilerine göre Digor ilçesinin nüfusu toplam olarak 26.609 dir. Bu oranın 2.815' lik kısmı merkez ilçede geriye kalanlar ise köylerde yaşamaktadır.
2007 yılı nüfusuna göre ilçe nüfusunda pek bir değişiklik yoktur. Digor ilçesinde göç diğer ilçelere oranla daha azdır.
İlçe genelinde nüfusun tamamına yakınını Kürtler oluşturur.Halkın çoğunluğu yapı itibariyle kimliğine ve özüne çok bağlıdır.
Eğitim ve öğretim.
İlçemizin % 99'i okur-yazardır. 
Bugüne kadar İlçemizde 1. Kademede 187, 2. Kademede diploma denklikte 34 olmak üzere toplam 221 Okuma – Yazma Kursu açılmıştır. Bu kurslara toplam 6439 kursiyer katılmış, 5061’ine kurs bitirme belgesi verilmiştir.
İlçemizde 48 İlköğretim, bir genel Lise ve bir Halk Eğitim Merkezi Müdürlüğü mevcuttur.
İlköğretim okullarında 7 Müdür Vekili, 41 İlköğretim Okulunda Müdür Yetkili Sınıf Öğretmeni görev yapmaktadır.
Sınıf öğretmeni 150, branş öğretmeninin sayısı 25'tir. 
Milli Eğitim Müdürlüğü bünyesinde 3 memur, 27 hizmetli görev yapmaktadır. 2000- 2001 Yılında İlk ve ortaöğretim de okuyan öğrenci sayısı 6234 tür.
2001 – 2002 öğretim yılında Alem köyü İlköğretim Okuluna 3 derslik, Hasancan köyü İlköğretim Okuluna 1 derslik yapılmıştır. 
1999-2000' de Merkez ve köylerinde toplam 24 adet Mesleki Kurslar açılmıştır. 
Digor Lisesi'nde 1 adet Karma ve Fen Bilimleri Laboratuarı mevcuttur. 
Eğitim faaliyetlerinde kullanılan okul binalarının 8 yıllık zorunlu İlköğretim uygulaması sebebiyle fiziki kapasitelerin yetersiz kalmış olup, 1998-1999 Öğretim Yılında 18 derslik ilâve edilmiş, 1999- 2000 Öğretim Yılında Merkez Atatürk İlköğretim Okuluna ilâveten 3 katlı ve 5 derslikli ek bir bina yapılmıştır. 2000-2001 Öğretim Yılında İlçe Merkezine acilen 700 öğrenci kapasiteli bir YİBO’ ya ihtiyaç bulunmaktadır. Ayriyeten bu öğretim yılında ise Sorguçkavak, Bostankale ve Derinöz köylerine toplam 7 derslik yapılarak hizmete girmiştir.
İlçemiz Dağpınar İlköğretim bünyesinde bulunan yatılı pansiyon 1999-2000 öğretim yılında hizmete açılmış olup, bu pansiyonda 60 öğrenci barınmaktadır. Merkez Atatürk İlköğretim Okulu bünyesinde ki 100 öğrencilik Pansiyonun yapımı tamamlanmış olup,2000-2001 Öğretim Yılında hizmete girmiştir.Okul ve Kurumlarımızda Öğretmen ve Yönetici fazlalığı bulunmamaktadır. Ancak Eğitim ve Öğretim faaliyetlerinin sağlıklı bir şekilde yürütülebilmesi için 25 Sınıf Öğretmeni ile 15 Branş Öğretmenine ihtiyaç bulunmaktadır.
Yaygın Eğitim Hizmetlerinin verimli bir şekilde yürütülmesi için halıcılık, trikotaj ve biçki-dikiş dallarında kadrolu öğretmene ihtiyaç bulunmaktadır. Yaygın Eğitim Hizmetlerinin daha düzenli bir şekilde yürütülebilmesi için müstakil bir hizmet binasına ihtiyaç vardır.
Sağlık.
Digor İlçe Hastanesi Baştabipliği 7 hekim, 2 sağlık memuru, 2 hemşire, 3 ebe, 2 Sağlık Teknisyeni, 1 Ayniyat, 1 şoför ve 1 hizmetli olmak üzere toplam 19 personeli bulunmaktadır. Araç kapasitesi olarak hastane bünyesinde 2 ambülans bulunmaktadır.
Digor İlçesi Hastanesine bağlı Alem ve Bacalı Köylerinde birer Sağlık Evi hizmet vermektedir.
Digor ilçemizin nufusu 9.933 buna bağlı olarak çocuk sayısı 1001, bebek sayısı 117, 15-49 yaş arası kadın sayısı 2188 aşılama ve izleme oranı ise %100 dür.
İlçeye bağlı Dağpınar Beldesinde ise 1 hekim, 1 sağlık memuru, bir hemşire, 2 ebe, 1 tıbbi sekreter bulunmaktadır.
Nüfus 9196, bebek sayısı 268, gebe izlemi 923, aşılama ve izleme oranı ise %100'dür. Bu beldeye bağlı olarak Türkmeşen Sağlık evi bulunmakta burada ise 1 ebe ile hizmet verilmektedir.
Tarihi eserler.
Beş Kilise.
Ani'nin yaklaşık 25 km güneybatısında, eski adıyla Tekor olarak bilinen Digor ilçe merkezine yakın vadinin içinde üç kaya çıkıntısı üzerine kuruluymuş. Manastırın toplamda, hepsi kubbeli ve özenle kesme taştan yapılmış beş kilisesi varmış. Bunlar: Aziz Karapet, Meryem Ana (Surp Astvatsatzin), Aziz Stefanos, Aziz Krikor ve Aziz Sarkis Kiliseleri imiş. Günümüzde sadece Aziz Sarkis Kilisesi kalmıştır. 
Kiliselerin, manastırın kuruluşuna veyahut kiliselerin inşasına ilişkin tarih ve şeraite ışık tutacak yazıtları yoktur. Manastır, 13üncü yüzyıl Moğol istilasından sonra terk edilmiştir. 
1878'de, Kars bölgesinin Rus yönetimine geçmesiyle Beşkilise, Ermeni Kilisesi'ne devredilmiştir. Binalar onarılmış, manastır yeniden ibadete açılmıştır. Keşiş ve hacılar için konaklama imkânı düzenlenmiştir. Bunlar, en büyük çıkıntının kenarına, aşağıdaki vadinin içindeki nehrin yanına ve de Aziz Sarkis Kilisesi'nin kuzeybatısına inşa edilmiştir. 
Aziz Sarkis, 1989 depremiyle ağır hasar geçirmiştir. Binanın beton çekirdeği parçalanmıştır ve kilise şimdi büsbütün yıkılmak üzeredir. Bu sayfalardaki fotoğrafların çoğu, 1989 öncesinde çekilmiştir.
Tekor Kilisesi.
5. yüzyıl kilisesinin bugünkü fakir kalıntıları, önceden Tekor olarak bilinen Digor köyüne bakan bir yamaçtadır. 
1912 yılına kadar sağlam kalan yapı, bu yılda bir depremle yerle bir olmuştur - kubbesi çökmüş, çatısının çoğu ve güney cephesinin epey bir kısmı yıkılmıştır. Bazı kitaplarda, tarihler değişiklik gösterir. 1936'daki başka bir depremse binada, bilinmeyen bir miktar hasar meydana getirmiştir. Kalıntıların şimdiki durumu, yani, beton yapının sadece kısmen var olması, bunların kaplama taşlarının tamamen sökülmüş olması, doğadan ziyade insanın işidir. 
Kuzey girişinin lento (üst eşiği)sundaki yazıtta, yapıdan, "Aziz Sargis'in bu şehitliği" diye bahsedilirmiş ve Prens Sahak Kamsarakan tarafından yaptırılıp Patrik Yohan Mandakuni tarafından takdis edildiği yazılırmış. Bu kişilerin bahsi, kilisenin yapımını 480'li yıllara götürür. Bu yazı, bilinen en eski Ermenice yazıydı ve alışılmadık bir şekilde aşağıdan yukarıya yazılmıştır. 
Bina, Kutsal Teslis Kilisesi (Church of the Holy Trinity) olarak bilindiği zamanda Bagratidler tarafından onarılmıştır.
Kilisenin, bilinen en eski kubbeli Ermeni kilisesi olduğu düşünülmektedir.
Önceden, kilisenin, belki de Hristiyanlık öncesi dönemden kalma bir tapınağa apsis eklemeyle kubbesi olmayan bir bazilik olarak inşa edildiğine ve kubbenin daha sonradan eklendiğine inanılırdı. Bazılarına göre, bu yedinci yüzyıl kadar geç bir dönemdeydi.
Şu an geçerli olan savsa, kilisenin baştan "dikdörtgen içinde haç" planla kubbeli olarak tasarlandığına dairdir.
Bir önceki sava, sütunları gözlemle varılmıştır. Bugünse, bunu doğrulamak mümkün değildir, ancak yerin altından birşeylerin çıkması ihtimali mevcuttur. Eski fotoğraflardan da belli olan, yapının alt ve üst kısımlarında taşın renk tonundaki değişiklik, kimisi tarafından tasarımda değişikliğe gidiş olarak yorumlanmıştır, ancak beton yapının kalıntılarında gözle görülür açıklık yoktur. Bu renk farkı, belki de süsleme amaçlıydı. 
Kubbe, dört fılayağı sütun üzerine yerleştirilmişti ve sıra dışı bir tasarımı vardı; karınlı sivri tonozu andırıyordu. Köşe kemerleri veyahut bingiler yoktu ve yarım küre(kubbe)ye taban oluşturan alt kısmı, dört pencereyle delinmiş ikizkenar yamuk tabanlı piramit şeklindeydi. 
Kilisenin, ilk olarak dört girişi varmış: batı cephesinde bir, güneyde bir, kuzeyde de iki. Daha sonraki bir tarihte, kuzey cephesinde küçültülen en batı giriş dışında, bu girişler kapanmıştır. Bu kapılar, at nalı şeklinde kemerlerin üzerinde durduğu ikiz gömme sütunlarla çerçevelenmiştir. Bu sütunların sivri uçlu ve epey süslü akant yapraklı başlıkları vardı. Her kapının üst eşiğine ilginç ve kıvrık palmet desen oyulmuştur.
Büyükçe pencerelerin tamamı, ayrı bir dönemde küçültülmüştür. Bu dönem, belki de Bagratid restorasyonu dönemidir. (Kubbenin piramit şekilli dış çatısı da belki de bu onarıma aittir.)
Apsisin her iki yanında uzunca odalar vardı. Bu odaların duvarları, bu dönemin ılk Ermeni kiliselerinde de rastlanılan biçimde kuzey ve güney cephelerinden dışa doğru açılıyordu. Kilisenin kuzeydoğu köşesinde, bu odalardan kuzeyde olanın dış duvarına oyulmuş, vaftiz kurnası olabilecek bir yarım daire niş vardı.
Kilise, dokuz basamaklık bir zemin üstündeydi. Bu kaidenin kiliseden daha geniş olmasından dolayı, kiliseyi çevreleyen, dış cephenin yarı yüksekliğinde duvara yapışık sütun(plastro)lar ve sütunlarla desteklenmiş bir revak olduğu düşünülmüştür. Pencerelerin konumu ve vaftiz kurnalı kuzeydoğu nişinin yüksekliği, bu savı yalanlar. Gömme sütunların varlığı, dönemin Suriye Bizans mimarisinde olduğu gibi belki de süs amaçlıydı. Bu etkinin başka bir göstergesi de, üç cepheyle pencerelerin kavislerinden geçen saraklardır.
Ulaşım.
Digor İlçesi Kars Şehir Merkezine 41 km uzaklıkta olup kara yolu ile yaklaşık 40 dakikaya ilçe merkezine varılmaktadır.
Digor karayolu tek şerit olup, genelde rahat bir kara yolu yolcuğu ile ilçe merkezine varılabilir.
İlçeye ulaşımı il dışından gelenler için ilimizde hava, demir ve kara yolu ile gelinebilmekte, Kars İl Merkezinde her saat başı ilçemize servisler kalkmaktadır.
İlçe merkez otobüsleri Kars Merkezinde Digor Durağı veya Digor Garajı denen yerde kalkmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Baltacı, Kastamonu</DOCTITLE>
<TEXT>

Baltacı, Kastamonu ilinin CİDE ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
KESİN TARİH BİLİNMEMEKLE BERABER YAKLAŞIK 300 SENE EVVELİYATI OLDUĞU SANILAN BİR DÖNEMDE OSMANLI DONANMASINA BAĞLI BİR GEMİNİN HARPTEN YARALI OLARAK FAKAZ KOYUNA SIĞINMASI VE BU KOYDA GEMİDEN İNEN ASKERLERİN FAKAZ ÇAYINI TAKİP EDEREK BUGÜN Kİ BALTACI MEZRASINA ULAŞARAK BURADA YERLEŞİK HAYATA GEÇMELERİ İLE GÜNÜMÜZE KADAR GELEN BİR YERLEŞİM YERİDİR. KÖYÜN DOĞAL KARADENİZ İKLİMİNE SAHİP OLMASI NEDENİYLE ORMANLIK BİR DOKUYA SAHİPTİR BU SEBEPTEN TAŞ YAPILAR YOKTUR DAHA ÇOK AHŞAP KONAKLAR VE EVLERE SAHİPTİR. KÖYÜN ADI O DÖNEMDE GEMİDEN İNEREK YERLEŞEN İLK KİŞİNİN GEMİDE SİLAH USTASI OLARAK GÖREV YAPMASI SEBEBİYLE BURADA İKLİM ŞARTLARI DOLAYISIYLA AĞACIN ÇOK OLMASI NEDENİYLE YAPABİLECEĞİ TEK İŞ OLAN DEMİRCİLİK OLMUŞTUR BURADA BALTA YAPARAK YAŞAMASI KÖYÜN ADININ BALTACI KÖYÜ OLARAK BİLİNMESİNİ SAĞLAMIŞTIr. KÖYÜN ULAŞIMI KARA YOLU İLE SAĞLANMAKTADIR . BU KARA YOLU 1974 VE AKABİNDE DÖNEMİN MUHTARI İBRAHİM BALTACI'NIN BEŞERİ MÜCADELESİ VE KÖYLÜ'NÜN DESTEĞİ İLE KÖY İÇİ VE PAZAR YERİNE KADAR ULAŞIM KARA YOLU İLE SAĞLANMIŞTIR.
Kültür.
TÜRKMEN KÖKENLİ BİR KÖYDÜR
Coğrafya.
Kastamonu merkezine 200 KM UZAKTADIR
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır fakat kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karamehmetli Köyü, Kangal</DOCTITLE>
<TEXT>

Karamehmetli, Sivas ilinin Kangal ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy halkı Oğuzların ( Türkmenlerin ) Beydili boyundandır.
Oğuzların Beydil(doğrusu begdili dir) Boyu olan 1302 yılında İran`ın Horasan`dan gelen topluluk, Antalya Kepez Dağı eteklerinden gelen Denizli-Kütahya-Tavşanlı-Ankara-Kalecik-Elmalı`dan Çorum-Alaca-Şarkışla-Emlak Bölgesinden Sivrialan Termecik Höyük Beydili Hafik Köyleri, Tavşanlı Benli kaya köyü Çamşıhı köyleri Kangal`ın bazı köyleri Alacahan ve bazı köyleri olmak Beydili boyu bu saydığımız yörelere dağılarak gelmişlerdir.
Karamehmetli`ye en son geldikleri yer ise Şarkışla!nın Emlak çevresidir. 1400`lü yıllarda gelmişlerdir. İlk gelen Ali TATAROĞLU " Aşur`un Pınarı" na çadır kurmuştur. Üç oğlu vardır. Birincisi KARAMEHMET ikincisi MUSTAFA üçüncüsü ise, Musa TATAROĞLU`dur. Karamehmet Karamehmet`te kalır. Mustafa ve Musa Kardeşler Kabakçevliği`ne yerleşir. Daha sonra bunların amcazadeleri gelirler ve oba kurarlar. Bu oba içinde Veli Kahya ile İbo Kahya Karamehmet`in oğullarıdır. Mehmet Kahyalar Gakkogiller diye anılır. Bektaş Kahyalar Cafargillerdir. Karaosmanoğulları (Kılıçgiller) Malatya`nın Akçadağ ilçesinin Engenek köyünden gelmelerdir. Çilogiller ise Malatya Arguvan`ın Atmalı kabilesinden gelmedir.
1925 yıllarında (okuma seferberliği) ilk eğitmen olarak gazi erdem görev yaptığı sırada, köyümüz civar yerleşim yerlerinden gelen öğrencileri uzun zamanlar ağırlamıştır. İstimlak zamanındaysa (demir yolu yapımı) köyümüzde ermenilerin çalıştırdığı fırın, değirmen bulunmakta ve kervan yolunun da (ipek yolu) köyün üstünden geçmesi nedeniyle o zaman ki kervancıların sık sık uğradığı bir mekân olmuştur. Küçük İstanbul denilen bu köye deve ve eşşek sırtında getirilen çeşitli giyim eşyaları meyve ve sebzeler her zaman alıcılarını bulmuştu. Şantiye olarak yapılan bina ise daha sonra köy okulu olarak köye hibe edilmiştir. Daha sonraki yıllarda köy bu kalabalık ve şaşalı günlerini kaybetmiş hızla büyük şehirlere göç vermiştir.
Günümüzde Karamehmetli`ler Ülkemizin ve Avrupa’nın çeşitli illerinde yaşamlarını sürdürmektedirler.
Bu yazıdan hiçbirsey anlamasakta sonuç ta köyün bir tarihi vardır.
Burda belirtmeden gecemeyecegimiz iki nokta var köyde bahsedildigi gibi ermeniler yasamistir ve dersim asiretinden kürtler yasamistir. Kürt Ali lakabiyla taninan Oglu Hideyin ( Hidir Cam ) torunlari olarak gecmisimiz hakkinda azda olsa burda bilgilendirmeye calisayim. Asiretimiz dersim devdrej köyünden göc edip gelmistir. Cogu cartila yerlesmis bir kismida yani kürt Ali Kara Mehmetliye yerlesmistir. Ermeniler icin söylenecek bir sey kalmamistir yapilan soykirim sonucu hemen hemen bir kac ermeni ya kalmistir yada kalmamistir. Bu katliamdan söz etmek nerdeyse bir tabudur.
Kültür.
Beydilli boyu Türkmen gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi vardır .Köyümüzün en önemli geleneklerinden biri köy halkının güneş battıktan sonra toplu olarak sıfıra kadar yürümesidir.
Coğrafya.
Sivas iline 125 km, Kangal ilçesine 32 km ,Çetinkaya beldesine 13 km,Kabakçevliği köyüne 3 km ,yol ayrımına 1.5 km,sıfır olarak tabir ettiğimiz yere yaklasık 500 m uzaklıktadır.
Köyümüz coğrafi şekilleri itibariyle çevrede ki köylere nazire edercesine düz ve yeşil bir bölgede bulunmaktadır.Köyümüzün sınırları içinden geçen ırmak vadiye ayrı bir güzellik katmaktadır.Yerleşim yerinin çevresi sarp olmayan tepelerle çevrilidir.Köyün gezilecek yerleri arasında;Aşırın pınarı(aşıklar pınarı),kevran deresi,Abılı,Mereyyurdu(meryemin yurdu),Karaçam,Çetinkaya nın yüzü ve özellikle Yarındipi(piknik yapmadan dönmeyin) gelmektedir
iklim.
köyün iklimi yazları sıcak ve kurak kışları az yağışlı çok soğuk 0lup karasal iklime dayanmaktadır.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayanırdı.şimdiler de Ali karakoç dısında hayvancılık ve tarım yapan yok...
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu var olup öğrenci olmadığı için faal değil. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol (2 km stabilize) asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Son zamanlarda geriye göç olup, büyükşehirlerde emekliye ayrılmış köy sakinleri evlerini yenileyerek oturmaya başlamışlardır.
İstanbul' da bulunan köy derneğinin gayretleriye gençlerin ağırlıkta olduğu katılımlarla yazları çeşitli eğlencelerle köy hayatı canlanmaktadır.
2009 Nisan ayında Köy derneğimizin katkıları ile köyümüze köy halkı imece usulu ile mezarlık bölgesine 400 adet badem,kiraz,armut olmak üzere 3 türlü fidan ekimi yapılmıştır.
Kanalizasyon sorunu henüz çözümlenmemiştir. Dernek yönetimi 2007 yılında, köy okulu ve lojmanları restore ederek yazın köye tatile gitmek isteyen köylülerimizin hizmetine sunmuştur.Zara,Divriği kara yolu Erzincan,Sivas demiryolu ile Çaltı çayı köyümüzden önünden geçmektedir.
2009 baharında kurulan futbol takımı KDF nin düzenlediği futbol turnuvasında yaptığı ilk resmi maçında özellikle KDF yöneticilerinden tebrik toplamıştır. Takımın yaş ortalamasıylada turnuvanın en genç takımı olarak gösterilmektedir.G.Erdem kaleci olmamasına rağmen yaptığı kurtarışlardan sonra göz doldurmayı başardı ve formasının hakkını verdi.Ancak ilk maçta yediği 7 golle büyük şaşkınlık yarattı...Uzun zaman 10 numara eksikliğini ahmet cem erdem le dolduran FK Karamehmetlispor , Şafak ın eksikliği tüm maçlarda hissetti.Ancak oynamasada takima verdiği destek oyuncuların özgüvenini büyük ölcüde arttırdı.Turnuvada son haftaya geliniyor ve karamehmetli FC 2 puanıyla son sıra da yer almasına rağmen son yapacağı maçıda aldığı takdirde üst sıralara yerleşerek grupdan çıkacaktır.Demiştik ama hayat ta mucizelere yer yok.takımımız doğal olarak elendi ama Yeni bir sezon başlıyor.şimdi daha güclüyüz daha tecrübeliyiz ve daha umutluyuz.Yeni sezonda Takımımıza da başarılar diliyoruz.
13.10.2009 itibariyle Karamehmetli Köyü Gençlik Kolları ilk toplantısını gerçekleştirmiş bulunmakla beraber aynı gün zarfında Mesut Yıldız başkanlığa getirilmiştir.Şimdiden birçok kişinin beğenisini kazanan Mesut başkanın plan ve projeleri şimdiden merak edilmektedir.
Dış bağlantılar.
[http://www.karamehmetli.com]

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karahacı, Şabanözü</DOCTITLE>
<TEXT>

Karahacı, Çankırı ilinin Şabanözü ilçesine bağlI Alevi bir köydür.
Tarihçe.
Karahacı Köyü, Ankara-Çankırı il sınırında Çankırı’nın Şabanözü ilçesine bağlı ,Doğusunda Karatepe ve Yüzbey köyleri ile Sırıklı mahallesi, Batısında Özbek ve Karamusa köyü, Güneyinde Koyunbaba ve kuzeyinde Gündoğmuş köyleriyle çevrili şirinmi şirin bir Anadolu köyüdür.
Başlıca geçim kaynağı Tarım ve Hayvancılık olan Karahacı köyünde tarım ürünü olarak buğday,fiğ ve arpa ekimi yapılmaktadır.Meyve olarak elma ,vişne, armut ve erik yetişmektedir.Son zamanlarda ana geçim kaynağı haline gelen hayvancılık köyümüzde oldukça gelişmiş ve modern ahırların yapılmasıyla verimlilik oldukça artmıştır.
Toprak yapısı çorak ve bozkır olması itibariyle tarımda verim çok düşüktür.Fazla yağış almadığından su kaynakları yetersizdir.Bundan dolayı ağırlıklı olarak susuz tarım yapılmaktadır.
Köyde okul olmasına rağmen öğrenci yetersizliğinden dolayı taşımalı sistemle eğitim yapılmaktadır.Ayrıca cemevi ve cami bulunan Karahacı köyünün kanalizasyon sistemi ve şebeke suyu da kullanılır durumdadır.Yolu stabilize olup hem Şabanözü hem de Ankara ile bağlantısı vardır.Şabanözü ilçesine 13 km, Ankara’ya uzaklığı 65 km dir.
Köyün tarihi ile ilgili fazla bilgi olmamasına karşın, geçmişinin çok eskilere dayanmadığı bilinmektedir.En eski sülale Caferoğlu olup daha sonra Karsavuranoğlu sülalesi, Bektaş sülalesi ve en son Aksoy sülalesi gelip köye yerleşmiştir.
85 hane ve 165 kişi olan nüfusuyla dinamik bir köy görünümündedir.Hemen hemen her evde traktör bulunmakta olup büyükbaş hayvan sayısı itibarıyle çevre köyler içinde en önde yer almaktadır.1000 adet olan büyük baş hayvandan her yıl kurban bayramında 300 kadar kurbanlık satışı yapılmaktadır.
Karahacı Köyü nüfusuna kayıtlı 16 kişi Çanakkale savaşlarında şehit düşmüştür.Bu şehitlerden 4'ü Caferoğlu, 6 sı Pirgayıplar , 4 ü Topal Hasan ailelerindendir.Diğer ikisi ise bilinmemektedir.
Köyümüzden bir kişi de istiklal savaşı gazisi olmuştur.Rahmetli Mahmut Bektaşoğlu'nu saygıyla anıyoruz. 
PKK terörüne maalesef Karahacı köyüde bir şehit vermiş olup Nursel Bektaşoğlu hayatını kaybetmiştir. Tık tık Ahmet olarak bilinen Ahmet Bektaşoğlu’nun oğlu olan Nursel’e bizde Allah’tan rahmet diliyoruz.
Karahacı köyünün cemevi 1956 yılında zamanın muhtarı Müslüm Bektaş öncülüğünde yapılmış olup şimdiki görünümüne 1993 yılında yeni baştan yapılarak kavuşmuştur.Bu aşamada Ali Bektaş, Kazım Karsavuranoğlu, Mehmet Karsavuranoğlu, Müslüm Karsavuranoğlu, Ali Haydar Caferoğlu, Durali Eyüboğlu ve Muharrem Karsavuranoğlu büyük bir çaba göstermişlerdir. O zaman dernek olmadığı için gönüllü olarak bir yönetim kurulu oluşturulmuş ve yönetim kurulunun başkanlığını Müslüm Karsavuranoğlu yapmıştır. 
Camimiz ise 1965 yılında yapılmış ve camiyi yaptıran Hatıp Hoca lakaplı Mustafa Bektaş camiye kiremit almak için geldiği Ankara’da geçirdiği trafik kazası sonucu hayatını kaybetmiştir.2007 yılında Dernek tarafından tadilattan geçirilmiştir. 
Köyümüzün okulu Mart yolu mevkiine 1934 yılında yapılmış, şimdiki yerine 1960 yılında yeniden inşa edilmiştir.Daha sonra 1983 yılında şu anda mevcut olan okulumuz yapılmıştır ama malesef bu seferde okuyacak öğrenci kalmamıştır.
Karahacı Köyünün elektriği 1981 yılında rahmetli Ali İhsan Caferoğlu'nun muhtarlığı döneminde bağlanmıştır.
Telefon 1978 yılında bütün köye hizmet vermek amacıyla bir tek eve bağlanmış olup, 1987 yılında bütün hanelere abonelik verilmiştir.Müslüm Caferoğlunun evine bağlanan bu bir telefonun da ayrı hatıraları vardır elbette. 
1972-73 yılında dozerle ilk kara yolu açılmış, 1994 yılında yol asfalt olmuştur.
1995 köy arazisine tapu kadastro gelmiştir.
YSE 1974 yılında köye iki adet çeşme yaptı.Evlere su bağlanması ise 1996 yılında gerçekleşti.Ali Karsavuranoğlu'nun muhtarlığı döneminde köye çok uzun yıllar yetecek bir su projesi gerçekleştirildi fakat anlamsız bir kapris yüzünden daha sonra iptal edildi.Maalesef bunun acısını bugün çekiyoruz ve gelecekte de çok çekeceğiz. 
Köyün kanalizasyonu ise 1999 yılında hizmete girdi.Muharrem Caferoğlunun muhtarlığı döneminde yapılan bu hizmetin modern insanın yaşam standardını yakalamak anlamında büyük önemi vardır. 
Köyün ilk öğretmeni Eskişehir'de eğitmen eğitimi alıp yeterlilik belgesi alan rahmetli Hüseyin Karsavuranoğlu'dur.Daha sonra köyümüzde de öğretmenlik yapan Emin Karsavuranoğlu bir eğitimci olarak adını geçmişimize yazmıştır.Ama maalesef en verimli çağında kendisini kaybettik.Allahtan rahmet diliyoruz.
Karahacı köyünün yüksek öğrenim gören ilk kişileri Ali Haydar Eyüboğlu ve Şükrü Karsavuranoğludur.Köyümüzün ilk pehlivanı Zafer Karsavuranoğlu şabanözü yağlı güreşlerinde orta boy'da 1.ci olmuştur.
Köyümüzün en ünlü kişisi tartışmasız Deli Bozuk lakaplı Mehmet Karsavuraoğlu’dur.Üstün hiciv yeteneğiyle kendisini dinleyenleri her zaman güldüren Deli Bozuk değil Şabanözü bütün çevre illerde bile tanınmaktadır.Kendisiyle ilgili hikâyelere sitemizin içinde ayrıca yer vereceğiz.
Bir diğer ünlümüz Aşık Ali Rıza Karsavuranoğlu’dur.Yazmış olduğu güzel şiirlere sitemizin içinde ulaşabilirsiniz.
Bu bölümde adı geçen ve bugün aramızda olmayan bütün büyüklerimize Allah’tan rahmet diliyoruz.
Köyde bulunan sülaleler;
Aksoy
Aynacıoğlu
Bektaş
Bektaşoğlu
Caferoğlu
Eyyüpoğlu
Karsavuran
Karsavuranoğlu
Kocamehmetoğlu
Şabanoğlu
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Çankırı iline 57 km, Şabanözü ilçesine 17 km uzaklıktadır.
Yakın bir zaman içerisinde köyün çehresini değiştirecek koyunbaba barajı yapılmaya başlayacaktır.
İklim.
Köyün iklimi, Karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve büyük başhayvancılıga enderde olsa küçük baş hayvancılıga dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır.PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. ayrıca 1 adet cami ve Mehmet dede türbesi vardır. Bunun yanı sıra bir de ibadet yeri olarak cem evi bulunmaktadır. Köyün yakınlarında piknik yapılabilecek bir yer bulunmaktadır. Burası oradaki köylüler tarafından öz olarak adlındırılır. Köyümüzün birde www.karahacikoyu.tr.gg adlı internet sitesi vardır, ziyaretlerinizi bekliyoruz...

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ovakışla, Ahlat</DOCTITLE>
<TEXT>

Ovakışla, Bitlis ilinin Ahlat ilçesine bağlı Kürtçe adı purxus olan bir beldedir.
merkezi bir yapısı olan ovakışla belediye olarak civar köylerden üstün bir durumdadır sağlık ocağı,jandarma karakolu,postahane,yatılı bölge okulu ve iki tane ilk ögretim okulu tarım ofisi bulunmaktadır.Köye ulaşım özel minibüslerle rahat bir şekilde yapılmamktadır. beldede patates ve şeker pancarı üretimi ayrıca hayvancılık ve balıkçılıkta yapılmaktadır belde son zamanlarda oldukça gelişmektedir bulanık yolu beldenin gelişmesi için önemli bir etkendir.
COĞRAFÎ KONUMU: Ovakışla, Doğu Anadolu bölgesinde bulunan Bitlis ilinin,Ahlat ilçesine bağlı bir beldedir.Ahlat’ın kuzeyinde,Nemrut Dağı’nın kuzeydoğusunda,Nazik Gölü’nün güneyinde yer alır.Doğusunda Kınalıkoç köyü,kuzeyinde Nazik Gölü,batısında Dilburnu köyü,güneyinde Ahlat ilçesi bulunur.
YERYÜZÜ ŞEKLİ: Belde düz bir arazide kurulmuş olup arazi engebeleri yok denecek kadar azdır.Beldenin sahip olduğu düz arazi parçası “köy düzlüğü” olarak adlandırılır.Bazı düzlüklere halk tarafından isimler konulmuştur.Beldenin girişinde bulunan “Alaaddin Ovası” bunlardan biridir.Beldenin denizden yüksekliği 1900 m’dir.
SU KAYNAKLARI: Doğuda Hozbek çayı akar.Bundan başka akarsu yoktur.Kuzeyde bulunan Nazik Gölü’nden sulama kanallarıyla faydalanılmaktadır.Daha önce mahalle çeşmelerinden su ihtiyacını gideren halk,2001 yılından itibaren su şebekesine kavuşmaya başlamıştır..Su bakımından zengin olan beldede,halk tarlalarını sulamak ve içme ve kullanma suyu olarak faydalanmak amacıyla sondaj kuyuları açmıştır. “ Soğaz” denen mevkide,sodalı su olarak bilinen bir maden suyu bulunmakta,bu su böbrek hastalıklarının tedavisinde kullanılmaktadır.
İKLİMİ: Beldenin deniz seviyesinden 1900 m. yüksekte ve Nemrut Dağı’na yakın oluşu iklimi etkilemektedir.İlkbaharda ve sonbaharda az da olsa mevsim yağmurları yağar.Kış mevsimi sonbahar ortalarından ilkbahar ortalarına kadar uzun sürer.Oldukça soğuk geçen kış mevsiminin sıcaklık ortalaması ( - 10 ) derece,yaz mevsiminin ise ( 25 ) derecedir.Ancak son yıllardaki mevsim değişikliklerinden etkilenmiş olan beldede,sıcaklıklar bu derecelerin 5-10 derece aşağısı ve yukarısında olmak üzere değişmiştir.Çevre insanı iklim şartlarına uyum sağlar.Şiddetli geçen kışlar,tarım ve hayvancılığı etkiler.Ancak ulaşımı etkilemez,çünkü beldenin yolları kar yağsa bile açık tutulmaktadır.
BİTKİ ÖRTÜSÜ: Belde,doğal bitki örtüsünden yoksundur.Kısmen,geven denilen erezyonu önleyici bodur bitkiler bulunur.Ayrıca,halk bu bitkilerden yakacak olarak faydalanır.Bunun dışında ağaçlık olarak nitelendirilebilecek yerler bulunmamaktadır.Herhangi bir meyve ağacının dahi bulunmadığı beldeye ağaç ve doğa sevgisi kazandırılmaya çalışılıyor.
YER ALTI ZENGİNLİĞİ: Herhangi bir yer altı zenginliğine sahip değildir.
TARIM VE HAYVANCILIK: Beldenin başlıca geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır.Buğday,arpa,patates, ve pancar üretilmektedir.Bunun yanı sıra Soğaz mevkiinde lahana da ekilir.Nazik Gölü’nden açılan sulama kanallarının etkisi de olmuştur.Fakat ihtiyaç fazlası ekilen patates 1999-2000 yılında çiftçinin zarara girmesine neden olmuştur.
NÜFUS: 1997 yılında yapılan sayıma göre nüfusu 4160 kişi olan beldenin nüfusu, günümüz itibari ile 6500’ e yükselmiştir. Beldede çalışan nüfusun %85’i tarım ve hayvancılıkla,%5’i esnaflıkla uğraşır,%5’i mevsimlik işçi olarak çalışırken %5’lik bölümü ise işsiz durumdadır.
BELDENİN TARİHİ: Bilindiği üzere ,Anadolu’nun Türkleşmesi Selçuklular döneminde Malazgirt Savaşı sonucu gerçekleşmiştir.( 1071)Tarihte Sökmenliler ya da Ahlatşahlar olarak bilinen Türk beyliği,Selçuklu emirlerinden Sökmen El-Kutbî tarafından kurulmuş ve 1110-1207 tarihleri arasında Malazgirt,Ahlat,Tatvan,Adilcevaz,Eleşkirt,Van,Muş civarında yaşamıştır.Hatta beyliğin başkenti ve Türklüğün kapısı denilen Ahlat beyliğin yüksek bir kültür ve uygarlık seviyesine ulaşmasında etkili olmuştur.Ovakışla’da bu devirlere ait herhangi bir eser,kalıntı şimdiye kadar bulunamamıştır.Zaten daha sonraki tarihlerdeki Ermenilerin faaliyetleri de Doğu Anadolu’da büyük tahribatlara sebep olmuştur.Ovakışla’ya 1921 yılından itibaren şimdi yaşayan halk yerleşmiştir.
EKONOMİK HAYAT: Beldenin başlıca geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır.Bir ailenin muntazam aylık bir geliri yoktur.Beldede kamyonları olup,uzak şehirlerde taşımacılık yapanlara ve nakliyecilikle uğraşanlara rastlanır.Bunun yanı sıra bakkal,kasap,kahveci gibi esnaflıkla uğraşanlar vardır.Gelir getiren belli bir el sanatı yoktur.Halk ancak kendi kullanacakları eşyalar için el sanatlarıyla uğraşır.Diğer bir geçim kaynağı da önceden belirttiğimiz gibi balıkçılıktır.
SOSYAL HAYAT: Ataerkil bir aile düzeninin bulunduğu beldede,akraba evlilikleri söz konusudur.Ailede evin erkeği evin geçiminden ve dış ilişkilerden sorumludur.Kadın ise ev işi ve çocukların bakımıyla ilgilenir.Akrabalık bağları güçlüdür. 2001 yılında Ovakışla İlköğretim Okulu öğretmenleri ve öğrencileri tarafından yapılan anket sonuçlarına göre %39’u büyük aile tipini oluşturuyor.Yine buna bağlı olarak hane nüfusuna bakılacak olursa: % 14,46’sı 1-4 kişilik,%38,46’sı 5-8 kişilik,%29,85’i 9-12 kişilik,%11,38’i 13-17 kişilik,%5,84’ü 18 ve daha fazla kişilik hanelerde yaşıyor. Komşuluk ilişkilerinin mesafeli tutulduğu gözlemlenmiştir.Çünkü en küçük sürtüşmelerin bile çok büyük kavgalara neden olduğu görülmüştür.Bunun yanında kan davası hadisesine hiç rastlanmamıştır.
SAĞLIK: Beldede tam teşekküllü bir sağlık ocağı yoktur. Ovakışla Sağlık Ocağı’nda 1 doktor,1 ebe-hemşire,1 sağlık memuru, 1 şoför bulunuyor. 
ULAŞIM VE HABERLEŞME: Beldeyi Ahlat’a bağlayan kara yolu kış şartlarına rağmen kapanmaz.Beldeyi Malazgirt’e ve Bulanık’a bağlayan yeni bir kara yolu yapılmıştır.Diğer köylerle ulaşım yapılabilmektedir.Belde diğer köylerin merkezi durumundadır.Köy yollarının birleştiği beldenin yolu 1995’ten beri asfalttır. Beldemizde bütün telefon operatörlerinin vericileri bulunmaktadır. Ayrıca beldede PTT Şubesi de hizmet vermektedir.
TURİZM: Beldede herhangi bir turizm etkinliği yapılmamaktadır.Turizm ile ilgili bir işletme ve dernek de yoktur.Beldede turist çekebilecek özelliğe sahip bir eser,yapı,kalıntı yoktur. Ermenilerden kalan 200 yıllık kilise ise turist çekebilecek özelliğe sahip değildir.Buna bağlı olarak otel,motel,pansiyon vb. birimler de bulunmuyor.Son yıllarda doğal güzellik olarak Nazik Gölü’ne yabancı turistler gelmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dulköy, Araklı</DOCTITLE>
<TEXT>

Dulköy, Trabzon ilinin Araklı ilçesine bağlı bir köydür.
ARAKLI ilçemize yakın köylerinden birisi de Karadere vadisinde bulunan Dul Köyü
İle uzaklığı : 38 km. İlçeye uzaklığı : 8 km. Köy 150 hane olup, 453 nufusu vardır. Köydeki okul öğrenci sayısının yetersiz oluşu nedeniyle kapalıdır. Köyde taşımalı sistemle eğitim yapılmaktadır. Köyde Sağlık Oçağı bulunmaktadır, haftada bir gün Araklı Merkez Sağlık Oçağından hemşire gelmektedir.
Köyde 3 adet cami vardır. Bunlardan bir tanesi eski olup, taştan yapılmıştır. Diğer 2 cami de betondan yapılmıştır. Mahalle ve mevki olarak ise, Gozandik mahallesi, Meseğor mahallesi, Sırt mahallesi Rizeli mahallesi, Mahmutoğlu mahallesi,Kanlar Mahallesi ve Merkez -cami- mahallesi vardır.
Köy yolunun tamamına yakını asvalt ve betondur. Çok az betonsuz kısım vardır. Köyün gecim kaynakları fındık,Çay ve hayvancılıktır.
Tarihçe.
Köyümüzün adı şurdan gelmektedir: Bursa'dan Bayburt'a göç eden Büyük Kırcı, ordan Boğali'ye gelmişler,daha sonra şu anda bulundukları köye gelmişlerdir. Rivayete göre köyün ileri gelenlerinden birisinin kocası ölmüş ve karısı dul kalmıştır. Ağanın karısıyla kimse evlenemediği için köyün adı DUL kalmıştır. O günden bugüne köyün adı değişmemiştir.İSİMİ DEĞİŞMEYEN KÖYLERDENDİR
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
köyün gelenek ve göreneklerinde şunlar vardır.Ramazana girerken köy kadınları ortaklaşa yufka açar.bayramlarda baklava yapılır. En önemli geleneğimiz eskiden beri devam eden düğünlerimiz günümüze kadar süre gelen, kemençe ile kına gecesi ve gelin alma ile devam etmektedir. En önemli geleneğimiz düğünlerde ve bayramlarda silah atmaktadır. Köyümüzün meşhur yemekleri: kuymak, dönme kuymak,kara lahana dolması, mısır çorbası, ğoliya, kara lahana çorbası, kesme makarna, hamsi, zumur, su böreği, mısır lapası.
Köyün ileri gelenleri:
Coğrafya.
Trabzon iline 39 km, Araklı ilçesine 8 km uzaklıkta olup; köye ulaşım 4 yönden kara yolu ile bağlantısı sağlanmış olup, arazi yapısı dik ve kaygan zeminlidir. Bitki örtüsünün % 80'i fındık, %10'u çay, % 10'u ormandır. Köyümüzün bilinen ırmakları KARANLIKIRMAK Kamboz, Halada, Zavzaga deresidir. Yılın 10 ayı yağışlı geçer. Coğrafi ypısı ve görünümü çok güzel olup, mutlaka görülmelidir. En önemli mevkisi GUGUL'DUR; bu tepeden köyün ve ilçenin her tarafı görünmekte olup, bu tepenin en önemli özelliği mangal keyfi yapılmasıdır. 
GUGUL'un sakinlerinden Rahmetli Kibar Ağa'nın vasiyeti üzerine bilimum işleri yerine getirmede yeğeni KAMURAN ALİOĞLU nu yetkili kılmıştır.
Mahalleler; 
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerel seçim zamanında yapılır
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, [ilköğretim] okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Dış bağlantılar.
köymuhtarı mehmet ay

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ericek, Osmaneli</DOCTITLE>
<TEXT>

Ericek, Bilecik ilinin Osmaneli ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Kuruluş tarihi hakkında tam bir bilgi bulunmamaktadır ancak 3 asıra yakındır yerleşim yeri hemen hemen aynı yerdedir.Fakat zamanında büyük bir köy olduğu bilinmektedir.Kurtuluş savaşı yıllarında köy dağılmış,kalan haneler de düşman işgali nedeniyle yaylaya taşınmıştır.Fakat daha sonra şu an olduğu yere taşınmıştır.
Kültür.
Köy halkının sosyal ve kültürel yapısı çevre köylerle benzerlik göstermektedir.
Köy halkının %90'ı okur yazardır. Köyde her yıl mayıs ayı sonunda Erenler Mevkiinde bahar şenliği yapılmakta ve bu şenliğine her yıl köy dışında yaşayan köylüler de gelerek katılmaktadır. Bahar şenliğinde mevlid okunmakta ve gelen misafirlere pilav,ayran ve tatlı ikram edilmektedir.
Köyün düğün adetleri;Düğüne gelen misafirlere düğün sahibi tarafından konak (davulla karşılama ve barınma) verilir.Köyde Düğün olduğu zaman eğer köy dışına kız verilecek ise,damattan toprak bastı parası alınmaktadır.Köy gençlik başkanı tarafından alınan bu para, köyün giderleri için harcanmaktadır.Alınan bu para başlık parası ile karıştırılmamalıdır.
İklim.
Köyün iklimi, Marmara Ilıman iklimi etki alanı içerisindedir. Ericek'in iklimi Karadeniz ile Akdeniz ikliminin keşiştiği alanda olması nedeniyle her iki iklim tipininde karakteristik özelliklerini barındıran bir yapıda olan Marmara ılıman karasal iklim özelliklerindedir.
"Kaynak: Weatherbase"
Nüfus.
Ericek, 75 haneli bir köydür.
Ericek; Bilecik, Osmaneli ve İznik ilçelerinin etki alanı içerisindedir. Köyde yaşayan nüfusun çoğunluğunu orta yaşlı kişiler ve gençlerden oluşturmaktadır...
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarıma dayalıdır. Köyde bir cami, bir bakkal, iki kahvehane bulunmaktadır. Ericek'te yetiştirilebilen sebze ve meyveler; domates,sırık domates, patlıcan,kabak,fasulye,barbunya,biber,şeftali,erik,kiraz, kivi,ayva,üzüm,elma... Kısaca turuçgiller haricinde her tür sebze meyve üretimi mevcuttur.
Tarım Bilgileri.
"Kaynak: Osmaneli Kaymakamlığı"
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ana okulu vardır. ilk öğretim ancak faal olmadığı için eğitim taşımalı olarak yapılmaktadır. Köyde içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık evi ve Sağlık Ocağı yoktur. PTT şubesi ve acentası yoktur.elektrik ve sabit telefon vardır.
Ulaşım bilgileri.
Bursa'dan ve Adapazarı'ndan karşılıklı olarak her saat başında haraket eden Narlıca Seyahat otobüsleri Ericek Köyü'nden de geçmektedir.
Bursa, İznik ilçesi D150 Kara yolu üzeri 20.km de / Adapazarı Pamukova ilçesi Mekece D150 Kara Yolu üzeri 8.km de...

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mazhar Zorlu</DOCTITLE>
<TEXT>

Mazhar Zorlu (23 Haziran 1923, İzmir - 14 Mayıs 2004, İzmir), Türk sanayici ve iş adamı.
Hayatı.
Mazhar Zorlu, 1923 yılında İzmir’in Tilkilik semtinde doğdu. Ailenin sahip olduğu ekonomik imkanlar dahilinde ilkokulu İzmir’de bitiren Zorlu, babasının vefat etmesinin ardından ailesiyle birlikte İstanbul’da bulunan dayısının yanına taşındı ve orta ve lise öğrenimini burada tamamladı. Lise öğreniminin ardından 1942 yılında Hukuk Fakültesine girdi. Ancak ekonomik şartlar nedeni ile 1943 yılında öğrenimi yarım bırakıp iş hayatına girmek zorunda kaldı.
Okulun ardından inşaatlarda çalışmaya başlayarak o dönem ki ismi Cumaovası Havaalanı olan Adnan Menderes Havalimanı ile Ereğli liman şantiyesi inşaatında çalıştı. 1947 yılında yedek subay olarak askerliğini yaptıktan sonra yine inşaat sektörüne girdi. 1948 yılında kendi işletmesini kuran Zorlu, Manisa-Akhisar kara yolu yapımı ve "Manisa Zirai Donanım Kurumu"'nun bina inşaatlarının yapımını üstlendi.
İnşaat sektöründe edindiği tecrübeyle 1950'li yılların başında çeşitli şirketlerle ortak olarak, İzmir Piyale Fabrikası, Varyant Yolu, Hal Binası, Tınaztepe Okulu, DSİ binaları, Belediye binası inşaatının ilk bölümünü, Alsancak Stadı, Güzelyalı Hava Eğitim Komutanlığı, İzmir-Bergama kara yolu, DSİ ihaleleri gibi büyük inşaatların yapımında yer aldı.
İnşaat sektörünün ardından, 1958 yılında el presi ile plastik ilaç tüpü ve kapak gibi laboratuvar malzemeleri üretimi ile plastik sektörüne girdi. 1959 yılında "Ege Yıldız Plastik Pazarlama ve Ticaret Sanayi Şirketi"ni kurdu. Petkim'in plastik hammadde üretimine başlamasıyla inşaat ve ziraat boruları gibi farklı plastik ürünleri üreten işletmeler kurarak plastik sektöründe ki yatırımlarına devam etti. Plastik sektöründe yaptığı yeniliklerle birçok ilki gerçekleştirdi. Yaptığı başarılı yatırımlardan ve yarattığı istihdamdan dolayı Milli Prodüktivite Merkezi tarafından birçok kez yılın iş adamı seçildi. Kurduğu şirketleri 1996 yılında Mazhar Zorlu Holding bünyesinde topladı. Sahibi olduğu "Ege Palas Oteli"'nin ruhsat sorunu nedeniyle 75 yaşında 3 yıl hapis cezasına çarptırıldı ancak zaman aşımından dolayı cezası 144 güne indirildi. Rahatsızlığından dolayı infaz süresini hastanede tamamladı.
Eğitime de katkıda bulunan iş adamı, "Mazhar Zorlu Eğitim ve Kültür Vakfı" adında bir vakıf kurarak çeşitli yardım ve desteklerde bulundu. İzmir Avni Akyol Lisesi’nin yapımında katkılarıyla yer aldı.1998 yılında ise İzmir'in Bornova ilçesinde "Mazhar Zorlu Teknik ve Endüstri Meslek Lisesi" adında bir okul yaptırdı.
Spor hayatı.
Ticaret hayatının yanı sıra sporu da destekleyen Zorlu, Muhafızgücü SK, Beylerbeyi SK ve Beykoz Kulüpleri’nde futbol oynadı. Bir dönem Altay Spor Kulübü başkanlığı görevini yürüterek, yönetici olarak kulübe maddi ve manevi destek verdi. Türkiye Futbol Federasyonu yönetiminde de yer alan Mazhar Zorlu, 25 Temmuz 1980 - 9 Eylül 1980 tarihleri arasında TFF Başkanlık görevini yürüttü.
Ölümü.
Böbrek rahatsızlığı nedeniyle hasta olan Zorlu, 14 Mayıs 2004 günü bazı kaynaklara göre geçirdiği kalp krizi sonucu İzmir Alsancak'da bulunan evinde hayatını kaybetti. Ölümünün ardından her yıl "Mazhar Zorlu İzmir’e Katkı Ödülleri”" adı altında çeşitli ödüller verilmekte ve "Mazhar Zorlu Halı Saha Futbol Turnuvası" düzenlenmektedir. Mazhar Zorlu'nun Kemal ve Nafiz isminde iki oğlu ve 4 torunu bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beydoğan, Palu</DOCTITLE>
<TEXT>

Beydoğan, Elazığ ilinin Palu ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Beydoğan köyünün zazaca ismi Zwexpa dır. Zwexpa köyüne rivayetlere göre ilk olarak Ahmet,Mahmut,Kasım ve Cindi adında dört kardeş gelip yerleşmiştir. Yıllar geçtikçe başka aileler de gelip yerleşmişlerdir. Zwexpa halen dört büyük ailenin adıyla anılmaktadır Ahmedan, Mahmudan, Kasimon ve Cindon ailesi. Köye sonradan Xeylan köyünden (XEYLAN AŞİRETİNDEN)gelen bir de Hesenon ailesi yerleşmiştir. Köy 90'lara kadar oldukça büyük bir nüfusa sahipti ve yaklaşık 100 haneden oluşmaktaydı.Bölgede yaşanan çatışmalar sonrasında köyün güvenliğini sağlayamayan devlet 90'lı yılların ortalarında köyü tamamen boşaltmıştır(1994 Ekim). Bu süre zarfında köy tamamen yaşanılmaz hale gelmiştir. Köylüler başka şehirlere bir kısmı da Avrupaya göç etmişlerdir. Köyün ilk okulu 1967 senesinde yapılmıştır. 1992 yılından itibaren köy okulu kapalı durumdadır ve o okulda eğitimleri yarıda kalan öğrencilerden eğitimlerini devam ettirenler şuan çeşitli devlet kurumlarında çalışmaktadırlar. Köyün ilk okuyanı ve ilk öğretmeni Abdullah Çelik tir. İlk Yüksek Mühendisi ise Vahdettin Kılıç'tır. Beydoğan köyünde şuan 5-6 aile bulunmakta ve yaşamını devam ettirmektedirler. Bu aileler dışında yaz aylarında geçici olarak köye gidip gelen aileler de vardır.
Kültür.
Köy halkı zaza olup, zazaca konuşurlar. Yöresel Palu yemekleri yapılır.
Coğrafya.
Elazığ iline 127 km, Palu ilçesine 55 km uzaklıktadır.Bingöl sınırında bulunmaktadır ve kara yolu bağlantısı da buradan sağlanmaktadır. Coğrafyası oldukça sert olan Beydoğan köyünün çevresi yüksek dağlarla çevrilidir.Rakım:1430 m.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
ben zoğpalı kemo avcılıkta ustayımdır üstüme avcı tanımam yalan söliler bizim köyi askerler yağmıştır şıma çı zürker yav
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
mehmet çelik:2004 -
mehmet emin bulut:1999 -
mehmet emin bulut:1994 -
mehmet emin bulut:1989 -
mehmet emin bulut:1984 -
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu yoktur. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olmayıp köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

