Question: Bir bölgedeki nem miktarının geçici dengesizliğinden kaynaklanan ve su kıtlığı olarak bilinen iklim olayına ne denir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuraklık</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir bölgede nem miktarının geçici dengesizliğinden kaynaklanan su kıtlığı olarak tanımlanabilen kuraklık, doğal bir iklim olayıdır ve herhangi bir zamanda ve yerde meydana gelebilir. Kuraklık genellikle yavaş gelişir ve sıklıkla uzun bir dönemi kapsar. Kurak iklimlerin hüküm sürdüğü yerlerdeki hayvanlar ve bitkiler, nem eksikliğinden ve yüksek değişkenlikteki yağıştan dolayı olumsuz etkilenirler.
Kuraklık tabiatın gizli tehlikesi olup genellikle herhangi bir mevsim veya bir zaman diliminde yağış miktarındaki azalmadan ya da dengesizliğinden dolayı meydana gelir. Kuraklık hesaplamalarında bir bölgedeki yağış ve evapotranspirasyon (buharlaşma ve terleme) arasındaki dengenin uzun süreli ortalaması göz önünde bulundurulur. Kuraklıkta; zaman (yağış mevsiminin başlamasında gecikmeler, ürün büyüme mevsimi-yağış zamanı ilişkisi) ve yağışların tesirleri (yağış yoğunluğu, sıklığı) ile ilişkilidir. Yüksek sıcaklık, şiddetli rüzgar ve düşük nem miktarı gibi diğer değişkenler etkili olmaktadır.
Kuraklık, yalnızca fiziksel bir doğa olayı olarak görülmemeli. Kuraklığın, insan ve faaliyetlerinin su kaynaklarına olan bağımlılığı nedeniyle, toplum üzerinde çeşitli olumsuz etkileri vardır.
Uzun süreli kuru hava, nem azlığı yaratarak orman ve su kaynaklarında azalmaya neden olduğundan, ciddi çevresel, ekonomik ve sosyal sorunlar ortaya çıkar.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Farkında olmasak da su, hayat demektir. Beslenme ve büyüme gibi vücutta gerçekleşen birçok işlemde suyun önemli görevleri vardır. Hücre yapısını koruma, vücudumuzdaki kimyasal reaksiyonların gerçekleşebilmesi için çözücü oluşturma, besin ve oksijen taşıma, toksinlerden ve atık maddelerden kurtulmamızı sağlama bu görevlerden bazılarıdır. Su ayrıca sindirime, zayıflamaya, cilt güzelliğine ve yaşlanma izlerini geciktirmeye de yardımcı olur. 
İnsan, besin almadan uzun süre yaşayabilirken, suyun olmadığı durumda 3-4 günden sonra vücut işlevleri yerine getirilemeyeceğinden ölüm gerçekleşir. Ancak, yaşam için bu kadar önemli olan suyun dünyadaki kullanılabilir miktarı gün geçtikçe azalıyor. Son rakamlar dünyada yaklaşık 1,4 milyar kişinin yeterli içme suyundan, 2,3 milyar kişinin ise sağlıklı sudan yoksun olduğunu gösteriyor. Her yıl 7 milyon kişi suyla ilgili hastalıklardan hayatını kaybediyor. 
Kuraklık bir bölgedeki nem miktarının geçici dengesizliğinden kaynaklanan, su kıtlığı olarak bilinen doğal bir iklim olayıdır. 
Musluğunuzu açtığınızda elinizi yıkayamadığınız, duş alamadığınız, çamaşırlarınızı yıkayamadığınız, suyla olan hiçbir ihtiyacınızı karşılayamadığınızı bir düşünün. Bu durumda, bir gününüzü bile geçirmek çok kolay olmayacaktır (Resim 218). 
Su Kalitesi 
Suyun fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerini temsil eden ve suyun kullanım amacına bağlı uygunluğunu ifade eden ölçü birimidir. Genellikle akarsu ve yer altı sularının kalitesini belirtmek için kullanılır. Sağlıklı, temiz bir akarsuda bitki ve hayvan gelişimiyle ilgili olarak ekolojik bir denge bulunur. Evsel, endüstriyel ve tarımsal kirlenme bu dengenin değişmesine neden olur. Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği’nin kıta içi yüzeysel su kategorisinde, akarsular 4 ana sınıfa ayrılmıştır: I. Sınıf : Yüksek kaliteli su, II. Sınıf : Az kirlenmiş su, III. Sınıf : Kirli su, IV. Sınıf : Çok kirlenmiş su. 
İçme Suyu Kalitesi 
Su sertliği, içme sularının kalitesini gösteren bir ölçüdür (Resim 219). Suyun içerisinde bulunan iyonlardan kalsiyum (Ca+2) ve magnezyum (Mg+2) sertliğe neden olan iyonlardır. Sular bu iyonları topraktan alır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının yoğun olduğu sert sular, içmek için uygun değildir. Kullandığımız suyun sert olup olmadığını anlamak için pratik yöntemler vardır. Sabunla elimizi yıkadığımızda köpük oluşmuyorsa ya da az miktarda oluşuyorsa bu suyun sert olduğu söylenebilir. 
Sert suların bir diğer göstergesi su kaynattığımız çaydanlıklardır. Çaydanlıklarımızın diplerinde rastladığımız beyaz birikintiler sularımızın kalsiyum ve magnezyum bakımından oldukça yoğun olduğunun göstergesidir. 
Sular Neden Kirleniyor? 
Artan su ihtiyacının önemli bir kısmının elde edildiği yer altı sularının kirlenmesi önemli bir çevre sorunudur. Yer altı sularındaki kirlilik insan faaliyetlerinden ya da doğal olaylardan kaynaklanabilir. İnsan kaynaklı kirlilik evsel atıklar ve sanayi atıkları, tarımsal ilaçlar ve gübreleme, madencilik, yer altı sondaj kuyularının hatalı inşası olarak sıralanabilir (Resim 220). 
Su kirliliğine neden olan insan faaliyetlerinin gözle görülebilir sonuçları genellikle tatlı sularda (göl, akarsu, nehir) karşımıza çıkar. Lağım suları, fabrika atıkları ve hayvan atıkları gibi kirleticilerle su ortamında besleyici elementler olan azot ve fosfor miktarının aşırı şekilde artması su bitkileri ve alglerin ortamda çoğalması anlamına gelir. Kültürel ötrofikasyon olarak bilinen bu süreç, kirlenmeden çok ekolojik dengenin bozulması anlamına gelir (Resim 223). 
Bunların yanında kirlenmiş yüzey sularının (akarsu, göl vb.) yer altı suyuna karışması da başka bir kirlilik kaynağıdır. Yer altı suları, yüzey sularına göre oldukça zor temizlenen kaynaklardır. Çoğu zaman kirliliğin ortadan kalkması uzun yıllar alır. Yer altı sularının doğal olarak kirlenmesi ise jeotermal yollarla olmaktadır. 
Jeotermal alanlar, sönmüş genç volkanların bulunduğu bölgelerde yer alır. Termal sular ne kadar derinden çıkarsa sıcaklık da o kadar yüksek olur. Bu sıcak su yeryüzüne çıkarken çatlaklı bölgelerdeki kayaçları çözebilir. Böylece bu kayalardaki zehirli kimyasalları da yukarı doğru çıkarabilir. Ülkemizden bir örnek vermek gerekirse Büyük Menderes Ovası’ndaki jeotermal sular, buradaki nehrin su kalitesini oldukça düşürmektedir (Resim 224). 
Kirleticiler ve Sağlığımız 
Dünya Sağlık Örgütü (WHO), dünya genelindeki hastalıkların yaklaşık % 6’sının kirli sulardan kaynaklandığını tahmin ediyor. Bunlar arasında bulaşıcı ishal % 70’le en büyük yüzdeyi oluşturuyor ve yılda1,7 milyon insanın ölümüne neden oluyor. İçme sularındaki kirlenmenin kısa ve uzun süreli etkileri insan sağlığını ciddi anlamda tehdit ediyor. 
HIV virüsü taşıyan, kemoterapi gören ve organ nakli yapılmış kişilerin ya da başka bir nedenden ötürü bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerin, içme sularındaki kirleticiler konusunda daha duyarlı olmaları gerekiyor. Özellikle göl ve akarsu yüzeylerinde yaşayan parazit canlılar sağlıklı yetişkinlerde hastalığa yol açabiliyor. Bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerde ise ölümlere neden olan ağır hastalıklara yol açabiliyor. Bu tür durumlarda suyun kaynatılması ve su filtreleri olarak adlandırılan ev tipi arıtma sistemlerinin kullanılması yararlı olabilir (Resim 225). Su kaynaklı hastalıkların yalnızca içme sularından değil diş fırçalarken, meyve sebze yıkarken ya da suyla gerçekleşen her türlü temasta geçebileceğini unutmamak gerekiyor. 
Su Kirliliğini Durdurmak İçin Ne Yapabiliriz? 
Elektrik üretimi amacıyla kurulan Hidroelektrik Santralleri (HES) çevresel atık ve kirlilik yaratmayan, temiz, yenilenebilir, yüksek verimli bir enerji kaynağıdır. Aynı zamanda inşa edildiği bölgeye iş imkânı sağlayarak bölgenin ekonomik olarak kalkınmasını da sağlamaktadır (Resim 226). Ancak cevaplanması gereken bazı sorular var. Bunlardan birkaçı: Sucul yaşamın devamı için gerekli olan su korunacak mı? Bölgedeki tarım üretiminde kullanılan suların ortadan kalkma riski ne kadar? Barajlarda meydana gelecek buharlaşmalardan dolayı tuzluluk oranının artması ve toprağın zarar görmesi mümkün; bunun önlemleri alınacak mı? Hidroelektrik Santrali inşaatları için gerekli alanın oluşturulmasında birçok doğal alan zarar görecek; bu durumda bölgeye özgü türlerin yok olma ihtimali düşünülerek tedbirler alındı mı? 
Kirlilik kaynakları çoğu noktada ortak olan su ve toprak kirliliği, alınması gereken önlemler açısından da benzerlikler gösterir. Canlılar için vazgeçilmez olan toprak ve suyun temiz kalması öncelikli olarak çevreyi etkileyen kararlarda daha bilinçli olmamızla sağlanabilir. 
Somut önlemler ise sanayi atıklarının ve evsel atıkların kontrollü şekilde atılması, tarımda gübre ve kimyasal ilaç kullanımının denetim altına alınması vb. dir. Bunun gibi, doğaya zarar veren her faaliyetin düşünülerek yapılması sadece sularımızın değil, doğal çevrenin devamlılığını da sağlamaya yardımcı olacaktır. 
Jeotermal kaynak, yer kabuğunun farklı derinliklerinde birikmiş ısının oluşturduğu, kimyasallar içeren sıcak su buharı ve gazlardır. Bu kaynaklar yer altında genellikle fay hatları boyunca ilerler. Jeotermal enerji, yenilenebilir doğal bir kaynaktır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Koyunlu, Gürün</DOCTITLE>
<TEXT>

Koyunlu, Sivas ilinin Gürün ilçesine bağlı bir köydür.
Koyunlu Köyünün eski ismi Gelloş’tur. Eskiden Gelloş köyüne küçük Mısır denilirdi ve “çok hoş yer” anlamına gelen “gal-loş” adının verilmiş olduğu söylenmektedir. Gelloş Köyünün ismi, bu köyde koyun üreticiliğinin oldukça fazla olması nedeniyle Koyunlu Köyü olarak değiştirilmiştir.
Tarihçe.
Koyunlu Köyü (Gelloş) 1843 yılında buraya gelen dört konar göçer TÜRKMEN aile tarafından kurulmuştur. Yeri ve çevreyi çok beğendiklerinden Çok Hoş Anlamına gelen GAL-LOŞ demişler ve ismide burdan gelmektedir. Önceleri çadır kurarak yaylacılık yapan aileler daha sonra bu Gün Davut Kula nın evi olarak bilinen evi iklim ve doğa şartlarına göre inşa etmişler bir arada yaşamışlardır. Bu evin dört kapısı mevcuht olup ortada kışın hayvanların ısısından yararlanmak için ahır ve agıl vardır su ihtiyacını karşılamak için büyük avluda kuyu mevcuttur. Ahşap kaplama ile içi kaplanan evin tavanında yapıldığı tarih olan hicri 1259 kabartma ile yazmaktadır. Köyün kurucuları Akbulut, Yıldız ve Kula'lardır. Bunların akraba olduğu bilinmektedir. 1914 yılında çevredeki dört Ermeni köyünün boşalması ile Gelloşun sahip olduğu arazi alanı çok büyümüş ve Sivas ilinin en geniş sınırları olan köyüdür. Eski bir Ermeni köyü olan Çukuryurt yöresinde kalıntılar ve eski mezarlarla kale vardır. Bu kervan kalesidir. Bu buradan kervan yolu geçtiğini göstermektedir. Mağaradan oluşan bir kilise ve yıldırım düşmesinden oluşan iki büyük kuyu vardır. Diğer aileler Cumhuriyet döneminde gelip buraya yerleşen ailelerdir. NE YAPARSAN YAP DOĞDUĞUN YERİ UNUTMA
Kültür.
Köyde gelenek ve görenek TÜRKMEN konar göçer kültüründen gelmedir.Halkı misafirperdir. Misafirini kuzu kesmeden bırakmazlar. Yemekleri daha ziyade un ve bulgura dayalıdır. İçli köfte, mantı, suböreği ve bilhassa iki saç arasında sini içinde yapılan Kömbe misafirlere ikram edeceği geleneksel yemekleridir. Anonim olmuş olmamış birçok türküleri vardır. Gürünlü Şairlerden Mehmet Çetinkaya (Aşık CEFADARİ - Gelloş, 1896)Zemci Çetinkaya (Gelloş, 1960-) ve Mızrap Güneş bu köyde doğmuşlardır. Gelloş çok göç vermiş bir köy olarak yazın gurbettekilerin gelmeleri ile şenlenmektedir. Kışın evlerde kurulan tezgahlarla halı ve kilim dokunmaktadır.
Coğrafya.
Sivas iline 194 km, Gürün ilçesine 56 km uzaklıktadır. 2050 rakımlı sipesılle ve Gayribalık tepeleri arsındaki vadide kurulmuş olan köyün kuzeyinde Çipil, Alınpınar mezraları ile Irmaç köyü doğusunda Çevirme köyü; Güneyinde Davulhöyük, Yılanhöyük, Çiçekyurt köyleri; Batısında Kürkçü, Kayalar ve Yeni bektaşlı köyleri vardır. Bu köylerle karayolu irtibatı vardır
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Kışın yağışlı ve soğuk yazları orta sıcak geçer. Köyde tam bir yayla iklimi hüküm sürer. köyün yolları kışın zaman zaman kapansada ulaşım sağlanır.
Ekonomi.
Bu köyün en önemli geçim kaynağı hayvancılıktır. İsminden de anlaşılabileceği gibi burada koyun yetiştiriciliği yaygındır. Ayrıca tarım faaliyetleri de yapılmaktadır.bu köyde büyük baş hayvancılıkta yapılır
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır . Köyün içme suyu şebekesi vardır . kanalizasyon şebekesi yapıılmış PTT şubesi yoktur Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol [[stabilize))olup köyde elektrik (50 Kwa trafolu), sabit telefon ve otomatik santral vardır.Köy halkı köylerinin iç anadoluya bağlı zannetselerde gerçekte doğu anadolu bölgesine bağlıdır.Kayseri Malatya Yolu Gelloştan geçecekti Fakat zamanın Yazyurdu ileri gelenleri siyasetle Kendi köylerinden geçirmişlerdir.
Kalın metin== Dış bağlantılar ==

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İnsanin Su Döngüsüne Etkileri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hızlı nüfus artışı, ileri teknoloji, şehirleşme ve endüstrideki gelişmeler toplumlann suya olan ihtiyacını artırmıştır.
Suyun aşırı kullanılması ile su döngüsünde bozulmalar meydana gelmiştir. Şimdi bunları birlikte inceleyelim.
1. Tarımda Su Kullanımının Su Döngüsüne Etkileri
Sulamalı tarımın yaygınlaşması ile akarsular, sulak alanlar ve yer altındaki sulardan yararlanma artmıştır. Bu durum, su kaynaklarının potansiyelini zorlamaya başlamıştır.
2. Kentleşme ve Nüfus Artışının Su Döngüsüne Etkileri
Hızlı nüfus artışı ve kentleşme ile birlikte içme ve kullanma suyu temin etmek için akarsulardan, göllerden, yer altı sularından giderek daha fazla miktarda su kullanılmaya başlanmıştır.
Kentleşme ve nüfus artışının su döngüsüne etkilerini inceleyelim.
a- Betonlaşmanın Yer Altı Su Seviyesine Etkisi
Kentleşme ile beraber geniş bir alanın betonlaşması, yer altına sızan suların miktarını azaltarak yer altı suyunun beslenmesine engel olmaktadır. Yağışlar da toprak tarafından emilemediği için şehir, sel tehdidi ile karşı karşıya kalmaktadır (Şekil-2).
Betonlaşma hızını göstermek için Çin iyi bir örnektir. Çin’in 1949 yılında 130 olan kent sayısı 2000 yılında 600’ün üzerine çıkmıştır. Bu yüzden beton alanlar, genişleyerek su döngüsünün bozulmasına neden olmuştur.
b- Aşırı Kullanımın Yer Altı Su Seviyesine Etkisi
İnsanlar gereksinimlerini karşılayabilmek için yer altı sularını aşırı miktarda tüketirler. Bu yüzden özellikle şehirlerde yer altı su seviyesi düşer (Şekil-1-2).
c- Yer Altı Sularına Deniz Suyunun Karışması:
Deniz kıyılarında yer alan şehirlerde yer altı suyunun aşırı kullanılmasıyla yer altı suyuna tuzlu su karışır.
3.	Sanayide Su Kullanımının Su Döngüsüne Etkileri
Sanayi işletmeleri kurulurken su gereksinimi göz önünde bulundurulmalıdır. Sanayide su kullanımı dünyada tüketilen su miktarının % 25’ini oluşturur. Bu oran sanayileşmiş ülkelerde % 50 ile % 80 arasındadır.
Suyun sanayi ile tarımda kullanımı arasında geri kazanma bakımından farklılıklar vardır. Tarımda kullanılan suyun % 60 oranında kayba uğradığı belirlenmiştir. Hâlbuki sanayide kullanılan suyun çok az miktarı gerçekte tüketilir. Suyun geri kalanı soğutma, işleme ve diğer aktivetelerde kullanılır. Örneğin, bir ton çelik üretimi için gerekli olan su, 280 tondur. Ancak kullanılan suyun yaklaşık 266 tonu geri kazanma ile yeniden kullanılabilmektedir. Bu, aynı zamanda çevre koruma için büyük bir kazançtır.
Sanayide kullanılan suyun kimyasal özelliklerinde ve ısısında bir takım değişiklikler olmaktadır.
Atık sular sıcak ise akarsu, göl veya denize karıştığı yerde ortamın sıcaklığını değiştirerek bitki ve hayvanların ölmesine ve zararlı türlerin üremesine yol açabilmektedir.
Sanayiden kaynaklanan kimyasal atıkların denizlere, göllere ve yer altı sularına karışması binlerce canlının yaşadığı bu ortamlara zarar vermektedir (Fotoğraf 1).
4.	Baraj ve Kanalların Su Döngüsüne Etkileri
İnsanlar akarsulardan çeşitli amaçlarla (içme, kullanma, sulama suyu, enerji sağlama ve taşkınlan kontrol etmek için) faydalanabilmek için barajlar yapmışlardır. Bugün üzerinde baraj bulunmayan çok az akarsu vardır. Dünya nehirleri üzerinde kurulan barajlann sayısı 1950 yılında 5270 iken 1985’te 36.562’ye yükselmiştir. Baraj yapılarak yeryüzüne düşen yağışın akarsular aracılığı ile göllere ve denizlere ulaşması kısıtlanmıştır.
Yanlış planlama ile yapılan barajlar nedeniyle akarsuyun aşağı kesimi susuz kalmakta ve buralarda yaşayan canlılar yok olmaktadır. Baraj gölü altında kalacak akarsu kısımlarındaki balık ve diğer su canlılarının yumurtladıkları ve yaşadıklan yuvalar tahrip olmaktadır.
Barajların yapılması ile birlikte daha önce akarsularca denize taşınan organik atık ve silisler buralarda birikmeye başlar. Böylece denize ve göle ulaşan tatlı su miktarı ve mineral oranı azalır.
5.	Sulak Alanları Kurutmanın Su Döngüsüne Etkileri
Bataklıklar insanlık tarihi boyunca gereksiz görülmüş ve kurutulmaya çalışılmıştır. Hâlbuki bataklık alanları ekosistemin çok önemli bir parçasıdır.
Sulak alanlar, biyolojik çeşitliliğinin ve ekolojik dengenin korunması ve devamlılığının sağlanması yönünden büyük öneme sahiptir. Sulak alanlar, yer altı suyunun gelir ve gider bütçesini dengeleyerek taşkınların etkisini azaltarak bölgenin su rejimini düzenler.
Sulak alanlar, bulundukları çevrenin nem oranını yükselterek başta yağış ve sıcaklık gibi iklim elemanları üzerinde olumlu etki yapar. Bu alanlar; tortulları, besin maddelerini ve zehirli maddeleri tutarak su
kalitesini yükseltir.
Sulak alanlar aynı zamanda tropik ormanlarla birlikte yeryüzünün en fazla biyolojik üretim yapan eko-sistemleridir. Bu nedenle sulak alanlar gerek ekolojik değeri gerekse ticari değeri yüksek değişik türden binlerce canlının yaşamasına olanak sağlar. Sulak alanlar, tüm dünyanın doğal zenginlik müzeleri olarak kabul edilmektedir.
İnsanlar, sulak alanları kurutarak bu dengeyi altüst etmektedirler.
9. Bitki Örtüsü Tahribinin Su Döngüsüne Etkileri
Bitki örtüsü, yağmur sularının toprak içine sızmasını ve toprak altında depolanmasını sağlar. Böylece yüzeysel akışa geçen suların hızını ve miktarını azaltarak sel oluşumunu önler, akarsu rejimini düzenler. Sonuçta yağmur sularının büyük bir kısmının yüzeysel akışlarla denize gitmesi engellenmiş olur (Şekil-3).
Bitki örtüsünün tahribi sonucu yeterince emilemeyen yağmur suları yüzeysel akışa geçer ve bu yüzden yer altı suyu yeterli oranda beslenemez. Bu sular, akarsu ve göllerin seviyelerini yükselterek sel ve taşkınlara neden olur. Bitki örtüsünün tahrip olduğu yerlerde atmosfere terleme ile verilen su oranı da düşer (Şekil-3).

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nem</DOCTITLE>
<TEXT>

Nem, havada bulunan su buharı miktarıdır. Nem ölçümlerinde mutlak nem, bağıl nem ve spesifik nem hesaplanır. Mutlak nem birim hacimdeki nem miktarıdır. Gram/metreküp olarak verilir. Bağıl nem havadaki nem miktarının o havanın alabileceği maksimum neme olan oranıdır. Birimsel olarak verilir ve sıcaklık ile ters orantılıdır. Spesifik nem ise bir gazda bulunan su buharı ağırlığının gaz ağırlığına olan oranıdır. İngilizcede "moisture" ise bir katının aldığı ya da verdiği sıvı miktarına denir. Türkçede ise tam bir karşılığı yoktur, rutubet olarak adlandırılabilir. Çiğ noktasında ise yüzey üzerindeki bağıl nem %100’e eşittir. Bu, çiğ noktasının sıcaklığında havanın (ya da ilgili gazın) suya doyduğu anlamına gelir, sıcaklığın biraz daha azalması durumunda yüzey üzerinde bir miktar su yoğunlaşacaktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nem Ve Yağiş (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Su, canlı yaşamı için çok önemli bir doğal unsurdur. Doğadaki su, sıcaklık şartlarına göre katı, sıvı ya da gaz halinde bulunmaktadır. Su belirli sıcaklıkta buharlaşarak gaz haline geçmekte, sıcaklığın düşmesiyle de yoğunlaşarak, yağmur ya da kar ve dolu şeklinde tekrar yeryüzüne düşmektedir. Yağışlarla yeryüzüne düşen su bir süre sonra yeniden buharlaşarak atmosfere karışmaktadır. Atmosferdeki su buharı nem olarak da ifade edilir. Atmosferdeki nemin kaynağı okyanus, deniz, göl, akarsu ve bitkilerdir. Atmosferdeki nem oranı her yerde aynı değildir. Okyanus ve deniz kıyıları nem bakımından zengin, çöller, karaların iç kesimleri ve yüksek bölgeler ise nem yönünden fakir alanlardır.
Atmosferdeki nem şu terimlerle ifade edilir.
a. Mutlak Nem (var olan nem): 1 m3 havanın içinde o an var olan nem miktarının gram olarak ifadesidir. Nemin kaynağı; okyanuslar, denizler, göller, akarsular, kaynaklar, kar örtüsü, buzullar, nemli toprak ve canlılardır.
Maksimum Nem : Havanın belli bir sıcaklıkta bulundurabileceği en yüksek nem miktarıdır. Sıcaklıkla maksimum nem arasında doğru orantı vardır. Bir bardağın belli miktarda su taşıma kapasitesi vardır. Fazlasını koyduğumuzda bardak taşar. Hava da bu şekildedir. Bulundurabileceğinden fazla nem yüklendiği zaman havanın fazlası yoğuşur ve yağış olarak yeryüzüne düşer.
b. Bağıl (nispi, oransal) Nem: Bağıl nem ile sıcaklık arasında ters orantı vardır. Sıcaklık arttıkça bağıl nem oranı azalır ve havadaki nem açığı artar. Bu durumda hava doyma noktasından uzaklaşır ve yağış ihtimali azalır. Bağıl nem aşağıdaki formülle bulunur:
Bağıl nem %= (Mutlak nem / Maksimum nem) X 100
Yoğuşma ve ürünleri
Hava, bulundurabileceğinden fazla nem içerirse bu miktar katı ve sıvı tanecikler şeklinde yoğuşur. Böylece gözle görülmeyen ve buhar hâlinde bulunan nem, bulutları oluşturarak görülür hâle gelir.
Bulut
Yerden yükselen havanın içindeki nemin yoğuşması ile oluşan bulutlar, özelliklerine göre çeşitli şekillerde gruplandırılır. Örneğin yüksekliklerine göre bulutlar 3 gruba ayrılır:
13 Bazı bulut türleri
Alçak Bulutlar (Stratus): Yerden itibaren 3000 m yükseklikte oluşan kalın, yoğun ve koyu renkli bulutlardır. Yoğuşma, hızlı ve kısa sürede olursa küme şekilli, yoğun yağış bırakan bulutlar oluşur. Eğer yoğuşma yavaş ve uzun sürede olursa tabaka şekilli ve uzun süren çisenti şeklinde yağış bırakan bulutlar oluşur.
Orta Bulutlar (Kümülüs): 3000 - 6000 m arasındaki yükseltilerde yoğuşmalara bağlı olarak oluşan bulutlardır. Genellikle beyaz renktedirler.
Yüksek Bulutlar (Sirüsler): 6000 m'nin üstündeki hava katmanlarında su buharının buz şeklinde yoğuşması ile oluşan bulutlardır. Bu seviyelerdeki su buharı azlığına bağlı olarak bulutların görünüşleri tüy şeklindedir. Bunlara genel olarak sirüs adı verilir.
Sis
Kara ve deniz yüzeylerine yakın yerlerde oluşan bulutlara sis denir. Sis;
Bulutsuz gecelerde sıcaklığını büyük ölçüde kaybeden yer yüzeyine nemli havanın temas etmesiyle,
Farklı sıcaklıktaki iki hava kütlesinin temasında sıcak havanın daha soğuk bir yüzey üzerinde akmasıyla ya da soğuk havanın sıcak bir hava kütlesinin altına girmesi ile yer yüzeyine doğru meydana gelen sıcaklık kaybıyla,
Eğimli bir arazi üzerinde yükselen nemli havanın sıcaklığının düşmesiyle, 
Soğuk hava kütlesinin daha sıcak olan su yüzeyinden geçmesiyle oluşur.
Çiy
İlkbahar veya yaz mevsiminde sabahları cisimlerin üzerinde, bahçedeki bitkilerin yapraklarında su damlacıkları oluşur. Bu damlacıklar yağmur damlası değildir, geceleri havanın soğumasıyla havada bulunan su buharının yoğuşarak oluşturduğu damlacıklardır.
Kırağı
Soğumanın çok şiddetli olduğu yerlerde, havanın temas ettiği yüzeylerde buz kristalleri şeklinde oluşan yoğuş-ma ürünüdür. Ülkemizde bu olay kış mevsiminin başlarında görülür.
Kırç
Zeminin aşırı soğumasıyla havadaki su buharının soğuyan zeminler, özellikle elektrik telleri, direkler ve ağaçların dalları üzerinde yoğunlaşarak buz hâlini almasıdır. Kırağıdan farkı buz kristallerinin tabakalar oluşturmasıdır.
Yağış Türleri
Bulut oluşumu atmosferdeki yoğuşmanın ilk aşamasıdır. Yoğuşmanın ilerlemesi ile daha da büyüyen katı ve sıvı tanecikler havada askıda kakmayarak yer çekiminin etkisiyle yeryüzüne düşer. Bu olaya yağış denir.
Yağmur
Buluttaki su tanecikleri ilk aşamada çok küçük boyutlardadır. Havanın soğumasıyla bu tanecikler birleşir, boyutları büyür ve ağırlaşırlar. Ardından yer çekiminin etkisiyle yere düşerek yağmuru oluştururlar.
Kar
Havadaki su buharının O °C'un altında yoğuşmasıyla ince taneli kristaller oluşur. Bu kristallerin birleşmesiyle de kar taneleri meydana gelir. Kar taneleri altıgen şeklinde harika bir görünüme sahiptir. Bu taneler birbirine temas etmeden yeryüzüne iner.
Dolu
Dikey yönlü hava hareketlerinin çok güçlü olduğu bulutlardaki su damlacıklarının 0 °C’un altında aniden donmasıyla oluşan iri buz taneleridir. Daha çok ilkbahar ve yaz aylarında görülür.
Ölü Toprağı Canlandıran Yağmurlar
Yağmurun canlılar için vazgeçilmez bir ihtiyaç olan suyu yeryüzüne bırakmasının yanında, bir de gübreleme özelliği vardır. Denizlerden buharlaşarak bulutları oluşturan ve yeryüzüne yağmur damlaları olarak düşen su, ölü toprağı canlandıracak bazı maddeler içerir. Yağmur damlaları içinde mikroskobik alglerin ve zooplanktonların bozulmasından meydana gelen pek çok organik artık vardır. Bu artıkların bazıları; deniz suyunda çok az bulunan fosfor, magnezyum, potasyum gibi elementleri ve ayrıca bakır, çinko, kobalt, kurşun gibi ağır metalleri seçip ayırarak kendi içlerinde toplar.
Yeryüzündeki tohum ve bitkiler, yetişmeleri için gereksinim duydukları madensel tuzları ve elementleri işte bu yağmur damlalarında bulur. Yağışlarla toprağa inen bu tuzlar, verimi artırmak için kullanılan geleneksel gübrelerin bazılarının (kalsiyum, magnezyum, potasyum vb.) küçük örnekleridir. Bu tür aerosellerde bulunan ağır metaller ise bitkilerin gelişiminde ve üretiminde verimlilik artırıcı elementleri oluşturur. Kısacası, yağmur önemli bir gübredir. Fakir bir toprak, yalnızca yağmur aracılığıyla gelen bu gübrelerle bile yüz yıllık bir süre içinde bitkiler için gereken tüm elementleri kazanabilir. Ormanlar da yine bu deniz kökenli aeroseller yardımıyla gelişir ve beslenir.
Karalar üzerine yağışlarla her yıl yaklaşık 150 milyon ton gübre düşmektedir. Bu doğal gübreleme işleyişi olmasaydı. Dünya üzerinde çok daha az bitki olacak, hayat dengesi bozulacaktı.
Hava Kütleleri ve Cepheler
Hava Kütlesi
Atmosferin sıcaklık ve nem bakımından aynı özelliği gösteren geniş parçalarıdır. Örneğin; Ekvator’dan kutuplara doğru giden hava kütleleri sıcak ve nemli iken kutuplardan Ekvator’a doğru giden hava kütleleri soğuk ve kurudur.
Cephe
Sıcak ve soğuk karakterli hava kütleleri genel atmosfer dolaşımı içinde zaman zaman karşı karşıya gelirler. Böyle alanlara cephe adı verilir.
Karşılaşma alanları (cepheler) bol yağışlı alanlardır. Yeryüzündeki yağışların önemli bir bölümünü cephe yağışları oluşturur.
Oluşumlarına Göre Yağış Tipleri
1. Yükselim (Konueksiyonel) Yağışları
Isınarak yükselen havanın soğuması ile oluşan yağışlardır.
Ekvator çevresinde yıl boyunca orta enlemlerde ilkbahar ve yaz aylarında bu tip yağışlar görülür.
2. Yamaç (Orografik) Yağışları
Nemli hava parsellerinin bir dağ yamacı boyunca yükselmesi sonucunda oluşan yağışlardır.
Orografik yağışlar en çok kıyıya paralel uzanan dağların denize dönük yamaçlarında görülür.
3. Cephe (Frontal) Yağışları
Sıcak ve soğuk hava kütlelerinin karşılaşma alanlarında oluşan yağışlardır.
Batı ve Orta Avrupa ile okyanusal iklim bölgelerinde her mevsim, Akdeniz iklim bölgelerinde ise kış ve bahar aylarında cephesel yağışlar görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İşbâ</DOCTITLE>
<TEXT>

İşbâ ya da çiy noktası, bir gaz içinde bulunan serbest nemin içinde bulunduğu veya etrafında bulunduğu cisimlerin yüzeyinde yoğunlaşarak su (sıvı) durumuna geçmeye başladığı sıcaklık derecesidir. 
Çiy noktası havanın içerdiği nemi belirtmek için de kullanılır. Havanın sıcaklığı düştükçe, su buharından yeterli miktarda enerji serbest bırakılır ve bu da yoğunlaşmaya yani sıvılaşmaya neden olur. Bu işlem buharlaşma sürecinin tersidir. Başka bir değişle, havanın sıcaklığı düştükçe içinde bulunan oransal nem artarak %100'e ulaştığında yoğunlaşma başlar. Oransal nemin %100'e ulaştığı sıcaklık değeri çiy noktası indeksini gösterir. Çiy noktasının artması havadaki nem miktarının da arttığı anlamına gelir. Oransal nem artıyorsa sıcaklık ve nem de artıyor demektir.
İnsan üzerindeki etkileri.
İşbâ dereceleri insanların sıcaklığı nasıl hissettiklerini göstermek için de kullanılmaktadır. Aşağıdaki çizelge buna ilişkin bilgiler vermektedir:
Hesaplanması.
Çiy noktasının Santigrat cinsinden değerini hesaplamak için:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Leandro Fernández de Moratín</DOCTITLE>
<TEXT>

Leandro Fernández de Moratín (10 Mart 1760, Madrid—21 Haziran, 1828, Paris), 18. yy İspanyol Tiyatrosunun öne çıkan tiyatro yazarı ve şairlerinden biridir.
Biyografi.
Asturya Bölgesinden asil bir ailenin çocuğu olarak 1760’ta Madrid’te dünyaya geldi. Babası, şair, tiyatro yazarı ve (aynı zamanda) bir avukat olan Nicolas Fernandez de Moratin ; annesi ise İsidora Cabo Conde’dir. Babası hayatını kelimelere adamış bir insan olduğundan, sürekli edebi tartışmaların yaşandığı bir ortamda büyüdü. Dört yaşındayken karakterini etkileyerek içine kapanmasına neden olan çiçek hastalığına yakalandı. Babası karşı olduğundan üniversite eğitimi görmedi ve bir mücevhercinin yanında çırak olarak çalışmaya başladı.
1779’da daha on dokuz yaşındayken Akademi tarafından düzenlenen şiir yarışmasında teselli ödülü kazanmıştı. 1782 yılında ise "Şiirsel Ders" adlı yapıtıyla ikincilik ödülüne layık görülecekti. 1787’de, Gaspar Melchor de Jovellanos ile dostluğu sayesinde, o zamanlar Paris göreviyle sorumlu olan Cabarus Kontu’nun yardımcısı olarak Paris’e bir yolculuğa katıldı. Bu deneyim, genç bir yazar için oldukça yararlıydı. Madrid’e döndüğünde, "La derrota de los pedantes" (Bilgiçlerin Yenilgisi) adlı satirik eseriyle ilk büyük çıkışını gerçekleştirdi. Godoy’a yaklaşmasının hemen ardından onun koruyuculuğunu kazandı, ki bu da ona oyun açılışlarında, ek kilise görevleriyle kazançlarını arttırmada yardım etti.
Beş yıl boyunca Avrupa’da dolaştı. 1797’de, “Çeviri Bürosu” bölümündeki memurluk görevini almak için Madrid’e döndü ve bu iş onun ekonomik problemler olmadan yaşamasını sağladı.
1808’de Godoy’un düşüşünden sonra Fransızlar’ın tarafını tuttu ve kral Joseph Bonaparte tarafından Kraliyet Kütüphanesi’nin baş kütüphanecisi olarak atandı.
O zamandan itibaren Joseph Bonaparte’la olan ilişkileri sebebiyle Fransız yandaşı olarak görüldü. Joseph Bonaparte ülkeyi terk etmek zorunda kaldığında ve VII. Fernando yeni politikasıyla başa geçtiğinde, Moratín Fransızlara vermiş olduğu destek nedeniyle (Fransacılar), Valencia, Peñíscola ve Barcelona’ya sığınmak zorunda kaldı.
Leandro Fernandez de Moratín, kelimenin tam anlamıyla bir tiyatro adamıydı. Tiyatro yazarlığı konumu, az bilinen bakış açılarını denemesini, (tiyatroyla ilgili teorik çalışmalar yapmasını) zorunlu kılıyordu. Her ne kadar yaptığı bu çalışmaları da kendi tiyatro eserleri kadar önemli bulsa da, onlar için daha fazla zaman, çaba ve fedakarlık göstermesi gerekiyordu.
Moratín, İspanyol Tiyatro Tarihi’nin kurucularından biriydi. Onun, Kraliyet Akademisi Tarih Bölümü tarafından (1830-1831) basılana kadar bilinmeyen “İspanyol Tiyatrosunun Kökleri” adlı eseri, Lope de Vega öncesi İspanyol Tiyatrosu hakkındaki ilk ciddi çalışma ve belgelerden biridir. Eserlerinin 1825’teki Paris baskılarına yazdığı, 18. yy İspanyol Tiyatro Tarihi’ni klasik bakış açısıyla özetlediği “Önsöz” de oldukça ilgi çekicidir. Moratín aynı zamanda kendi döneminin tiyatro reformunun aktif destekçisiydi.
Reformu destekleyen yüksek konumdaki kişilerle olan ilişkisi ve babasının fikirlerinin takipçisi olmasıyla bağlantılı olarak, döneminin İspanyasında süregelen tiyatral yapıdaki tüm yeniliklere olan desteğini kesmedi. "La Comedia Nueva" (Yeni Komedi), yüz yılın ortalarından beri Ignacio de Luzán, Agustin de Montiano ve Luyando, Blas Nasarre ve Luis José Velázquez gibi aydınlar tarafından başlatılan, hükümetin desteğini de yanlarına alarak giriştikleri bu reform hareketinin dönüm noktalarından biridir.
Moratin, 1928 haziranında Paris’te öldü.
Tiyatro Eserleri.
İspanyol Neoklasizm Akımının en önemli yazarıdır. İlkesi şudur: “Tiyatro adeta bir güzel alışkanlıklar okuludur ve bir aksiyon, gerçeği gerçekçi bir biçimde yansıtır.” Böylelikle eserlerinde üç birlik kuralına bağlılık ortaya çıkar: tek olay, tek mekân ve tek zaman...
 Avrupa Neoklasizminde çok rağbet gören bir tür olmasına karşılık, türler arasındaki farklardan kaynaklanan bazı kesin çizgiler nedeniyle trajedi yazmaya yönelmemiştir. Tarzı onu, şu şekilde tarif edilen bir tür olan komedyaya yöneltmiştir: “İnsanları oldukları gibi tasvir et; var olan yerel alışkanlıkları, kusurları, genel hataları, günlük yaşamla ilgili durumları ve bunlarla ilgili olayları, faydalı yanlarını, gerçekçi, öğretici ve hoş bir masal formunda uyarla.”
Komedya Teorisi.
Paris’te basılan eserlerinin son baskıları için düzenlediği “Önsöz” de yazmış olduğu “komedya” hakkındaki fikirleri oldukça geniş ve ayrıntılıdır. Kendisinden üçüncü bir kişi gibi bahsederek, tiyatro yazarı için, tiyatroyla ilgili pek çok doktrin arasından kendisine uygun olanı seçer demektedir. Komedya ile ilgili tanımı da şöyledir: “Belirli bir yerde, belirli kişiler arasında meydana gelen ve kısa bir süreyi kapsayan; toplumdaki genel hataların ve kusurların gülünç bir biçimde sonuçlandığı; doğruya ve erdeme yöneltecek tavsiyelerin bulunduğu bir olayın, diyalog biçiminde (düzyazı ya da dizeler halinde) uyarlamasıdır.”
"İhtiyar ve Genç Kız".
Don Leandro tarafından yazılan ilk komedinin 22 Mayıs 1790’da gösterimi yapıldı; fakat sanatının doğuşu ve yükselişi birkaç yıl öncesine, yaklaşık 1783’e dayanmaktadır. 
 Yazarın amacı, ilk andan itibaren güzel bir bildiri olmuştur: “Yalnızca eşler arasındaki yaş farkının dengesizliğinden değil, daha da önemlisi aldatma ve çıkarların gözetildiği, yapılmaması gereken bir evliliği kınamak”

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yer fıstığı</DOCTITLE>
<TEXT>

Yer fıstığı ("Arachis hypogaea"), baklagiller (Fabaceae) familyasından tohumlarında %45-60 oranında yağ, %20-30 oranında protein, %18 oranında karbonhidrat, vitaminler ve madensel maddeler içeren, özellikle yağ sanayi ve çerez yapımı başta olmak üzere, sapı kuru ot ve kabuğu da çeşitli şekillerde değerlendirilen değerli bir bitkidir. 
Yer fıstığının 32 türü tespit edilmiştir; bunların bir kısmı tek yıllık, bir kısmı ise çok yıllıktır.
Saklaka
Sulama.
Sulama, üstün verim için önemli bir üretim faktörüdür. Aynı zamanda toprağın çoraklaşmaması ve korunması açısının da bilgi gerektiren bir uygulamadır. Sulama zamanının ve bir sulamada verilmesi gereken su miktarının bilinmesi için bitki gelişme ve kritik dönemlerinin iyi bilinmesi gerekir. 
Gelişme dönemleri.
Başlangıç dönemi (10-20 gün), vejetatif gelişme dönemi (25-35 gün), çiçeklenme dönemi (30-40 gün), ürün oluşum dönemi (30-35 gün) ve olgunluk (hasat) dönemi (10-20 gün) şeklinde bölümlendirilir. 
Kritik sulama dönemleri.
Çiçeklenme dönemleri, su kısıntısına karşı en duyarlı dönemdir. Bunun ürün oluşum dönemi izler. Genel olarak, vejetatif dönemdeki su kısıntısı çiçeklenmenin ve hasadın gecikmesine, ürün miktarının düşmesine neden olur. Çiçeklenme dönemindeki su kısıntısı çiçek dökülmesine ve tozlaşmanın zayıf olmasına neden olur. Ürün oluşum dönemindeki su kısıntısı kabuk içinin dolmasını zayıflatır veya engeller. Ürün oluşumunun erken dönemlerinde, yani yumru teşekkülü esnasında genellikle bitki su eksikliğine karşı duyarlıdır. Olgunluk döneminde su tüketimi azalır. bahce.biz
Sulama uygulamaları.
Yer fıstığının mevsimlik su tüketimi 500-700 mm arasındadır. Yağmur ile karşılanamayan kısım sulama ile verilir. Bir takım pratik deneyimlere göre, ilk sulama genellikle çiçeklenme başladıktan sonra yapılmalıdır. Erken sulama kök sisteminin zayıf ve gövdenin irileşmesine neden olur ve susuzluk belirtisi çabuk görülür. Çiçeklenme ve meyve bağlama döneminde su tüketimi maksimuma ulaşır. Bu dönem suya karşı duyarlı bir dönemdir. Yer fıstığı tarımında su yetmezliği varsa çiçeklenme ve ürün oluşum dönemlerinde su kısıntısı yapılmaması gerekir. 
Sulama aralıkları toprak bünyesine göre değişir. Tınlı toprakta 6-14 gün, killi topraklarda 21 güne kadar çıkar. Sulama aralığının çiçeklenme döneminde kısa tutulması, toprağın kullanılabilir nem düzeyinin %40'tan aşağı inmemesi gerekir. Bitki sulama ile desteklendiği zaman en uygun zaman çiçeklenme zamanıdır. Yerfıstığı için en iyi sulama sistemi yağmurlama sulamadır. 
Yer fıstığı üretiminde çapalama, ilaçlama gibi diğer üretim faktörleri de önemlidir. Hasat, ayrı önemi olan bir konudur. Bunlarında usulüne göre zamanında yapılması emeğin karşılığının alınması için önemlidir. 
Gıda endüstrisindeki önemi.
Yer fıstığı daha çok çerez olarak tüketilmektedir. Bu amaçla yerfıstığı tohumları ya dış kabuk kırılmadan ya da kabuk kırılıp tohumlar ayrıldıktan sonra kavrulup çiğ fıstık tadı giderilmiş ve aynı zamanda dayanıklılığı arttırılmış olarak tüketime sunulur.
Yer fıstığı tohumunda yağ oranının çok yüksek olması yer fıstığının birçok yağlı tohumlar arasında bitkisel yağ üretimi bakımından önemli bir yer almasını sağlar. Yer fıstığı yağının tadı güzel olup, rengi açık, görünüşü berrak ve yüksek sıcaklık derecelerine karşı oldukça dayanıklıdır. İçinde doğal halde bulunan antioksidan maddelerden dolayı kızartıldıktan sonra bir süre saklanacak olan gıda maddeleri için özellikle tercih edilir. Yer fıstığı yağı yüksek oranda oleik asit içermesi nedeniyle gerek fiziksel özellikleri ve gerekse besin değeri bakımından çeşitli bitkisel yağlar içinde zeytinyağına en yakın bitkisel yağ olarak tanımlanır.
Yer fıstığı tohumundan yağ elde edildikten sonra arta kalan küspe üstün bir protein kaynağıdır. Yer fıstığı küspesinden sağlanan proteinin besin değeri yüksek olduğundan çeşitli çocuk mamalarının hazırlanmasında ve proteince yeterli olmayan gıda maddelerinin protein değerinin yükseltilmesinde yararlanılır. 
Yer fıstığı az miktarlarda da olsa çeşitli tatlı ve şekerlemelerin içinde veya üzerinde de kullanılmaktadır. 
Yer fıstığı özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde yer fıstığı ezmesi şeklinde tüketilmektedir. Amerikan toplumunun yer fıstığının beslenme değeri konusunda aydınlatılmış olması ve yer fıstığı tüketiminin sağlamış olduğu bazı kolaylıklar nedeniyle bir saatte 8-10 ton yer fıstığını ezmeye çeviren ve tam gün çalışan büyük tesislerin kurulmasını zorunlu kılmıştır. 
Yer fıstığı ezmesinin bir toplumda aranılan bir gıda maddesi olabilmesini sağlayacak özelliklerden başlıcaları olarak tadının güzel oluşu nedeniyle yalın halde ve diğer gıda maddeleri içine katılarak tüketilebilmesi, tüketime hazır halde bulunması ve mikrobiyolojik bozulmalara karşı dayanıklı ve bu nedenle de muhafazasının kolay olması sayılabilir. 
Tohumu.
Yer fıstığı tohumu, tohum kabuğu ile kaplanmış iki adet kotiledon ve bir adet embriyodan oluşur. Ağırlık esasına göre kotiledonlar yer fıstığı tohumunun ortalama %93'ünü oluştururken, bu oranlar tohum kabuğu ve embriyo için sırasıyla %4 ve %3 kadardır.
Herhangi bir işleme tabi tutulmamış çiğ yer fıstığı tohumunda nem oranı %5-7 arasında değişir. Tohumların kavrulması ile bu oran yaklaşık %2'ye düşürülürken, aynı zamanda yer fıstığı tohumlarının küflenme yoluyla bozulmaları, bayatlamaları ve tadındaki acılaşma da önlenmiş olur. 
Yer fıstığı tohumunun yağ içeriği çeşit özelliklerine bağlı olarak değişmekle beraber ortalama %50 civarındadır. Bu yağın yaklaşık tümünün kotiledonlarda bulunduğu söylenebilirse de gerek tohum kabuğunun ve gerekse embriyonun az miktarda yağ içerdikleri de bilinmektedir. 
Yer fıstığı tohumunda bol miktarda riboflavin, tiyamin, nikotinik asit ve E vitamini bulunur. Yer fıstığı tohumundaki A, C ve D vitaminlerinin miktarı yok denecek kadar azdır. Bu nedenle yer fıstığı tohumundan yapılan işlenmiş ürünlere eksik olan vitaminlerin dışardan katılması yarar sağlar. Kavurma işlemi sırasında tiyamindeki azalmaya karşılık niyasin, kolin ve riboflavin miktarlarında önemli bir değişme olmaz.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Canlilarin Yeryüzüne Dağilişini Etkileyen Coğrafi Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

I.	Fiziki faktörler a. İklim
Bitkilerin gelişmesi ve büyümesi için belirli bir sıcaklığa ihtiyaç vardır. Bu nedenle sıcaklık bitki çeşitliliği ve bunların yayılış alanları üzerinde etkilidir. Birçok bitki türü için sınırlayıcı en alt ve en üst sıcaklık -40 °C ile +40 °C arasındadır. Bitkiler, farklı sıcaklık isteklerine bağlı olarak ekvatordan kutuplara doğru sıralanmıştır.
Şekil 3: Sıcaklık ue nemliliğin bitki türleri
Su, bitkiler için hayati önem taşır. Bitkiler ihtiyaç duydukları suyu yağış, hava ve toprağın neminden elde eder. Bitkilerin çoğunun bünyesinde bulunması gereken su miktarı belli bir oranın altına düştüğünde bitkiler yaşamsal fonksiyonlarını kaybeder. Bu nedenle yeryüzünün kurak ve yarı kurak sahalarında bitki örtüsünün sık olmadığı görülür (Şekil 2).
Bitkilerin yeryüzüne dağılışı, hayvan türlerinin dağılışını doğrudan etkiler. Her iklim kuşağında bulunan bitki örtüsü, kendine özgü hayvan topluluklarını bünyesinde barındırır. Genel olarak sıcak iklimlerin etkili olduğu alanlarda hayvan türleri, soğuk iklim bölgelerine göre daha fazladır. Örneğin, Kanada'da 15 memeli hayvan türü varken bu sayı Orta Amerika'da 150’ye ulaşır.
Bitki ve hayvan türleri yaşamlarını devam ettirebilmek için bulundukları ortamın iklim koşularına uyum sağlamak (adaptasyon) zorundadır. Dünyanın farklı yerlerinde adaptasyonun nasıl gerçekleştiğini örneklerle inceleyelim.
Tropikal Yağmur Ormanları
Tropikal ormanlar uzun boylu, geniş yapraklı ve sık ağaçlardan meydana gelir. Burada yaprakları daima yeşil kalan türler yaygındır. Yağmur ormanlarının varlığı, sürekli yağış ve yüksek sıcaklıklarla ilgilidir.
Yağmur ormanlarının kendine has özellikleri buralarda farklı canlı türlerinin yaşamasına olanak sağlayan katmanlar oluşturmuştur (Resim 1).
Ekvatoral yağmur ormanları dünyanın en zengin doğal yaşam alanlarıdır. Bitki ve hayvan türlerinin % 50-70’ini bu ormanların barındırdıkları tahmin edilmektedir.
10 km2 lik yağmur ormanı alanı ortalama olarak:
* 15.000 tür çiçek	* 750 tür ağaç * 400 tür kuş	* 100 tür sürüngen *	60 tür kurbağa *	4000 tür böcek barındırmaktadır.
Çöller
İklim koşullarına göre kurak ve yüksek sıcaklığa sahip alanlara sıcak çöl, aşın düşük sıcaklıktaki alanlara da soğuk çöl denilmektedir.
Sıcaklık, ışık ve yağış miktarının bitki ve hayvan yaşamındaki sınırlayıcı özelliği çöllerde belirgin biçimde görülür. Çöller, çetin iklim koşulları nedeniyle fauna ve flora bakımından fakir ortamlardır (Fotoğraf 1).
Sıcak çöllerde suyun azlığı bitkiler ve hayvanlar için en önemli sorundur. Bu nedenle çöl bitkilerinin bir kısmı suyu bulduğu zaman onu en yüksek düzeyde kullanarak kısa sürede filizlenir, meyve verir ve tohum saçar. Tohumlar da su buluncaya kadar bekler. Bazı çöl bitkilerinin su kaybını en aza indirmek için toprağın üstündeki bölümleri çok küçüktür. Bunların toprak altında yaygın kökleri vardır. Bazıları ise güneş ışığının etkisini en aza indirecek kadar ince ve uzundur. Örneğin, Saguara kaktüsü 15 m yüksekliğe ulaşır (Fotoğraf 2). Kaktüs gibi bitkiler suyu gövdelerinde depolar. Yaprakların yerini alan dikenler, nem kaybını azaltır (Fotoğraf 3).
Çöllerde yaşayan birçok hayvan türünün kendine has davranışsal ve yapısal özellikleri vardır. Çöl hayvanları fazla ısıyı bedenlerinden uzaklaştırmak için değişik mekanizmalar kullanır. Birçok çöl hayvanının rengi başka bölgelerdeki hayvanlara kıyasla daha açıktır. Pek çok çöl hayvanı, su ihtiyaçlarını bitkilerden özellikle su depolayan kaktüslerden temin eder.
Örneğin, bazı çöl kertenkeleleri, çoğunlukla hareket halindedir ve sadece gölgede dinlenir. Yarasa, yılan, kemirgen, tilki, kokarca gibi hayvanlar geceleri ortaya çıkar, gündüzleri serin bir oyuk ya da mağarada uyur (Fotoğraf 4).
Soğuk çöller, buzlarla kaplı olduğu için yağış alan kıyı kesimleri dışındaki yerlerde yaşam pek mümkün değildir. Burada yaşayan penguen, fok, kutup tilkisi, beyaz ayı ve kuş gibi hayvanlar besinlerini genellikle denizden sağlar (Fotoğraf 5).
Kutuplarda yaşayan hayvanlar, düşük sıcaklıklar ve besin yetersizliği gibi şartlara uyum sağlamak zorundadır.
Örneğin, kutup ayıları, soğuktan korunmak için buzun içinde kazdıkları yuvalarda kışı uyuyarak geçirir.
Kutup bölgelerindeki yaşam koşullarına uyum sağlamış olan fokların derilerinin altında kalın bir yağ tabakası mevcuttur. Bu tabaka soğuk sularda yaşayan fokların vücut ısısının çabuk düşmesini önler (Resim 2).
b.	Yer Şekilleri
Yeryüzündeki önemli dağ sıralarının yakın bölgeler arasında meydana getirdiği iklim farklılığı canlı yaşamı üzerinde de çeşitliliklere neden olmuştur. Dağların denize bakan yamaçlarında ılıman iklim şartlarına bağlı olarak tür çeşitliliği fazla iken iç kesimlerde azdır. Örneğin, Toroslar ve Kuzey Anadolu sıradağlarının kuzey ve güney kesimleri farklı bitki türlerinin yayıldığı önemli jeomorfolojik birimlerdir.
Kara ve denizlerin dağılımı, canlıların yeryüzüne yayılışını etkiler. Denizler karalarda yaşayan canlılar için, karalar ise denizlerde yaşayan canlılar için yayılmaya engeldir. Örneğin, okyanuslardaki adalarda büyük kara parçalarında olmayan bitki ve hayvan türleri görülür.
Diğer yandan doğal olan ya da doğal olmayan etkenler sonucunda meydana gelen bazı değişimler kara ve denizler arasında canlı türlerinin geçişine imkân sağlayabilir.
c. Toprak
Canlıların yaşam alanlarını belirleyen önemli bir faktör de topraktır. Bitki ve hayvanlar yaşamak için toprağa ihtiyaç duyar (Resim 3). Toprağın fiziksel yapısı, kimyasal özellikleri, nem, sıcaklık ve canlı organizmalar bitki ve hayvanların yaşam alanı seçiminde etkili olur. Örneğin, kalkerli topraklar üzerinde kolaylıkla yayılış gösteren bazı bitkiler, silisli topraklar üzerinde seyrekleşir ya da yok olur. Salyangozlar, kireçli topraklann olduğu alanlarda yoğunluk gösterirken volkanik toprakların bulunduğu yerde sayıları azalır. Tuzlu topraklara uyum sağlamış bitkiler diğer topraklarda görülmez.
II.	Biyolojik Faktörler
a.	İnsan
Biyolojik çeşitliliği tehdit eden insan kaynaklı birçok faktör vardır. İnsan, endüstriyel ve tarımsal faaliyetlerle çevresini önemli ölçüde değiştirir. Bu değişiklikler de yeryüzündeki canlıların yaşam alanını etkiler. İçinde bulunduğumuz yüzyılda dünya nüfusunun hızla artması, sanayi ve teknolojideki gelişmeler ekosistemdeki tür kayıplarını oldukça arttırmıştır. Yapılan araştırmalarda günümüzdeki tür kayıplarının geçmişe göre 1000 ila 10 bin kat daha fazla olduğu belirtilmektedir. Tür kayıpları ekosistemdeki bütün canlıların yaşamını doğrudan etkilemektedir. Her bir tür birbiri ile karşılıklı ilişki içinde olduğundan bir türün yok olması ekosistemin dengesini bozmaktadır.
Nüfus artışına bağlı olarak şehirlerin yayılım alanlarının gittikçe genişlemesi birçok canlı türünün yaşadığı çevreyi daraltmış ya da yok etmiştir. Hayvan ve bitki türlerinin çok azı şehir ortamına uyum sağlayabilmiştir. Örneğin, serçe genellikle insanların yaşadığı yerlerde bulunan bir kuş türüdür, eskiden
tahılla beslenirken günümüzde değişen şartlara göre çok farklı besinler yemeye alışmıştır.
b.	Diğer Canlılar
Ekosistemdeki canlıların birbirleriyle olan ilişkilerine bağlı olarak bir bölgedeki canlı türü çeşitliliği değişir. Örneğin bir bölgede bitki tür ve çeşitliliğinin fazla olması o bölgede yaşayan otçul canlı türünün fazla olmasına neden olur.
III.	Paleocoğrafya
a.	Kıtaların kayması
Bitki ve hayvan türleri üzerinde bugünkü şartlarla beraber geçmiş dönemlerde hâkim olan çevre şartları da büyük ölçüde etkilidir. Kıtalarda ve iklimlerde meydana gelen değişiklikler, canlıların yeryüzüne dağılışını önemli ölçüde belirlemiştir.
Yeryüzünde, tek büyük kara parçası olan Pangea’dan bugünkü görünümünü alana kadar geçen süre boyunca kara ve denizlerin dağılışında büyük değişiklikler meydana gelmiştir. Kıtaların yaklaşması ya da uzaklaşması bitki ve hayvanların göç yollarının değişmesine, daha önce bir arada bulunmayan türlerin birbirleriyle karşılaşarak etkileşimlerine neden olmuştur.
b.	İklim değişiklikleri
İklim değişiklikleri bazı türlerin yok olmasında, bazı türlerin çevreye uyum sağlamasında veya göç etmesinde önemli bir etkendir. İklim değişikliğine bağlı olarak deniz seviyesinde meydana gelen değişimler, kıyılarda yaşayan bazı türlerin kitlesel olarak yok olmasına neden olmuştur. Buzul Çağlarında buzulların kapladığı alanlar genişlediği için kara hayvanlarının yeryüzünde yayılış alanları daralmıştır.
Su seviyesindeki değişiklikler, okyanuslardaki habitatların ya tümüyle yok olmasına ya da azalmasına neden olmuştur. Bu değişimlerden en çok etkilenen yerler canlı çeşitliliğinin bol olduğu mercan kayalıklarıdır.
Kıtaları birbirine bağlayan geçitlerin sular altında kalması ve zaman zaman kara hâline geçmesi hayvanların göçlerini etkilemiştir. Örneğin, Bering Boğazı’nın kara hâline geçmesi Sibirya'dan Kuzey Amerika'ya olan göçleri meydana getirmiştir. Bu durum, her iki kıtadaki hayvan türlerinin birbirine benzemesinde etkili olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

