Question: Meskenlerde kullanılan malzeme seçiminde neler etkili olmaktadır?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hande'ye Neler Oluyor?</DOCTITLE>
<TEXT>

"Hande'ye Neler Oluyor?", Türk şarkıcı Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü. 1 Nisan 2010'da Poll Production etiketiyle piyasaya sürülmüştür. Pop müzik ritimleri içerir ve Yener'in tekrar pop müzik yapacağını açıkladıktan sonra yayımlanan ilk albümüdür. Tamamı Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenen şarkılardan oluşur; bu özelliğe sahip olan ilk Hande Yener albümüdür. Prodüktörlüğünü Yener ile Polat Yağcı üstlenmiştir.
11 şarkı ve 3 remiks olmak üzere toplam 14 şarkı barındıran "Hande'ye Neler Oluyor?", müzik eleştirmenlerinden karışık eleştiriler aldı. Bazıları albümü övdü; bazıları ise Yener'in önceki albümleri ile karşılaştırıp olumsuz yönde eleştirdi. Şarkıcı, albümün ilk klibi için "Sopa" ile "Yasak Aşk" şarkılarını tek bir klipte birleştirerek yayımlattı. Diğer kliplenen şarkılar ise "Bodrum" ve "Çöp" oldu; ilki Türkçe Top 20'de zirveye yerleşirken, ikincisi 9 numaraya kadar ilerledi. 
"Hande'ye Neler Oluyor?" albümü, 80.000 satış rakamına ulaştı ve TÜREV Yılın En İyileri Ödülleri'nden Yılın En İyi Albümü ödülünü aldı. Yener, albümdeki şarkılarını 2010 Altın Kelebek Ödülleri, "Beyaz Show", "Saba Tümer ile Bu Gece" gibi çeşitli programlarda, bazı etkinliklerde ve konserlerinde seslendirdi. Ayrıca albümdeki bazı şarkıların remiksleri, Eylül 2010'da satışa sunulan "Hande'yle Yaz Bitmez"de yer aldı.
Arka plan ve yayımlanma.
Hande Yener, elektronik müzik tarzını kullanarak hazırladığı üçüncü stüdyo albümü "Hayrola?"yı Nisan 2009'da satışa sundu ve albümün tek klibini aynı adlı şarkıya çekebildi; çünkü yapımcı şirketi Avrupa Müzik ile yaşadığı sorunlar sebebiyle çeşitli mahkeme süreçleri yaşamış ve şirketten ayrılmıştı. Kasım 2009'un başında tekrar pop müzik yapacağını duyurdu ve katıldığı "Beyaz Show"da, pop müzik yaptığı albümlerinde yer alan bazı şarkılarını seslendirdi. İlerleyen tarihlerde yaptığı röportajlarında müzikal tarzını değiştirmesiyle ilgili olarak "Eskiye dönmek yok. [...] Daha iyisini sunmaya çalışacağım." şeklinde konuştu. Aralık 2009'un sonlarında, 2010 yılında satışa sunacağı yeni albümünde Sinan Akçıl ile çalıştığından bahsetti ve albümün kayıtları için stüdyoda olduğunu, yeni bir orkestra kurduğunu ekledi. 
Ocak 2010'da, Yener'in yeni şarkılarından birinin adının "Sopa" olduğu öğrenildi. Mart ayında ise şarkının sözleri gün yüzüne çıktı. Aynı dönemde, Kemal Doğulu tarafından çekilen albüm fotoğrafları da paylaşıldı. Albümün yayımlanma tarihi, ilk olarak Mart 2010 olarak gösterildi; ancak "Böyle Olacak" şarkısının da albüme dahil edilmesi kararının verilmesiyle bu tarih Nisan 2010 olarak değiştirildi. Mart 2010'un son günlerinde albüm şarkılarından oluşan tanıtımlar dinleyiciyle buluştu. 1 Nisan 2010'a gelindiğinde, sekizinci Hande Yener stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?", Poll Production etiketiyle satışa sunuldu. İlk ayında 60.000 satmayı başaran albüm, toplamda 80.000 satış rakamına ulaştı. Türkiye Engelliler Vakfı (TÜREV) tarafından dağıtılan ödüllerde, Yılın En İyi Albümü kategorisinde ödül aldı. Toplam 14 şarkının yer aldığı albümdeki tüm şarkılar Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelendi; bazıları Akçıl tarafından, bazıları Emirhan Cengiz tarafından düzenlendi. "Sopa" şarkısında Ziynet Sali, "Çöp" şarkısında Berkay geri vokal olarak görev aldı.
Eleştiriler.
"Hande'ye Neler Oluyor?", müzik eleştirmenlerinden karışık geri dönüşler aldı. Bazıları albümü övgüyle karşılarken, bazıları ise Yener'in önceki çalışmalarıyla karşılaştırarak olumsuz yönde eleştirdi. Albümü önceden dinleyen "Hürriyet" gazetesi yazarı Onur Baştürk, Mart 2010'un başındaki bir köşe yazısında, "Hande'ye Neler Oluyor?"dan "Apayrı" (2006) albümünü anarak bahsetti; albümün "Apayrı" kıvamında olduğunu ekledi, Yener'in tam anlamıyla eski tarzına dönmediğini söyledi. Müzik sitesi Gerçek Pop, şarkı sözlerini olumsuz yönde eleştirdi; bazı şarkıları, şarkıcının önceki albümlerindeki çalışmalarıyla benzer buldu. Bunun yanı sıra fotoğrafları övdü ve albüme 5 üzerinden 2 yıldız verdi. Radyocu Ahmet Kamil Taşkın da, Gerçek Pop gibi bazı şarkı sözlerini olumsuz yönde eleştirip bazılarını Yener'in eski şarkılarıyla benzer buldu. Bir diğer radyocu Michael Kuyucu, albümü olumlu eleştirenlerden oldu ve Yener'in albümle birlikte "yeni bir milat" yaşadığını söyledi; albümü başarılı olarak nitelendirdi. Mine Ayman ise olumsuz bir eleştiri sundu; "Sopa" ile "Yasak Aşk" şarkılarının müziğini benzer buldu; "Bodrum"'un albümdeki en beğendiği şarkı olduğunu ekledi.
Video klipleri.
"Hande'ye Neler Oluyor?"un ilk klip şarkısının "Yasak Aşk" olacağı, Mart 2010'da çıkan haberlerle öğrenildi. Ancak Yener, "Sopa" ile "Yasak Aşk" şarkılarını tek bir klipte topladı ve ilk klip olarak yayımlattı. Kemal Doğulu tarafından yönetilen klibin çekimleri İstanbul'un Sefaköy semtindeki Ciner Stüdyoları'nda gerçekleştirildi ve 14 Nisan 2010'a gelindiğinde klibin gösterimi başladı. Klibin ilk yarısında "Sopa", ikinci yarısında "Yasak Aşk" şarkısı dinleyiciyle buluştu, ilerleyen tarihlerde "Sopa"'nın tekli video klibi de yayımlandı. "Sopa", Türkiye resmî listesi olarak kabul edilen Türkçe Top 20'nin 4 numarasına kadar ilerledi.
"Hande'ye Neler Oluyor?"un ikinci klibinin "Bodrum" şarkısına çekileceği Hande Yener tarafından Mayıs 2010'un başında doğrulandı. Çekimler, Kemal Doğulu yönetmenliğinde Kuşadası'nda, yirmi manken eşliğinde gerçekleştirildi ve 17 Haziran 2010'a gelindiğinde gösterilmeye başlandı. "Bodrum", Türkçe Top 20'nin ve birçok radyo listesinin zirvesine yerleşti; Avrupa'da Euro Airplay Top 100 listesinde 78 numaraya kadar ilerledi. Şarkı, 14. İstanbul FM Altın Ödülleri'nde En İyi Söz, Beste, Şarkı kategorisinde ödül kazandı; Balkan Müzik Ödülleri'nde ise Türkiye Cumhuriyeti'nin En İyi Şarkısı kategorisinde aday gösterildi.
"Handeye Neler Oluyor?" albümünün son klibi, 2010 Altın Kelebek Ödülleri'nde de seslendirilen ve şarkıcı Berkay'ın geri vokal olarak yer aldığı "Çöp" şarkısına çekildi. Çekimler Silivri sahilinde Kemal Doğulu yönetmenliğinde tamamlandı ve Aralık 2010'un başında gösterime girdi. Şarkı, Türkçe Top 20'de 9 numaraya kadar yükseldi; Kral Tv'nin 2010 yıl sonu listesinde 28, Powertürk TV'nin 2011 yıl sonu listesinde 40 numarada yer aldı. Ayrıca 2011 Kral Müzik Ödülleri'nde En İyi Beste kategorisinde aday gösterildi ancak ödülü Tarkan'ın "Sevdanın Son Vuruşu" şarkısına karşı kaybetti.
Yapım görevlileri.
Yapım görevlileri, "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bi Gideni mi Var?</DOCTITLE>
<TEXT>

"Bi Gideni mi Var?", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenmiştir. Müzik eleştirmenlerinden genellikle olumlu eleştiriler toplamıştır. "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün yayınlanması ile ilk kez dinlenebilebilmiştir. Best FM, Powertürk FM ve Radyo D tarafından hazırlanan listelere giriş yapmıştır.
Kompozisyon ve eleştiriler.
"Bi Gideni mi Var?" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 3 dakika 55 saniye sürer. Albüm sıralamasında beşinci sırada, "Çöp" şarkısından sonra, "Kal Kal" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Keşke görebilseydin, herkes daha mutluyken. Aşkın doğduğu yerde, yeni buluşulmuşken. Senden bana bir şey yok, artık konuşulmaz da benle." sözlerinden oluşur. Adı ilk kez Mart 2010'da duyulmuştur.
"Bi Gideni mi Var?" müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler topladı. Radyocu Michael Kuyucu, şarkının biraz yetmişli yıllardaki şarkıları anımsattığını yazdı. Bir diğer radyocu Mine Ayman, şarkının hoşuna gittiğini belirtti. Müzik sitesi Gerçek Pop, şarkıyı "Hande'ye Neler Oluyor?"un en iyi şarkısı olarak tanımladı. Popüler Müzik Notları adlı farklı bir site, şarkıyı, Yener'in "Apayrı" (2006) dönemindeki günlerine geri dönmesini isteyenler için "hoş bir hediye" olarak değerlendirdi.
Ekip.
Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır.
Listeler.
"Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün yayınlanması ile ilk kez duyulan "Bi Gideni mi Var?", Best FM, Powertürk FM ve Radyo D tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı. Best FM'de, şarkının orijinali yerine bir remiks sürümü listeye girdi ve iki numaraya kadar yükseldi.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çöp (şarkı)</DOCTITLE>
<TEXT>

"Çöp", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılmış, bestelenmiştir ve düzenlenmiştir. Berkay geri vokal olarak görev almıştır. Klibi, albümünün üçüncü klibidir. Kemal Doğulu yönetmenliğinde Silivri'de çekilerek Aralık 2010'da yayınlanmıştır. Müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler almıştır. "Hande'ye Neler Oluyor?"un yayınlanması ile ilk kez dinlenmiştir ve Kral TV Top 20 listesinde zirveye, Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dokuz numaraya yükselmiştir. Mayıs 2011'de dağıtılan 17. Kral Müzik Ödülleri'nde En İyi Söz kategorisinde aday gösterilmiştir ancak ödülü Tarkan'ın "Sevdanın Son Vuruşu" şarkısı almıştır.
Kompozisyon ve eleştiriler.
"Çöp" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi de Akçıl tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 4 dakika 49 saniye sürer. Albüm sıralamasında üçüncü sırada, "Bodrum" şarkısından sonra, "Sopa" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Yalanların çoğu, bir gün gelir geçer. Gider batı, doğu. Yönü kendi seçer. Bugün çabuk giden yarın geri döner. İçimde gerçeğin yok." sözlerinden oluşur. Berkay geri vokal olarak görev almıştır.
"Çöp", müzik eleştirmenlerinden olumlu eleştiriler topladı. Radyocu Michael Kuyucu Yener'in şarkıyı yorumlama tarzını övdü, albümünün "sanatsal" bakımdan en iyi şarkılarından biri olarak nitelendirdi. Popüler Müzik Notları adındaki bir müzik sitesi de şarkıyı övdü; Yener'in şarkıdaki imajını "umutsuz" olarak değerlendirdi.
Video klibi.
Hande Yener, "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün üçüncü ve son klibini "Çöp" şarkısına çekti. Klibin yönetmenliğini kendisinin "Kibir" (2007) klibinden bu yana tüm kliplerinin yönetmenliğini üstlenen Kemal Doğulu üstlendi. Çekimler Silivri sahilinde yaklaşık sekiz saatte gerçekleştirildi, şarkıcı tek kıyafet ile çekimleri tamamladı. Klibin gösterimi 2 Aralık 2010'da başladı.
Video klip, bir dalganın deniz kıyısına vurmasının gösterilmesi ile başlar. Ardından Yener, aynı yerde bulunan bir evin bahçesindeki demirlerin önünde görülür. Şarkıyı yine burada söylemeye başlar. İlerleyen saniyelerde kırık bir beton parçasının üzerinde yatarak şarkıyı söyler. İlk nakarat kısmından sonra başını bir duvara yaslamış şekilde gösterilir, burada turuncu bir ışık kendisini aydınlatır. İkinci sözlü bölümün başında bir merdivenin üzerinde şarkıyı söyler. Klibin kalan kısımları, aynı planlarda Yener'in farklı görüntülerinin gösterilmesi ile devam eder. Son saniyelerde ise kıyıya vuran dalgalar tekrar gösterilir ve klip sonlandırılır.
Ekip.
Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır.
Listeler.
"Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün yayınlanması ile ilk kez duyulan "Çöp", Kral TV, Olay FM ve Powertürk TV tarafından hazırlanan haftalık listelere giriş yaptı ve çeşitli yıl sonu listelerinde yer aldı. Türkçe Top 20'de dokuzuncu sıraya kadar yükseldi.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hande'yle Yaz Bitmez</DOCTITLE>
<TEXT>

"Hande'yle Yaz Bitmez", Türk şarkıcı Hande Yener'in ilk remiks albümü. 13 Eylül 2010'da Poll Production etiketiyle satışa sunulmuş olup, şarkıcının bu şirketten çıkan ikinci albümüdür. Pop ve elektronik ritimleri içerir. Yener'in önceki albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"daki (2010) şarkılarının yakaladığı başarının kutlaması olarak hazırlanmıştır. Prodüktörlüğünü Polat Yağcı üstlenmiştir. 
"Hande'yle Yaz Bitmez", şarkıcının Nisan 2010'da yayımladığı sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"da yer alan bazı şarkıların remikslerini ve Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenen "Uzaylı" şarkısını barındırır. Toplam 11 şarkıdan oluşur; "Uzaylı" şarkısının normal sürümünün dışında E.C dance remiksi ile club remiksini, "Yasak Aşk" şarkısının club remiksini, "Bodrum" şarkısının S.A remiksi ile club remiksini, "Sopa" şarkısının club remiksini, chill out miksi ile akustik sürümünü, "Çöp" şarkısının club remiksini ve "Bi Gideni mi Var?" şarkısının remiksini içerir. Albüm, D&R'ın Çok Satanlar listesinin sekizinci sırasında yer aldı.
Arka plan ve yayımlanma.
Hande Yener, 2009 yılında yayımladığı elektronik müzik tarzındaki "Hayrola?" albümünün ardından yapımcı şirketi Avrupa Müzik ile sorunlar yaşamış ve şirketten ayrılmıştı. Kasım 2009'da tekrar pop müzik yapacağını duyurmuş ve 1 Nisan 2010'da Poll Production etiketiyle pop müzik tarzındaki "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünü piyasaya sürmüştü. Albümdeki şarkıların tamamını Sinan Akçıl yazıp bestelemişti ve "Sopa", "Yasak Aşk" şarkılarının klibinin gösterime girmesinden sonra, Haziran 2010'da "Bodrum" şarkısının klibi yayımlanmıştı. "Sopa", Türkiye resmî listesinde dördüncü sıraya kadar ilerlemiş, "Bodrum" ise zirveye çıkmıştı. Yener, Ağustos 2010'da kendisini "konser kraliçesi" ilan etti ve Facebook sayfasına "Uzaylılarla tanışmaya çok az kaldı" şeklinde bir ifade yazdı. Aynı ay içinde Yener'in yeni albüm hazırlığında olduğu belirtildi ve 20 Ağustos 2010'da, Sinan Akçıl'ın bestelediği "Uzaylı" şarkısının ve "en sevilen Hande Yener şarkılarının" remikslerinin 1 Eylül'de dinleyiciyle buluşacağı duyuruldu. 27 Ağustos'ta albüm fotoğrafları paylaşıldı, ertesi gün ise albümün adının "Hande'yle Yaz Hiç Bitmez" olduğu öğrenildi. Yener, yeni albümünün, "Hande'ye Neler Oluyor?"daki şarkıların kazandığı başarının kutlaması olduğunu söyledi; 1 Eylül 2010'a gelindiğinde ise albümün yayımının gecikeceğini bildirdi. 13 Eylül 2010'da albüm, compact disc ve dijital indirme formatlarında Poll Production etiketiyle satışa sunuldu. Daha önceden "Hande'yle Yaz Hiç Bitmez" olacağı söylenen albüm adı, kapak tasarımında "Hande'yle Yaz Bitmez" olarak yer aldı.
İçerik.
13 Eylül 2010'da satışa sunulan, pop ve elektronik müzik ritimleri içeren "Hande'yle Yaz Bitmez", Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"da (2010) yer alan bazı şarkıların remikslerini ve Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenen "Uzaylı" şarkısını barındırır. Toplam 11 şarkıdan oluşur; "Uzaylı" şarkısının normal sürümünün dışında E.C dance remiksi ile club remiksini, "Yasak Aşk" şarkısının club remiksini, "Bodrum" şarkısının S.A remiksi ile club remiksini, "Sopa" şarkısının club remiksini, chill out miksi ile akustik sürümünü, "Çöp" şarkısının club remiksini ve "Bi Gideni mi Var?" şarkısının remiksini içerir. Radyocu Michael Kuyucu, bu remikslerden "Çöp" şarkısının remiksini ve "Sopa" şarkısının akustik sürümünün ilgi çektiğini, Hande Yener'in "formda olduğunu" yazdı.
D&R Çok Satanlar listesinde ilk on içine giren albümün ilk ve tek klip çekilen şarkısı "Uzaylı" oldu. Klibin çekimleri, Kemal Doğulu yönetmenliğinde İstanbul'un Şile ilçesinin sahilinde yetmiş kişilik bir ekiple gerçekleştirildi. İbrahim Kendirci, Yener'e rol arkadaşı olarak eşlik etti, klibin gösterimi 17 Eylül 2010'da başladı. "Uzaylı" şarkısı, birçok radyo listesinde ilk on içinde yer aldı ve Türkiye resmî listesinde üç numaraya kadar yükseldi.
Yapım görevlileri.
Yapım görevlileri, "Hande'yle Yaz Bitmez" albüm kartonetinden alınmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bodrum (şarkı)</DOCTITLE>
<TEXT>

"Bodrum", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenmiştir. Düzenlemesi Akçıl ile Emirhan Cengiz'e aittir. Klibi, albümünün ikinci klibidir ve Kemal Doğulu yönetmenliğinde Kuşadası'nda çekilmiştir. Müzik eleştirmenlerinden genellikle olumlu eleştiriler toplamıştır, bazıları tarafından "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Kırmızı" ile karşılaştırılmıştır. Tamamı, "Hande'ye Neler Oluyor?"un yayınlanması ile birlikte ilk kez dinlenen "Bodrum", Türkiye resmi listesi olarak kabul edilen Türkçe Top 20'de bir numaraya ulaşarak "Romeo"'dan (2007) sonra bu listenin bir numarasına ulaşan ilk Hande Yener şarkısı oldu; Avrupa'da yayın yapan Euro Airplay Top 100 listesinin 78 numarasında yer aldı ve birçok radyo listesinde bir numaraya yükseldi. İstanbul FM tarafından düzenlenen Altın Ödülleri'nden En İyi Söz, Şarkı, Beste kategorisinde ödül aldı.
Kompozisyon ve eleştiriler.
"Bodrum" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi Akçıl ile Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 3 dakika 45 saniye sürer. Kaydı, Seda Seber tarafından yapılmıştır. Albüm sıralamasında ikinci sırada, "Yasak Aşk" şarkısından sonra, "Çöp" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Bodrum'a da gittik beraber, İstanbul'da da yaşadık. Sorun şehirlerde değildi, biz tam yalandık. Senle ben en yoktan zamandık." sözlerinden oluşur.
Şarkı, müzik eleştirmenlerinden genel anlamda olumlu eleştiriler aldı; bazıları tarafından şarkıcının önceki şarkıları ile karşılaştırıldı. Radyocu Michael Kuyucu ve Mine Ayman şarkıyı övdü. Kuyucu, şarkıdan "mükemmel bir pop şarkı" olarak bahsetti, Ayman ise Yener'in "eski günlerini biraz olsun" hatırlatabildiğini yazdı. Müzik sitesi Gerçek Pop, şarkının altyapısını "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Kırmızı" ile karşılaştırdı. Müzik Gazetesi adıyla yayın yapan bir başka müzik sitesi de Gerçek Pop'a benzer bir yorum yaptı. Popüler Müzik Notları adlı bir diğer müzik sitesi ise şarkının "samimi" sözlere sahip olduğunu yazdı.
Video klibi.
Hande Yener, "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün ikinci klibini "Bodrum"'a çekeceğini Mayıs 2010'da duyurdu. 28 Mayıs 2010'da çekimler, Kuşadası'nda, yirmi kişilik bir ekip ile Kemal Doğulu yönetmenliğinde gerçekleştirildi. Şarkıcı, klipte altı farklı kostüm giydi, vücuduna makyaj yaptırdı ve vinç yardımıyla balonlar ile yukarı çekilerek havada asılı kaldı. 17 Haziran 2010'da yayına girdi.
Video klip, bayan mankenlerden birinin şezlongunda oturduğu sahne ile başlar. Sözlü kısma giriş ile Hande Yener ekrana gelir ve şarkıyı söyler. "Bana bu yere vize verecek kişi çok." sözlerinin söylendiği kısımda yeni bir plana geçilir. Bu planda Yener tek başınadır ve kafasında bir şapka vardır. İlk nakarat kısmına geçildiğinde yeni bir plan ekrana gelir. Burada, yeşil bir mayo giymiştir ve gözünde kırmızı çerçeveli bir gözlüğü vardır. İç içe geçen görüntüler, ilk kez klibin bu kesitinde kullanılır. Nakarat kısmının bitiminde bir gece kulübünde dans ettiği görüntüler gösterilir. İkinci sözlü bölümün başlangıcında bir kapıyı açarak sözleri söylemeye başlar. Buradan sonra aralıklarla kafasında Hande yazan kırmızı bir tokayla şarkıyı söylediği bölümler gösterilir. Ardından vücudunun boyalı olduğu plan gelir. Klibin sonlarına doğru elinde balonlarla yürümeye başlar ve bir arabanın farlarından çıkan ışık kendisini aydınlatır. İlerleyen saniyelerde balonlar kendisini uçurur ve kameranın görüş açısından çıkar. Böylece klip sonlanır.
Ekip.
Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır.
Listeler.
"Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün yayınlanması ile ilk kez duyulan "Bodrum", birçok radyo ve müzik televizyonu tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı. Bunlardan Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de bir numaraya yükselerek, 2007'de yayınlanan "Romeo"'dan sonra bir numaraya yükselen ilk Hande Yener şarkısı oldu. Burada bir numaraya yükselmesinin ardından Avrupa'da yayın yapan Euro Airplay Top 100 listesine de giriş yaptı ve 78 numaraya kadar ilerledi. Bunların dışında İstanbul FM, Kral TV, Olay FM, Radyo D, Radyo Viva, Show Radyo ve Süper FM tarafından hazırlanan haftalık listelerinde bir numarasına yerleşti. Ayrıca, Kral TV tarafından hazırlanan 2010 yıl sonu listelerinde beşinci sırada aldı.
Orman.
"Orman", Hande Yener'in "Bodrum" şarkısının farklı sözler içeren bir versiyonudur. Radyo D tarafından orman yangınlarına dikkat çekmek amacıyla düzenlenen Ormanların D'lisi Yangınların Düşmanıyız adlı proje için hazırlanmıştır. Sinan Akçıl tarafından yazılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Teşekkürler (Hande Yener albümü)</DOCTITLE>
<TEXT>

Teşekkürler, Türk şarkıcı Hande Yener'in dokuzuncu stüdyo albümü. 20 Eylül 2011'de Poll Production etiketiyle piyasaya sürülmüştür. Pop müzik ritimleri içerir ve Yener'in tekrar pop müzik yapmaya başladığı "Hande'ye Neler Oluyor?" (2010) albümünden sonra yayımladığı ilk stüdyo albümüdür. Tamamı Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelenen şarkılardan oluşur; bu özelliğe sahip olan ikinci Hande Yener albümüdür. Prodüktörlüğünü Polat Yağcı üstlenmiştir.
12 şarkıdan oluşan "Teşekkürler", Yener tarafından, sevenlerine ithaf edildi ve şarkıcı olarak geçirdiği "11 Yılın Özeti" olarak tanımlandı. Müzik eleştirmenleri, albümü eleştirirken ikiye bölündü; kimisi övgüyle bahsetti, kimisi ise şarkıcının daha öncedeki albümleriyle çeşitli yönlerini karşılaştırarak olumsuz bir şekilde bahsetti. Albümün ilk duyulan şarkısı, Haziran 2011'de Altın Kelebek Ödülleri'nde seslendirilip single olarak satışa sunulan "Bana Anlat" oldu. Albümün yayımlanmasının ardından "Unutulmuyor", "Teşekkürler", "Havaalanı" ve "Dön Bana" şarkılarına klip çekildi.
Tanıtım gecesi Kral TV üzerinden canlı olarak yayımlanan albüm, 59.906 satış rakamına ulaştı. Yener, albümdeki şarkılarını "Beyaz Show", "Bugün Ne Giysem?" ve "Powertürk Akustik" gibi çeşitli programlarda, bazı etkinliklerde ve konserlerinde seslendirdi. Ayrıca albümdeki bazı şarkıların remiks versiyonları, Haziran 2012'de satışa çıkan "Rüya" albümünde yer aldı.
Arka plan ve yayımlanma.
Hande Yener, 2009 sonunda elektronik müzik yerine tekrar pop müzik yapacağını açıklamıştı ve 2010 yılında "Hande'ye Neler Oluyor?" adlı sekizinci stüdyo albümünü yayımlamıştı. Şarkıcı, "Hande'ye Neler Oluyor?"dan sonra "Hande'yle Yaz Bitmez" (Eylül, 2010) albümünü satış sundu ve Nisan 2011'e gelindiğinde Sinan Akçıl'ın ilk stüdyo albümü "Kalp Sesi"nde yer alan "Atma" şarkısında düet şarkıcısı olarak yer aldı. İki ay sonra 13 Haziran 2011'de düzenlenen 38. Altın Kelebek Ödülleri gecesinde Yener, En İyi Türk Pop Müziği Kadın Solist ödülü kazandı; bu ödülü aldıktan sonra dokuzuncu stüdyo albümünde yer alan "Bana Anlat" şarkısını seslendirdi. Şarkı daha sonra dijital ortamda single olarak da satışa sunuldu.
7 Ağustos 2011'de, Yener'in Facebook sayfası, yeni albümle ilgili bilgiler ağustos ayı içinde paylaşılacağını belirtti ve albümde 13 şarkı ile 1 remiks bulunduğunu duyurdu. 5 Eylül 2011'de, albümün çıkış tarihi 16 Eylül 2011 olarak öğrenildi. İlerleyen günlerde albümde yer alan bazı şarkıların sözleri gün yüzüne çıktı. 15 Eylül'de, "Havaalanı" şarkısının bir bölümü video halinde yayımlanarak dinleyiciyle buluştu, videoda yer alan albüm kapağında albümün yayımlanma tarihi 19 Eylül 2011 olarak duyuruldu ve albümde yalnızca 12 şarkının yer aldığı öğrenildi. 
19 Eylül 2011'e gelindiğinde, dokuzuncu Hande Yener stüdyo albümü "Teşekkürler" dağıtılmaya başlandı, 20 Eylül 2011'de CD ve dijital indirme seçenekleriyle Poll Production etiketiyle satışa sunuldu. Albümdeki tüm şarkılar, "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünde olduğu gibi Sinan Akçıl tarafından yazılıp bestelendi; ayrıca Yener ile Akçıl, albüme adını veren şarkıda düet yaptı. Albümün prodüktörlüğünü ise Polat Yağcı üstlendi. Yener, albümü sevenlerine ithaf etti ve şarkıcı olarak geçirdiği "11 Yılın Özeti" olarak tanımladı. Albümün kitapçığına yazdığı yazıda, yapım görevlilerine teşekkürlerini sundu. "Teşekkürler"in tanıtım gecesi, 19 Eylül gecesi gerçekleştirildi ve Kral TV'den de izlenebildi. Geceye katılanlara, bir teşekkür plaketi armağan edildi. Tüm bunların dışında "Teşekkürler", 59.906 kopya sattı ve "Siyaset Dergisi" tarafından düzenlenen ödüllerde En İyi Albüm dalında aday gösterildi ancak ödülü alamadı.
Eleştiriler.
"Teşekkürler" albümü, Hande Yener'in bir önceki albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"da olduğu gibi eleştirmenleri ikiye böldü. Kimisi olumlu eleştirilerini sunarken, kimisi Yener'in önceki albümleriyle karşılaştırdı veya olumsuz şekilde eleştirdi. Radyocu ve köşe yazarı Michael Kuyucu olumlu bir eleştiri sundu; albümü "dört dörtlük" olarak nitelendirdi ve albümün bestecisi Akçıl'ın kendisini tekrarlamadığını yazdı. Nakaratında herhangi bir dile ait olmayan sözler barındıran "Aşkın Dili (Nonazayi)" şarkısında ise böyle bir şeyin yapılmasını övdü. Bir diğer radyocu Mine Ayman, albümün tanıtım gecesinde teşekkür plaketi verilmesini ve Yener'in sesini övdü; ancak albüm için olumsuz bir eleştiri sundu. Ayman, albümü "Bu zorlama albüm için kim kime teşekkür edecek?" başlıklı yazısında eleştirdi; albümün aceleye geldiğini düşündüğünü söyledi ve "Bana Anlat"ın albümdeki en iyi çalışma olduğunu, "Teşekkürler"in "Yener'i başarıya taşıyacağına" inanmadığını ekledi. Müzik sitesi Gerçek Pop da olumsuz bir eleştiri sundu; albüme 5 üzerinden 2 yıldız verdi. Site, Yener'in "bir müzisyene takılıp kalmak" hatasını yaptığını yazdı ve albümü "Hande'ye Neler Oluyor?" ile karşılaştırdı; "en tutarlı sözler"in ise "Havaalanı" şarkısında yer aldığını belirtti. DJ ve radyo programcısı Olcay Tanberken de olumsuz eleştiri yapanlardan oldu; albümdeki bazı şarkıları, Yener'in önceki şarkılarıyla çeşitli yönleri açısından karşılaştırdı ve Ayman gibi, "Bana Anlat"ı albümün en iyisi olarak nitelendirdi. Ayrıca Tanberken, albüm kapağını "Demet Akalın albüm kapağından farksız" olarak değerlendirdi ve "Teşekkürler"in "kalıcı olmayı hak eden saygınlığı görebilecek bir albüm" olmadığını yazdı.
Video klipleri.
Hande Yener'in "hem olgunlara hem gençlere hitap eden" bir albüm olarak tanımladığı "Teşekkürler" albümündeki beş şarkıya klip çekildi. İlk klip şarkısı single olarak da satışa sunulan "Bana Anlat" olarak seçildi ve klip Kemal Doğulu yönetmenliğinde yaklaşık 14 saatte Şile'de çekildi. Temmuz 2011'e gelindiğinde, klibin gösterimi başladı. İkinci klip, albümün açılış şarkısı olan "Unutulmuyor"'a çekildi. Çekimler, Şenol Korkmaz yönetmenliğinde ve altı bayan dansçı eşliğinde Paris'te tamamlandı. Klip, ilk kez 22 Kasım 2011'de Poll Production Facebook sayfasında yayımlandı. Video, Gerçek Pop tarafından düzenlenen ödüllerde En İyi Dans Video kategorisinde aday gösterildi ancak ödülün sahibi olamadı. Ayrıca şarkı, Avrupa'da Euro Airplay Top 100 listesinde 80 numaraya kadar yükseldi ve Kral TV tarafından hazırlanan yıl sonu listesinde 21 numarada yer aldı.
Üçüncü klip şarkısı Sinan Akçıl ile düet yapılan ve albüme adını veren "Teşekkürler" olarak seçildi. Klibi Şenol Korkmaz yönetti, çekimler İzlanda'da gerçekleştirildi. Yener, bir röportajda sırasında, çekimlerin hava sıcaklığı -10°C'de iken başladığını, kendisinin helikopterler ile dağların üzerine çıkarıldığını ifade etti. 7 Şubat 2012'de, Poll Production'ın Facebook sayfası aracılığı ile klibin gösterimi başladı. Şarkı, Number One Türk TV tarafından düzenlenen ödüllerde Yılın Düeti kategorisinde aday gösterildi, ancak ödülü alamadı. Albümün dördüncü video klip şarkısı "Havaalanı" oldu; şarkı için animasyon bir klip oluşturuldu ve 7 Mayıs 2012'de Yener'in resmi internet sitesinde yayımlandı. Son klip de Kemal Doğulu yönetmenliğinde, Amsterdam'da çekilen "Dön Bana" şarkısı oldu, 1 Ekim 2012'de gösterilmeye başlandı.
Yapım görevlileri.
Yapım görevlileri, "Teşekkürler" albüm kitapçığından alınmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hande Yener</DOCTITLE>
<TEXT>

Makbule Hande Özyener (d. 12 Ocak 1973), bilinen sahne adıyla Hande Yener, Türk şarkıcı, söz yazarı ve prodüktör. İstanbul'un Kadıköy ilçesinin Bahariye semtinde doğup büyüdü, çalıştığı mağazaya gelen Hülya Avşar aracılığıyla Sezen Aksu'yla tanıştı ve iki yıl Sezen Aksu’nun vokalistliğini yaptı. Bu sırada şan dersleri aldı ve farklı müzisyenlerle tanıştı.
2000 yılında ilk albümü "Senden İbaret"i yayımladı ve albümde yer alan "Yalanın Batsın" şarkısı ile çıkış yaptı. 2002 yılında "Sen Yoluna Ben Yoluma" adını verdiği ikinci stüdyo albümünü yayımladı. Albüm, bir milyon satış barajını geçerek en çok satan Hande Yener albümü oldu. 2004'te "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" albümünü, 2006'da, pop müzikten uzaklaştığı "Apayrı" albümünü yayımladı. 2007 yılında ise elektronik müziğe geçiş yaptığı "Nasıl Delirdim?" albümünü piyasaya sürdü. Albümdeki "Kibir" ve "Romeo" şarkıları, Avrupa listelerine de giriş yaptı. 2008 yılında "Hipnoz", 2009 yılında "Hayrola?" albümlerini piyasaya sürerek elektronik müzik yapmaya devam etti. 2009 yılının sonunda tekrar pop müzik yapacağını açıkladı. 2010 yılının Nisan ayında "Hande'ye Neler Oluyor?" albümüyle altı yıl aradan sonra pop müziğe geri döndü. Albümdeki "Sopa", "Yasak Aşk", "Bodrum" ve "Çöp" şarkılarını kliplendirdi. 2011 yılının Nisan ayında "Atma" şarkısında Sinan Akçıl ile düet yaptı ve aynı yılın eylül ayında dokuzuncu stüdyo albümü "Teşekkürler"i piyasaya sürdü. Albümdeki "Bana Anlat", "Unutulmuyor", "Teşekkürler", "Havaalanı" ve "Dön Bana" şarkılarını kliplendirdi. Haziran 2012'de pop-rock grubu Seksendört ile birlikte "Rüya" adını verdiği bir ortak albüm yayımladı. 12 Aralık 2012de, onuncu stüdyo albümü "Kraliçe"yi satışa sundu.
Madonna'dan etkilendiğini söyleyen Hande Yener, müziğinin yanı sıra giyim tarzı ve sık değiştirdiği saç rengi ile tanınmaktadır. Türkiye'de 2000'li yıllarda tek bir albümle bir milyon albüm satış rakamını geçen sanatçılardan biridir. 2008 yılında gey ikonu unvanını almıştır ve geylerle arasında güzel bir bağın olduğunu belirtmiştir. Ödülleri arasında dört Altın Kelebek Ödülü, üç Kral TV Video Müzik Ödülü ve üç MÜ-YAP Müzik Ödülü bulunmaktadır. Tüm bunların dışında Yener, bir evlilik yapmıştır ve bir oğlu vardır.
Hayatı ve kariyeri.
1973–99: İlk dönem ve kariyer başlangıcı.
Makbule Hande Özyener, 12 Ocak 1973'te Yıldız ve Erol Özyener adlı bir çiftin iki kız çocuğunun küçüğü olarak İstanbul'un Kadıköy ilçesinin Bahariye semtinde dünyaya geldi. Şarkıcı olma isteğinin çocukluk yıllarında başladığını belirten şarkıcı, ortaokulu tamamladıktan sonra konservatuvar eğitimi almak istedi fakat ailesinin buna izin vermemesi nedeniyle Erenköy Kız Lisesi'ne başladı. Bu liseyi ikinci sınıfta bıraktı, on yedi yaşında Uğur Kulaçoğlu ile evlendi. 1991'de, Çağın Kulaçoğlu adında bir oğlu oldu; birkaç yıl sonra ise eşi ile evliliğini sonlandırdı. Aynı yıllarda, Erdem Siyavuşgil'den şan dersleri almaya başladı ve Sezen Aksu'ya ulaşmaya çalıştı. Personeli olduğu mağazaya gelen Hülya Avşar aracılığı ile Nisan 1993'te Aksu ile görüştü ve Aksu'nun vokalistliğini yapmaya başladı. Şarkıcıya, "Deli Kızın Türküsü" (1993) albümünde ve yaklaşık kırk konserde vokallik yaptı. Yaklaşık üç yıl boyunca Antalya'da çeşitli mekanlarda sahneye çıktı. Ardından İstanbul'a geri döndü ve ilk stüdyo albümünün hazırlıklarına başladı.
2000–03: "Senden İbaret" ve "Sen Yoluna Ben Yoluma".
Hande Yener, ilk stüdyo albümünü hazırlamak için Altan Çetin ile çalışmaya başladı ve bir yıllık çalışmalar sonucunda albümü tamamladı. Albüm çıkmadan önce, isminin "Benim İçin" olduğu açıklandı fakat daha sonra bu isim "Senden İbaret" olarak değiştirildi. Yine albüm çıkmadan önce albümdeki şarkılardan altı tanesinin Altan Çetin tarafından yazılıp bestelendiği ve daha önceden İzel, Çelik, Ercan tarafından seslendirilen "Bitmesin Bu Rüya" şarkısının yeniden seslendirilerek albüme katıldığı bilgisi paylaşıldı. 31 Mayıs 2000 tarihine gelindiğinde albüm, DMC etiketiyle piyasaya sürüldü. Albümün çıkış şarkısı ve ilk klibi Altan Çetin tarafından yazılan "Yalanın Batsın" olarak seçildi. Eylül 2000'de albümün ikinci klibi "Bunun Adı Ayrılık", Ocak 2001'de albümün son klibi "Yoksa Mani" yayımlandı. Albüm, 750.000 satış rakamına ulaştı ve şarkıcıya, 2000'de düzenlenen Altın Kelebek Ödülleri ile 2001'de düzenlenen Kral TV Video Müzik Ödülleri'nden, En İyi Çıkış Yapan Sanatçı ödüllerini kazandırdı. Yener, yine 2001 yılında Magazin Gazetecileri Derneği tarafından Umut Veren Kadın Şarkıcı olarak seçildi. Aynı yıl içinde ilk EP çalışması olan "Extra"yı yayımladı. EP için, daha önceden Gülden Karaböcek'in seslendirdiği "Sürünüyorum" şarkısı yeniden seslendirdi.
Şarkıcı, ikinci stüdyo albümü "Sen Yoluna Ben Yoluma"yı 2002 yılında Erol Köse Exclusive etiketiyle yayımladı. Albümde, Altan Çetin'in yanı sıra ilk kez Alper Narman ve Fettah Can ile çalıştı. Ayrıca daha önceden Özdemir Erdoğan tarafından seslendirilen Sezen Cumhur Önal imzalı "Duyduk Duymadık Demeyin" şarkısını da yeniden yorumlayarak albümüne kattı. Bir milyondan fazla satan albümdeki "Sen Yoluna Ben Yoluma", "Şansın Bol Olsun", "Evlilik Sandalı" ve "Küs" şarkıları kliplendirildi. Albümün satış başarısı Yener'e, MÜ-YAP Müzik Ödülleri'nden Platin Albüm ödülünü, Kral TV Video Müzik Ödülleri'nden En Çok Satan Albüm ile En İyi Pop Kadın Sanatçı ödüllerini kazandırdı.
2004–06: "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" ve "Apayrı".
Hande Yener, üçüncü stüdyo albümü "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor"u 6 Temmuz 2004'te Erol Köse Production etiketiyle piyasaya sürdü. Albüm için Sezen Aksu, Altan Çetin, Fettah Can ve Alper Narman'ın yanı sıra ilk kez Mete Özgencil ile çalıştı. Yaptığı röportajlarından birinde, üçüncü stüdyo albümünde, önceki albümlerine göre daha profesyonelleştiğini belirtti. Albümün ilk klibi Luca Tommassini yönetmenliğinde İtalya'da "Acele Etme" şarkısına çekildi. İkinci klip "Kırmızı" şarkısına, üçüncü klip "Acı Veriyor" şarkısına, dördüncü klip "Armağan" şarkısına, beşinci klip "Hoşgeldiniz" şarkısına, altıncı klip ise "Bu Yüzden" şarkısına çekildi. "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor", toplamda 400.000 satış rakamına ulaşarak, İstanbul FM Altın Ödülleri'nden ve MÜ-YAP Müzik Ödülleri'nden Altın Albüm ödülü aldı.
Şarkıcı, dördüncü stüdyo albümünün hazırlıklarını 2005 yılının sonlarına doğru tamamladı. Ocak 2006'nın ilk haftası, dördüncü stüdyo albümü "Apayrı"yı satışa sundu. Albümün yayımlanmasından sonra yapılan yorumlamalarda müzik eleştirmenleri, görüş ayrılığına düştü; albüm hem olumlu, hem olumsuz yönde eleştirildi. Yener, albümdeki şarkılardan yedi tanesinde Mete Özgencil ile, üç tanesinde Alper Narman ve Fettah Can ile çalıştı; ilk klip şarkısı olarak "Kelepçe"yi seçti. Klibin çekimleri Londra'da gerçekleştirdi. Ardından albümün ikinci klip şarkısının belirlenmesi için bir anket düzenlendi ve ankette en çok oyu alan "Aşkın Ateşi" şarkısına klip çekilmesi kararlaştırıldı. Şarkıcı, klip çekimlerini İtalya'nın başkenti Roma'da, Luca Tommassini yönetmenliğinde gerçekleştirdi ve Nisan 2006'da yayımladı. Klip, Türkiyeyi, Eurovision Şarkı Yarışmasının fan kulüp organizasyonu olan OGAE Video Yarışmasında temsil ederek ikinci oldu ve Türkiye'nin yarışmadaki en iyi derecesini almasını sağladı. Ayrıca "Aşkın Ateşi", Avrupa listelerine de giriş yaptı. Albümün üçüncü klip şarkısı olarak ise Ertuğ Ergin tarafından yazılıp bestelenen "Kim Bilebilir Aşkı" seçildi. "Apayrı", 200.000 satış rakamına ulaştı ve Powertürk Müzik Ödülleri'nden En İyi Albüm kategorisinde ödül aldı.
Şarkıcı, Eylül 2006'da ikinci EP'si olan "Hande Maxi"'yi piyasaya sürdü. Bu çalışmada "Biraz Özgürlük", "Deri Eldiven" ve "Heey Çocuk" adını taşıyan üç yeni şarkının yanı sıra "Kelepçe", "Kim Bilebilir Aşkı" ve "Yola Devam" şarkılarının yeni versiyonlarına da yer verdi. EP'nin ilk klibi "Kim Bilebilir Aşkı (New Version)"'a çekildi ve klipte "Aşkın Ateşi", "Kim Bilebilir Aşkı" ve "Acele Etme" videolarından görüntüler kullanıldı. Ardından 25 Kasım 2006'da EP'nin ikinci ve son klibi "Biraz Özgürlük" yayımlandı. Klip, Kral TV Video Müzik Ödülleri'nde Yılın Klibi kategorisinde aday olarak gösterildi.
2007–09: "Nasıl Delirdim?", "Hipnoz" ve "Hayrola?".
Hande Yener, Nisan 2007'ye gelindiğinde beşinci stüdyo albümünün adının "Nasıl Delirdim?" olduğunu duyurdu. Aynı ay içinde, albümde Sezen Aksu, Boaz Aldujeli ile Mete Özgencil isimlerinin yer aldığı, Yener'in bazı şarkıların söz yazımına katkıda bulunduğu, müzik direktörlüğünün Erol Temizel tarafından üstlenildiği ve Seyyal Taner'in "Naciye" şarkısı ile Anita Baker'ın "Rapture of Love" şarkısının Türkçeye uyarlanarak yeniden seslendirildiği bilgisi de paylaşıldı. Elektronik müzik tarzı kullanılarak hazırlanan albüm, Mayıs 2007'de piyasaya sürüldü. Albümün yayımlanmasının ardından yapılan bazı eleştirilerde Yener'in elektronik müzik tarzına geçişi olumsuz yönde eleştirildi. "Nasıl Delirdim?"in çıkış şarkısı, Sezen Aksu tarafından yazılan "Kibir (Yanmam Lazım)" olarak seçildi ve klibi Kemal Doğulu yönetmenliğinde çekildi. Şarkı, Avrupa listelerine de giriş yaptı ve 79 numaraya kadar ilerledi. İkinci klip ise Yener'in o dönemler ilişki yaşadığı Kadir Doğulu için yazılan "Romeo" şarkısına çekildi ve Temmuz 2007'de yayımlandı. Şarkı, tıpkı "Kibir" gibi Avrupa listelerine de giriş yaptı; Radyo Boğaziçi Müzik Ödülleri ile İmedya Ödülleri'nden En İyi Şarkı kategorisinde ödül aldı. Albüm ise, o yıl düzenlenen İstanbul FM Altın Ödülleri'nden En İyi Pop Kadın Albüm kategorisinde ödül aldı. Ocak 2008'de, albümün son klibi "Yalan Olmasın" yayımlandı. Şarkıcı, aynı ay içinde yayımlanan Kemal Doğulu single'ı "1 Yerde"nin yapımcılığını üstlendi ve şarkıda Doğulu'ya eşlik etti.
Mart 2008'de Hande Yener'in altıncı stüdyo albümü üzerinde çalıştığı duyuruldu. İlerleyen aylarda ise albümünün adının "Hipnoz" olduğu ve elektronik müzik tarzı kullanılarak hazırlandığı bilgisi paylaşıldı. Mayıs 2008'de albüm satışa sunuldu. Şarkıcı, albümdeki sekiz şarkının sözlerini kendisi yazdı, iki şarkının sözlerini ise rock grubu Mor ve Ötesi'nin solisti Harun Tekin'den aldı. Albümün çıkış şarkısının ve ilk klibinin albüme adını veren "Hipnoz" şarkısı olmasına karar verildi ve Haziran 2008'de yayımlandı. Yayımlamanın üzerine, klibin müstehcen bulunduğu gerekçesiyle Radyo ve Televizyon Üst Kurulu tarafından yasaklandığı öne sürüldü fakat şarkıcı, haberlerin doğru olmadığını duyurdu. Ağustos 2008'de, Yener'in müzik şirketi ile bazı sorunlar yaşadığı öğrenildi. Bir ay sonra ise müzik şirketi ile var olan albüm anlaşmasını sonlandırdığı doğrulandı. Şarkıcı, Kasım 2008'de Avrupa Müzik ile albüm anlaşması imzaladı ve bu şirketten yeni bir albüm çıkaracağı duyurdu. Aynı ay içinde düzenlenen MTV Avrupa Müzik Ödülleri'nde En İyi Türk Sanatçı kategorisinde aday gösterildi fakat ödülü Emre Aydın aldı. 2008 yılının sonunda, "Hipnoz" albümünün 40.000 satış rakamına ulaştığı açıklandı. 
Şubat 2009'da, Yener'in yedinci stüdyo albümünü tamamladığı duyuruldu. Mart 2009'da, albüm için çekilen fotoğraflar paylaşılmaya başlandı. Aynı ay içinde albümün adının "Hayrola?" olduğu ve albümde yer alan "Arsız" şarkısında rock müzik şarkıcısı Teoman ile düet yapıldığı duyuruldu. "Hayrola?", 6 Nisan 2009'da, Avrupa Müzik etiketiyle satışa sunuldu. Şarkıcı, albümde yer alan yedi şarkının sözlerini tek başına yazdı; "Ok Yay" şarkısının sözlerini Erol Temizel ile, "Sarhoş Dünya" şarkısının sözlerini Ayşe Özyılmazel ile birlikte yazdı. "Siz" şarkısının sözlerini ise Aylin Aslım'dan aldı. "Hayrola?", müzik eleştirmenleri tarafından kaliteli bir elektronik müzik albümü olarak değerlendirildi, "Hipnoz"dan daha başarılı bulundu ve "Romeo" şarkısı kadar başarılı olacak bir şarkı barındırmadığı yorumunu aldı. Albümün ilk klibi, albümün adını aldığı "Hayrola?" şarkısına Kemal Doğulu yönetmenliğinde çekildi. Haziran 2009'da, albümün 37.000 satış rakamına ulaştığı açıklandı. Kasım 2009'da, Yener'in Avrupa Müzik ile bazı sorunlar yaşadığı haberleri basında yer aldı. Yaşanan anlaşmazlıklar sonrasında, şirket ile yollarını ayırdı. Bunun üzerine "Hayrola?" dönemini sonlandırıldı ve Yener, 6 Kasım 2009'da Beyaz Show'da, tekrar pop müzik yapacağını duyurdu.
2010: "Hande'ye Neler Oluyor?".
Hande Yener, 2009 sonunda katıldığı programlarda ve yaptığı röportajlarda tekrar pop müzik yapacağını açıkladı. Konuyla ilgili olarak yaptığı bir röportajda "Eskiye dönmek yok. [...] Daha iyisini sunmaya çalışacağım." şeklinde konuşarak tam anlamıyla eski müzik tarzına geri dönmeyeceğini belirtti. Aralık 2009'da, albümünde Sinan Akçıl ile çalışacağını duyurdu ve ilk önce bir single yayımlayacağını, ardından yeni bir stüdyo albümü yayımlayacağını açıkladı. Fakat daha sonra single projesinin iptal edildiği, yeni bir stüdyo albümü projesinin öncelik kazandığı duyuruldu. Ocak 2010'da şarkıcının sekizinci stüdyo albümünün çıkış şarkısının adının "Sopa" olduğu öğrenildi. Şubat 2010'da, albümün adının "Hande'ye Neler Oluyor?" olduğu açıklandı. Mart 2010'un başında albümde yer alan şarkılardan "Yasak Aşk", "Bodrum" ve "Bi Gideni mi Var?"'ın adları duyuldu.
1 Nisan 2010'da, tamamı Sinan Akçıl tarafından yazılan ve bestelenen şarkılardan oluşan "Hande'ye Neler Oluyor?" albümü, Poll Production etiketiyle piyasaya sürüldü; iki ay içinde 80.000 satış rakamına ulaştı. Albümün ilk klibi için şarkı seçiminde kararsız kalan şarkıcı, "Sopa" ile "Yasak Aşk" şarkılarını tek bir klipte birleştirmeye karar verdi. "Sopa&Yasak Aşk" klibi Kemal Doğulu tarafından yönetildi ve Nisan 2010'da yayımlandı. Albümün ikinci klibi ise "Bodrum" şarkısına çekildi. "Bodrum", şarkıcının adını üç yıl aradan sonra Türkçe Top 20 listesinin zirvesine yazdırmayı başardı ve "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün listede zirveye yükselen ilk ve tek şarkısı oldu. Ayrıca, o yıl düzenlenen İstanbul FM Altın Ödülleri'nden En İyi Söz, Şarkı, Beste kategorisinde ödül aldı. 
Şarkıcı, Ağustos 2010'da eylül ayı için hazırladığı yeni bir proje olduğunu duyurdu. Daha sonra ise bu projenin yeni bir EP albümü projesi olduğu öğrenildi ve projenin adı "Hande'yle Yaz Bitmez" olarak açıklandı. "Hande'yle Yaz Bitmez" 13 Eylül 2010'da piyasaya sürüldü. Albümde, "Hande'ye Neler Oluyor?"da yer alan bazı şarkıların remikslerine ve sözleri Sinan Akçıl'a ait olan "Uzaylı" şarkısına yer verildi. "Uzaylı"'nın klibi, 17 Eylül 2010'da yayımlandı ve klipte İbrahim Kendirci Yener'e eşlik etti. Aralık 2010'da ise "Hande'ye Neler Oluyor?" albümünün son klibi "Çöp" yayımlandı. Şarkı, 2011 Kral Müzik Ödülleri'nde En İyi Beste kategorisinde aday olarak gösterildi.
2011–günümüz: "Teşekkürler" ve "Kraliçe".
Şubat 2011'de gazeteler ve internet siteleri, Yener'in Sinan Akçıl'ın ilk stüdyo albümü projesi içinde yer alan düet sanatçılarından biri olduğunu yazdı. Bahsedilen düet şarkısının adının "Atma" olduğu duyuruldu ve Nisan 2011'de yayımlandı. Şarkı, altı farklı ödül töreninde çeşitli kategorilerde aday gösterildi ve bunlardan üç tanesini kazandı. Yener, 13 Haziran 2011'de 38. Altın Kelebek Ödülleri'nde Yılın Türk Pop Müziği Kadın Solisti ödülünü aldıktan sonra dokuzuncu stüdyo albümünde yer alan "Bana Anlat" şarkısını ilk kez seslendirdi. 20 Eylül 2011'de, "Teşekkürler" adını verdiği stüdyo albümünü piyasaya sürdü; tamamında Sinan Akçıl ile çalıştığı albüm, 59.906 satmayı başardı. Albümün ikinci klibi "Unutulmuyor" şarkısına Paris'te çekildi ve Kasım 2011'de yayımlandı. Üçüncü klip Sinan Akçıl ile birlikte seslendirdiği "Teşekkürler" şarkısına, dördüncü klip "Havaalanı" şarkısına, beşinci klip "Dön Bana" şarkısına çekildi. Bu şarkılardan "Teşekkürler", Number One Türk TV tarafından düzenlenen Yılın Enleri ödüllerinde, Yılın Düeti kategorisinde aday olarak gösterildi.
Mart 2012'de, Yener ile pop-rock müzik grubu Seksendört'ün düet yaptığı duyuruldu. Bu düet şarkısının daha önce Ünlü tarafından seslendirilen "Rüya" olduğu, şarkının Nisan 2012'de yayımlanmasıyla öğrenildi. Yener ile Seksendört, 11 Haziran 2012'de ise, "Rüya" adındaki ortak albümü satışa sundu. Albümde, "Rüya" şarkısının yanı sıra, ikilinin önceki albümlerinde yer alan bazı şarkıların remikslerine ve bir diğer düet şarkısı olan "Öfkem Var"'a yer verildi. "Rüya", Türkiye Müzik Ödülleri'nde En İyi Düet kategorisinde aday gösterildi, Pal FM tarafından düzenlenen ödüllerden En İyi Cover kategorisinde ödül aldı.
2 Temmuz 2012'de Sinan Akçıl, Hande Yener'in onuncu stüdyo albümünün hazırlık sürecinde olduğunu duyurdu ve albümde birlikte çalıştıklarını ekledi. 3 Eylül 2012'de ise albümün kayıtlarına başlandı. Şarkıcı, aynı ayın sonlarında Orhan Gencebay'ın altmışıncı sanat yılını kutlamak amacıyla hazırlanan "Orhan Gencebay ile Bir Ömür" albümünde yer alan "Kaderimin Oyunu" şarkısını seslendirdi. 4 Kasım 2012'ye gelindiğinde, albümün kayıtlarının tamamlandığı öğrenildi ve aynı gün, albümün çıkış şarkısının adının "Hasta" olduğu açıklandı. 8 Kasım 2012'de, 2012–13 UEFA Avrupa Ligi kapsamında Şükrü Saracoğlu Stadyumu'nda, Fenerbahçe ve AEL Limassol takımları arasında oynanan futbol maçında yer alan reklam panoları aracılığı ile, albümün adının "Kraliçe" olduğu duyuruldu. "Kraliçe", 12 Aralık 2012de satışa sunuldu; 79.997 satış rakamına ulaştı ve ilk klibi "Hasta" şarkısına çekildi. Şarkı, birçok haftalık listenin zirvesine, Türkçe Top 20'nin iki numarasına kadar yükseldi. Bunların dışında "Kraliçe" albümü, Siyaset Dergisi tarafından düzenlenen ödüllerde Yılın Albümü kategorisinde ödül aldı. Hande Yener, 30 Aralık 2012'de, babası Erol Özyener'in vefatı sebebiyle albüm tanıtımlarını yarıda kesti ve yaklaşık iki ay boyunca herhangi bir yerde sahne almadı.
Mayıs 2013'ün ortalarında, söz ve müziği Berksan'a ait "Ya Ya Ya Ya" şarkısını dinleyiciyle buluşturdu ve 27 Mayıs 2013'te "Kraliçe" albümü şarkılarıyla birlikte iki disk olarak "Kraliçe + Ya Ya Ya Ya" adıyla satışa sundu. Eylül 2013'te, bir sonraki albümünün hazırlıklarını yaptığı ve bu albümde Altan Çetin ile çalışacağı öğrenildi. 5 Ekim 2013'te, ATV'de yayınlanan "Veliaht" adındaki yarışma programında jüri üyeliği yapmaya başladı. 13 Kasım 2013'te, Volga Tamöz ile iş birliğine gittiği single çalışması "Biri Var"ı tanıttı.
Sanatı.
Etkilendikleri.
Hande Yener, ilk stüdyo albümü çıkmadan yaptığı ilk röportajlarından birinde Jennifer Lopez hayranı olduğunu belirtti. Ardından üçüncü stüdyo albümü "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor"u yayımlamasından sonra, kendisinden geleceğin Ajda Pekkan'ı olarak bahsedildi. İlerleyen yıllarda ise Madonna'dan etkilendiğini ve ilham aldığını, şarkıcıyı müziğin en iyi ismi olarak gördüğünü yaptığı röportajlarda ve katıldığı programlarda ifade etti. 2004 yılında yaptığı bir röportajda imajının tasarlanmasında ve müzikal açıdan değişiminde de Madonna'dan etkilendiğini söyledi. MTV Türkiye'de 2007 yılında yaptığı bir röportajda ise Madonna'yı örnek almanın çok normal olduğunu ve Madonna'nın sahne performansları sırasındaki enerjisinden etkilendiğini dile getirdi. 2009 yılında, tek idolünün Bülent Ersoy olduğunu belirtti.
Müzikal tarz.
Hande Yener, dramatik soprano ses türüne sahip sanatçılardan biridir. Hemen hemen her albümünde müzikal anlamda tarz değişikliği yaptığını ifade etmektedir. İlk üç stüdyo albümünü pop müzik ritimlerini kullanarak hazırladı. 2006 yılında yayımladığı "Apayrı" albümüyle müzikal tarzını değiştirdi ve house müzik tarzını kullandı. Yaptığı röportajlardan birinde albümünün "sanat için" üretildiğini söyledi. Ardından 2007'de çıkardığı "Nasıl Delirdim?" ile tarzını elektronik müziğe çevirdi. 2008 yılında çıkardığı "Hipnoz" ve 2009 yılında çıkardığı "Hayrola?" albümlerinde elektronik müzik tarzını kullanmaya devam etti. 2010'da Sinan Akçıl ile çalışmaya başlayarak pop müziğe geri döndü. 2011 yılında piyasaya sürdüğü "Teşekkürler" albümünde ve 2012 yılında piyasaya sürdüğü "Kraliçe" albümünde pop müzik yapmaya devam etti.
İmajı.
Birçok internet sitesinin, televizyon programının ve hayranlarının Türk Pop Müziği'nin Kraliçesi olarak tanımladığı Hande Yener'in unvanı hakkında farklı görüşler bulunmaktadır. Kendisi, onuncu stüdyo albümüne adını veren "Kraliçe" şarkısının yapımında, hayranlarının kendisini bu şekilde anmasının etkili olduğunu belirtmektedir. Bir dönem, Türkiyenin gey ikonu olarak anılmıştır. Çeşitlik anketlerde gey ikonu olarak seçilmesi, geyler ile arasında güzel bir bağın olduğunu ilan etmesi ve gey ikonu olarak anılmaktan gurur duyduğunu belirtmesi üzerine basın kendisine bu unvanı vermiştir. Yener, 2008'de çekilen "Kraliçe Fabrika'da" filminde de gey ikonu olarak rol almıştır ve 2009'da İstanbul'da düzenlenen LGBT Onur Yürüyüşü'ne katılmıştır. Ayrıca o sıralarda, en fazla gey kulüplerinde sahne aldığını belirtmiştir.
Eurovision konusu.
Hande Yener, Finlandiya'nın başkenti Helsinki'de gerçekleşen 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'ndan iki gün sonra Eurovision'a gitme fikrine oldukça sıcak baktığını ve TRT ile bir yakınlaşma içinde olduklarını duyurdu. Fakat daha sonra TRT'nin "2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil etmek üzere bazı sanatçılara teklif götürüldüğü haberleri doğru değil." açıklamasını yapması üzerine Yener açıklamasını düzeltti ve "Ben Eurovision teklifini albümün tanıtım basın toplantısında basının önünde Erol Köse'den duydum. Sevindim ve sıcak baktığımı söyledim ancak ben böyle bir teklifi resmi olarak almadım ve bu konu benim için muallakta kaldı. Ancak daha sonrasında bir gelişme olmadı ve ben de yanlış bir bilgiyle kimseyi kandırmamak için bu açıklamayı yapma gereği duydum..." şeklinde bir açıklama yaptı. 2007 yılının sonunda TRT'nin Mor ve Ötesi grubunun 2008 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Türkiye'yi temsil edeceğini duyurması üzerine "Hande Yener Eurovision'a gidecek mi?" tartışmaları sona ermiş oldu.
İki yıl sonra sanatçının 2010 Eurovision Şarkı Yarışması adaylarından birisi olduğu söylendi. Sanatçı kendisine getirilen sorulara "Dünyayı çok etkileyecek bir şey yapabileceğime inanıyorum." cevabını vererek, yarışma için hevesli olduğunu tekrar belirtti. Fakat 2010 yılı temsilcisinin Manga olduğunun açıklanması üzerine sanatçının adaylık tartışmaları tekrar rafa kaldırıldı. Daha sonra sanatçının 2011 Eurovision Şarkı Yarışması adaylarından biri olduğu söylendi ve Ajda Pekkan da sanatçıya destek verdi. Yener, konuyla ilgili olarak yine istekli olduğunu fakat TRT'nin kendisini istemediğini söyledi. 2011 yılı için ise Yüksek Sadakat grubunu Eurovision'a gönderildi. 2012 yılı için "Eurovision'a kim gidecek?" sorularının sorulması üzerine Yener, yine yarışma için aday gösterilen sanatçılardan biri oldu. Fakat bu sorular da TRT'nin 2012 Eurovision temsilcisinin Can Bonomo olduğunu açıklaması üzerine son buldu ve Yener, Eurovision'a katılma isteğinin kalmadığını duyurdu.
Diğer projeler.
Hande Yener, kendisine ait albüm projelerinin dışında çeşitli müzikal projelerinde ve sosyal sorumluluk projelerinde yer aldı. 2003'te, Star TV'de yayımlanan "Hande Yener Show" adıyla hazırlanan programın sunuculuğunu yaptı. 2007'de piyasaya sürülen Harun Kolçak single'ı "Aşk Beni Hep Değiştirecek"in söz yazarlığını ve prodüktörlüğünü üstlendi. Daha sonralarda şarkıyı kendisi de seslendirdi, fakat herhangi bir albümüne eklemedi. 2009 yılı sonunda, engellilere, araba bağışı yapmak için düzenlenen bir televizyon programına katılarak bağışların yapılmasına katkıda bulundu. 2010 sonunda Radyo D tarafından düzenlenen Ormanların D’lisi, Yangınların Düşmanıyız projesi kapsamında fidan dikti ve "Bodrum" şarkısını proje için yeniden düzenleyerek seslendirdi. Aralık 2011'de ise Van depremi mağdurlarına yardım için Şişli Belediyesi tarafından düzenlenen Van İçin Pop konserinde sahne aldı. 31 Mayıs 2013'te, Taksim Meydanı'nda yaşanan Gezi Parkı protestolarına katılan şarkıcılardan biri oldu, yaşanan olaylara Twitter hesabı üzerinden tepki gösterdi ve konser programını iptal etti.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sopa (şarkı)</DOCTITLE>
<TEXT>

"Sopa", Hande Yener'in sekizinci stüdyo albümü "Hande'ye Neler Oluyor?"dan (2010) bir şarkı. Sinan Akçıl tarafından yazılmış ve bestelenmiştir. Düzenlemesi Akçıl ve Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Ziynet Sali vokalist olarak görev almıştır. Klibi, albümünün ilk klibidir. Nisan 2010'da "Yasak Aşk" şarkının klibi ile birleştirilerek yayınlanmıştır. Yönetmeni Kemal Doğulu'dur. Müzik eleştirmenleri tarafından çeşitli yönleriyle eleştirilmiştir ve çeşitli şarkılar ile karşılaştırılmıştır. Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dört numaraya yükselmiştir.
Kompozisyon ve eleştiriler.
"Sopa" şarkısının söz ve müziği Sinan Akçıl'a aittir. Tamamı Akçıl tarafından yazılan Hande Yener şarkılarından biridir. Düzenlemesi Akçıl ile Emirhan Cengiz tarafından yapılmıştır. Prodüktörlüğü Yener ile Polat Yağcı'ya aittir. 4 dakika 2 saniye sürer. Kaydı, Seda Seber tarafından yapılmıştır. Albüm sıralamasında dördüncü sırada, "Çöp" şarkısından sonra, "Bi Gideni mi Var?" şarkısından önce yer alır. Nakarat kısmı "Günaydın, geç uyandın ama bitti. Aslında geç bile kaldım. Zor uyandım, ama geçti. İlacın etkisi yok." sözlerinden oluşur. İlk demosu, şarkıda vokal olarak da görev alan Kuzey Kıbrıs doğumlu şarkıcı Ziynet Sali tarafından okunmuştur, Yener'de şarkıyı ilk kez Sali'den dinlediğini ifade etmiştir.
Müzik eleştirmenleri "Sopa"'yı çeşitli yönleriyle eleştirdiler ve çeşitli şarkılar ile karşılaştırdılar. Radyocu Michael Kuyucu, şarkıyı övdü ve Hande Yener'in eski günlerinin geri "döndüğünün en somut örneği" olarak değerlendirdi. Bir diğer radyocu Mine Ayman, şarkının müziğini "Yasak Aşk" ile benzer buldu ve "Sopa"'nın sözleri sayesinde "daha etkileyici ve akılda kalıcı" olduğunu yazdı. Müzik sitesi Gerçek Pop şarkının düzenlemesinin bir bölümü "Aşk Kadın Ruhundan Anlamıyor" (2004) albümünde yer alan "Acele Etme ile karşılaştırdı. Başka bir müzik sitesi Popüler Müzik Notları, şarkıyı albümün "lokomotifi" olarak nitelendirdi ve enerjisinin "Yasak Aşk"'tan fazla olduğunu belirtti.
Video klibi.
"Hande'ye Neler Oluyor?" albümü yayınlanmadan önce basına yansıyan haberler ile, Yener'in albümün ilk klip şarkının seçilmesi sırasında "Sopa" ve "Yasak Aşk" arasında kaldığı, fakat "Yasak Aşk" şarkısını seçtiği öğrenildi. Ancak daha sonralarda iki şarkının tek bir video klipte birleştirildiği öğrenildi. 4 dakika süren klibin ilk yarısında "Sopa", ikinci yarısında "Yasak Aşk" söylendi; yönetmenliğini, şarkıcının "Kibir" (2007) klibinden bu yana tüm kliplerinin yönetmenliğini üstlenen Kemal Doğulu üstlendi. Çekimler, Sefaköy'deki Ciner Stüdyoları'nda gerçekleştirildi ve 14 Nisan 2010'a gelindiğinde klibin gösterimi başladı. İlerleyen tarihlerde ise "Sopa"'nın tekli video klibi yayınlandı.
Video klip, Yener'in beyaz, yuvarlak bir platformun üzerinde dururken kafasını yukarı doğru kaldırması ile başlar. Ardından bu platform üzerinde döndürülür ve efektler ile yansıtılarak görüntüsü çoğaltılır. Aralıklarla, yine aynı platformun yanında yatan erkek ve kadın dansçılar gösterilir. Şarkının sözlerinin söylenmeye başlanması ile bir masanın önünde şarkıyı söylemeye başlar. Arkasında ise gözleri tülbentlerle bağlanmış, elinde sopa tutan üç erkek ve üç kadın dansçı durur. İlerleyen saniyelerde en önde duran iki dansçının kendisine sopalar ile vurması üzerine sarsılarak önündeki masaya düşer. "İçindeki yanlışın zinciri kopa kopa durur." sözlerinin söylendiği bölümde bir zincire sarılarak sallanır. Bu sırada da görüntüsü efektler ile çoğaltılır. Nakarat kısmı başlamadan önce, bir elini yumruk yaparak havaya doğru kaldırır ve arkasındaki erkek dansçı kameraya doğru bir sopa fırlatır. Nakarat kısmının başlaması ile bir yatakta yatan erkeği uyandırarak ona şarkıyı söyler; aralıklarla gösterilen görüntülerde ise aynı yatakta tek başına şarkıyı seslendirir. İlk nakarat kısmının sonlarına doğru aynı erkeğe sarılmış bir şekilde şarkıyı söylerken, etrafındaki dansçılar ikisini birbirinden çekerek ayırır ve araya bir duvar girer, bu sırada "Yasak Aşk" şarkısı başlar. Bu kısım, tekli klipte gösterilmez, "Sopa" şarkısı aynen devam eder. İkinci nakarat kısmı başlamadan önce, tekrar dansçılar kendisine sopalar ile vurmak ister fakat elini havaya kaldırarak onları durdurur. Klibin kalan kısmı, aynı planlarda Yener'in ve dansçıların farklı görüntülerinin gösterilmesi ile devam eder. Son saniyelerde ise, klibin başlangıcında ve büyük çoğunluğunda kullanılan beyaz, yuvarlak platformun üzerinde şarkıyı söyleyen Yener gösterilir, görüntünün giderek beyazlaşması ile klip son bulur.
Ekip.
Şarkının kayıt ve personel bilgileri "Hande'ye Neler Oluyor?" albüm kitapçığından alınmıştır.
Listeler.
"Sopa", çeşitli radyo ve televizyon kanalları tarafından hazırlanan listelere giriş yaptı, bunlardan hemen hemen hepsinde ilk on sıralaması içinde aldı ve Türkiye resmi listesi olan Türkçe Top 20'de dört numaraya yükseldi.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sana Neler Edeceğim</DOCTITLE>
<TEXT>

Sana Neler Edeceğim, sözleri Fikret Şeneş'e müziği Elias Rahbani'ye ait Türkçe bir şarkıdır. Ajda Pekkan tarafından seslendirilmiştir.
Özgün adı Kan Izzamandır ve sözleri Rahbani Brothers'a aittir. Lübnanlı sanatçı Fairuz tarafından seslendirilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uluslararası HapMap Projesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Uluslararası HapMap Projesi insan genomunun haplotip haritasını (HapMap) oluşturmak üzere kurulmuş, ortak özellik taşıyan genetik değişkenleri tanımlayan bir organizasyondur. HapMap gelecekte sağlık, hastalık, ilaç ve çevresel etkenlere tepki konularında etkileri olduğu gözlenen genetik değişkenleri inceleyen araştırmacıların temel kaynağı olacaktır.
Proje bulguları dünyanın her tarafındaki araştırmacıların erişimine ücretsiz olarak açıktır.
Uluslararası HapMap Projesi, akademik merkezler, kar gütmeyen biyomedikal araştırma grupları ile Kanada, Çin, Japonya, Nijerya, İngiltere ve ABD'deki özel şirketlerin bir ortak calismasidir. Resmi olarak 27-29 Ekim 2002'de yapılan bir toplantı ile üç yıllık bir proje süresi hedefi ile başlamıştır. Faz I olan tüm veri setinin oluşturulması 27 Ekim 2005'te yayınlamıştır. Bu veri setinin analizleri olan Faz II ise Ekim 2007'de yayınlanmıştır. Faz III'e dair veri seti ise 2009 yılında yayınlanmıştır.
Dayanak.
Bazı gen bileşenleri ve çevresel faktörler, diabet, kanser, kalp krizi, inme, depresyon, astım gibi yaygın hastalıkların oluşum ve gelişiminde ya da bireylerin farmakolojik ajanlara verdiği tepkilerde belirleyici rol oynamaktadır. Bu gibi hastalıklarda etkisi olan genetik faktörleri belirleyebilmek icin bir araştırmacı, öncelikle bir kısmı söz konusu hastalığa sahip, bir kısmı ise sahip olmayan bir insan grubunun genetik dizilimini edinir. Daha sonra bu gen dizileri arasındaki farkları incelemeye başlarlar. Fakat bu yöntem, tam gen dizilimi elde etmenin çok yüksek maliyeti nedeniyle uygulanabilir değildir. HapMap projesi benzeri çalısmalara büyük kolaylık getirmiştir.
Herhangi iki insanın DNA dizilimi %99,5'e yakın oranda ortaktır.Bazı insanlar kromozomlarının belli bir alanında A'ya sahip iken, bazıları ise G'ye sahiptir. Böyle bir farklılık içeren bir alan tek nükleotit polimorfizm (SNP) olarak adlandırılır ve bu iki olasılığın her biri bir alel olarak ifade edilir. HapMap projesi sadece yaygın SNP'lerle, yani toplumda karşılaşma olasılığı %1'den büyük olan alellere sahip olan SNP'lere odaklanır.
Her insan, erkeklerdeki cinsiyet kromozomları dısında, tüm kromozomların iki kopyasına sahiptir. Her SNP için, bir insanın sahip olduğu alel kombinasyonları onun genotipini oluşturur. HapMap projesi 269 bireyi örnekleyerek ve tanımlı birkaç milyon SNP'yi inceleyerek bu bireylerin genotiplerini yayınlamıştır.
Tek bir kromozomdaki birbirine yakın SNP'lerin alelleri arasında ilişki olduğu kabul edilir. Buna göre bir bireyin bir SNP'sinin bilinmesi durumunda yakın SNP'lerin alellerini tahmin etmek genellikle mümkündür. Bunun nedeni, her SNP'nin evrimsel tarihçede tek bir nokta mutasyonu olarak ortaya çıkması ve kendisinden önceki tek nokta mutasyonları ile birlikte takipçilerine iletilmesidir.
Birbirine uzak olan SNP'ler arasında ilişki kurmak zordur çünkü, her jenerasyonda iki kromozomun karışması sonucu ortaya yeni kombinasyonlar çıkar. Belli bir kromozomda yer alan birbirini izleyen alel dizileri haplotip olarak anılırlar. 
Herhangi bir hastalığa dair genetik etkenleri tespit etmek icin öncelikle genetik dizilimin ilgili olduğu düşünülen bölge belirlenir. Bunun icin daha önceden yapılmış çalışmalardan yararlanılır.
Daha sonra araştırmacı HapMap veri tabanından yararlanarak bu bölgeye ait işaret SNP'lerin hangileri olduğunu tespit eder. Bunlar aynı bölgede yer alan ve birbirleriyle ilişkisi olduğu belirlenmis SNP'lerdir. Bir işaret SNP'sinin alellerinin neler olduğunu biliyor olmamız o bireyin haplotipinin ne olduğunu yüksek bir olasılıkla belirlememize yardımcı olacaktır. 
Daha sonra araştırmacı bu işaret SNP'lerinin genotipinin hasta ve sağlıklı ornek gruplarında neler olduğunu tespit eder. Bu iki grubu karşılaştırarak söz konusu hastalığın oluşumunda rol oynayan muhtemel bölgeleri ve haplotiplerin neler olduğunu belirleyebilir.
Seçilen örnek gruplar.
Haplotipler, karşılaşma sıklığı değişmekle birlikte, genellikle toplumlar arasında paylaşılırlar. HapMap projesi için dört toplumdan örnek gruplar seçilmiştir. İbadan, Nijerya (YRI)'dan yetişkin ve ebeveynleri ile birlikte 30 trio, kuzey ve batı Avrupalı köklere sahip ABD vatandaşı (CEU) 30 trio, Tokyo, Japonya'dan (JPT) birbiriyle ilişkisi olmayan 44 birey ve Pekin, Çin'den (CHB) Han kökenli birbiriyle ilişkisi olmayan 45 birey incelenmiştir. Bu toplumlardan elde edilen haplotip verileri diğer toplumlar için de yararlı olmakla birlikte, diğer toplumlardan örnek grupların projeye katılmalarının faydaları ek bir çalısma olarak araştırılmaktadır.
Bilimsel strateji.
Faz I sürecinde her 5.000 baz için bir yaygın SNP tespit edilmiştir. Toplam bir milyondan fazla SNP belirlenmiştir. 10 ayrı merkez tarafından beş ayrı teknoloji kullanılarak yürütülen çalısmanın kalitesi, karşılaşılması beklenen yaygın SNP'lerin belli aralıklarla, gözlenip gözlenmediği seklinde yapılan dogrulamalarla güvence altına alınmıştır.
2006 yılının Ağustos ayında %40'ından fazlası polimorfik olan toplam on milyondan fazla SNP kaydedilmiştir.
Faz II sürecinde, bunlara ek olarak Perlegen Sciences şirketi tarafından iki milyon ve Affymetrix şirketi tarafından da 500.000 yeni SNP daha veri tabanına eklenmiştir.
Veri erişimi.
SNP sıklıkları, genotip ve haplotipler dahil olmak üzere, proje süresince elde edilen tüm veriler halka açık bir web dizinine yerleştirilmiş ve serbestçe indirilmesine olanak tanınmıştır. Tüm bu verilere yaygın olarak kullanılan Haploview yazılımı aracılığı ile de ulaşılabilir.

</TEXT>
</DOC>

