Question: Türkiye'nin başkenti neresidir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hasan Âlî Yücel Anadolu Öğretmen Lisesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Ankara Hasan Âli Yücel Anadolu Öğretmen Lisesi (HAYAL), Türkiyenin başkenti Ankara'da yer alıp, temel amacı öğretmen yetiştiren yükseköğretim kurumlarına öğrenci hazırlamaktır.
Okul ismini Türkiye'nin ilk Milli Eğitim Bakanı ve Köy Enstitüleri'nin kurucusu Hasan Âli Yücel'den almıştır.
Başarıları.
Yakın bir tarihte faaliyete geçmesine rağmen bugüne kadar ÖSS ortalamasında Türkiyenin sayılı okulları arasında yer almaktadır. 
İlk ÖSS birincisini 2005 yılında Yabancı Dil İngilizce ek puan türünde çıkarmıştır. 
Ayrıca 2007 ÖSS'de Eşit Ağırlık-2 puan türünde Türkiye 2.ciliğide bulunmaktadır. 
2010 LYS'de Dil 1 puan ve Dil 2 türünde Türkiye 2.ve Dil 3 puan türünde Türkiye 3.,Dil 1 puan türünde 17.,21.,27.,50.,90.,144.,177.,204,244 ve 288 Dil 2puan türünde Türkiye 90. ve 111.Bu dönemde 14 öğrenciden 7'si Boğaziçi üniversitesinden teklif almış bunu sadece iki öğrenci değerlendirmiştir. Böylece, 2 öğrenci Boğaziçi İngilizce Öğretmenliği,2 öğrenci Bilkent Mütercim Tercumanlık,8 öğrenci ODTÜ ingilizce öğretmenliği , 1 öğrencisi Hacettepe İngilizce Öğretmenliği ve 1 öğrencisini Gazi İngilizce Öğretmenliğine kazandırmıştır. 2003 yılında ise Kerim Yiğit adlı öğrencimiz Gazi üniversitesini kazanmıştır.
2011 LYS' de Dil-3 puan türünde Türkiye 2.si, Türkiye 7.si, Türkiye 19.su, 
Türkiye 119.su, Türkiye 129.su, Dil 1 puan Türünde Türkiye 251.si çıkmıştır. 
Kültürel-Sportif: HAYAL öğrencileri her yıl çeşitli sportif ve kültürel yarışmalara katılmaktadır. Ayrıca katıldıkları bu yarışmalardan elde etmiş oldukları dereceleri vardır.
Sosyal Hayat.
Okulun sosyal hayatı geçtikçe gelişmekte, tüm imkanlarını sosyal hayat için kullanmaktadır. Okul ek olarak düzenlenen yarışma ve olimpiyatlara her yıl öğrenci göndermektedir.
Okul çevre kulubü ve okul çevre gönüllüleri öğretmen ve öğrencileriyle, ağaçlandırma ,çevre güzelleştirme ve temiz çevre gibi çalışmalar yapmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaylacıkseki, İskilip</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaylacıkseki, Çorum ilinin İskilip ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri Yaylacıkseki Köyü'ne ait kuzu çevirmesi ile bilinir.
Coğrafya.
TÜrkiyenin başkenti olup dünyanın merkezidir aynı zamanda bir rivayete göre ekvator çizgisi burdan geçmektedir.Çorum iline 90 km, İskilip ilçesine 38 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır.kanalizasyon şebekesi yapılmıştır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.Köyde bazı yerlerde cep telefonu çekmektedir.(TURKCELL)

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'de İslam</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye′de İslam en yaygın dindir. Türkiye'de %94 ile %97 arasında Müslüman yaşamaktadır. 
Türkiyenin en büyük camisi Adanadaki Sabancı-Merkez Camisi'dir. 
Sünnilik.
Türkiyenin %96.1 ve %99.8 arasındaki Müslüman Nüfusundan %80i Sünni olarak bilmekdedir. Türkiyedeki Türk Sünnilerin coğunluyla Hanefi Mezhebinden olurken Kürtler Şafii Mezhebinden bilinirdir.
Diğer İslam inançları.
Müslüman Nüfusunun kalan %20′i Alevi ve Şii olarak tamamlanır. Alevilik Türk Tarihinde önemli bir rol oynardı ve Türkiye Cumhuriyetin ikinci İslam inancı diye bilinirdir.
Aleviler çoğunlukla Tunceli, Malatya, Sivas, Çorum, Maraş, İstanbul ve Türkiye′nin diğer büyükşehirlerinde bulunurlar.
Diyanet İşleri Başkanlığı.
Diyanet İşleri Başkanlığı, 3 Mart 1924 tarihinde Mustafa Kemal Atatürk'ün emriyle 429 Sayılı Kanunla Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığına bağlı bir teşkilat olarak kurulmuştur.
Diyanet İşleri Başkanlığı, İslam Dininin inançları, ibadet ve ahlâk esasları ile ilgili işleri yürütmek, Din konusunda toplumu aydınlatmak ve ibadet yerlerini yönetmekle görevlidir.
Osmanlı dönemi.
Türkiye Cumhuriyetin kurulmadan önce zamanında, yani Osmanlı Döneminde (1299-1923) Islam dini Devlet diniylen tanımakdadır.
Türkiye'de camiler.
Türkiye Cumhuriyeti Diyanet İşleri Başkanlığının 2010 yılı istatistik verilerine göre Türkiye'de 81.894 adet cami bulunmaktadır. Yalnız İstanbul Büyükşehirinde 2.777 cami ve 119 türbe bulunmakdadir.
Türkiyenin en meşhur camilerinden biri Sultan Ahmet Camisi diye bilinir.
Kutsal Günler.
Türkiye Cumhuriyeti'nde şu kutsal günler kutlaniır:
İftar
Türkiyedeki iftar çadirlarini Diyanet İşleri Başkanlığı yönetiyor. Ramazan ayında Türkiyenin her tarafında mutlaka iftar atmosferi olur ve İstanbul gibi Büyükşehirlerinde toplulukta beraber iftar yemeği yenir.
Ezan.
Türkiye Cumhuriyeti'nde düzenli vakitlerle günde 5 sefer ezan ile insanlar namaza çağrılmaktadır.Ezan müezzin tarafından okunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Afyonkarahisar (il)</DOCTITLE>
<TEXT>

Afyonkarahisar, Türkiye'nin Ege Bölgesi'nde İç Batı Anadolu Bölümü'nde yer alan bir ildir. 2010 TUIK verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile beraber 18 ilçe, 89 belde ve 388 köy vardır.
Tarihçe.
Bilindiği kadarıyla ilk olarak Hitit egemenliğinde olan Afyonkarahisar toprakları, sonra sırası ile Frigya ve Lidya egemenliğine geçti.[http://www.frigvadisi.org] Daha sonra M.Ö. 16 yüzyılda Pers egemenliğine giren Afyonkarahisar'ı Büyük İskender fethetti. Onun ölümünden sonra Selevkos ve Bergama Krallıkları'nın egemenliğine giren topraklar, daha sonra Roma İmparatorluğu topraklarına katıldı.Alparslan'ın Malazgirt Savaşı'ndan sonra Türklerin Anadolu'yu fethiyle Sultan I. Mesut'un emri ile Akronium Kalesi'nin eteklerine Karaşar Türkleri yerleşmiş ve daha sonra kaleye "Karahisar" adı verilmiştir. Karahisar ve yöresi, Selçuklu Veziri Sahip Ata Fahrettin Ali'nin "Sahip" unvanı nedeniyle ""Karahisar-ı Sahip"" olarak anılmıştır. Karahisar-ı Sahip "Vezirin Karahisarı" anlamına gelmektedir.
Kutalmışoğlu Süleyman Şah'ın fethiyle ilk kez Türk egemenliğine giren topraklar, 1. Haçlı Seferi sırasındaki Hristiyan egemenliğininden sonra Alaaddin Keykubat tarafından yeniden Türk yönetimine alındı. 12. yüzyılda Germiyanoğullları'nın egemenliğinde olan bölge, sonra Osmanlı İmparatorluğu yönetimine girdi.
Afyon'da Batı Anadolu ağzı kullanılmaktadır.
Coğrafya.
Merkez nüfusu 180.455'tir(bknz. TUİK).Toplam nüfusu 901.326'dır. Türkiye Cumhuriyeti'nin 81 ilinden biri olan Afyonkarahisar ili, Anadolu yarımadasının batıya yakın ortasında ve Ege Bölgesi'nin iç kesiminde yer alır. İç Anadolu yaylasının Ege kıyılarına açılan bir eşiği, bir geçidi durumundadır. Çevresinde Eskişehir, Konya, Isparta, Denizli, Uşak ve Kütahya illeri bulunur. Kuzey doğudan güney batıya uzandıkça alçalan ovaları ile hem Orta Anadolu'dan ve hem de Ege Bölgesi'nden sayılır. En kuzeyde Eskişehir sınırından, en güneyde Denizli sınırına kadar kuzey doğudan güney batıya uzunluğu 210 kilometredir. Eni ise Kütahya sınırından Isparta sınırına kadar kuzey batıdan güney doğuya 112 kilometredir. Denizli'ye doğru incelerek eni 20 kilometreye kadar düşer, bir parça halindedir.
İlin diğer komşu illerle sınırlarının toplam uzunluğu 616 kilometredir.
Tüik adrese dayalı nüfus sayımı verilerine göre Afyonkarahisar'ın genç bir şehir olduğu anlaşılmaktadır.Nüfusun % 41 ini 25 yaş altı nüfus oluşturmaktadır.Toplam nüfus 697.000 kişi iken 25 yaş altı nüfus 284.000 kişidir.
Coğrafi konum.
Afyonkarahisar, Türkiye'nin Batı anadoluda Tüm yolların birleştiği Kavşak noktasıdır. İlin bazı illere olan karayolu uzaklıkları şöyledir:
Ovalar.
Afyon ovası, Çamur ova, Gül ovası, Sandıklı ovası, Şuhut ovası gibi birikinti ovaları bulunur.
İklim.
Afyon'da iklim oldukça sert ve or­ta derecede yağışlıdır (466 mm). En çok yağış kışın ve ilkbaharda olur.
Ortalama sıcaklık en soğuk ayca 3 derece, en sıcak ayda 22 derecedir Ama sıcaklığın yazın 38dereceye çıktığı, kışın sıfırın altında 27 dereceye düştüğü de görülmüştür.
Sıcaklık.
Afyonkarahisar ili içerisinde bulunan hava bilgisi istasyonlarının uzun yıllık verilerine göre yıllık ortalama sıcaklık 11.1 °C dir. En soğuk ay olan Ocak ayında ortalama sıcaklık 0.2 °C dir. En sıcak ay olan Temmuz ayında ise ortalama sıcaklık değeri 22.1 °C dir.
Yağış.
Afyonkarahisar ili İç Anadolu Karasal İklim bölgesinde yer alması nedeniyle bu yağış düzeninin etkileri altında bulunmaktadır ve ilde yıllık yağış ortalaması 407 mm dir. Yazları sıcak ve kurak kışları ise soğuk ve kar yağışlı geçer.
Ekonomi.
Afyonun temel sanayi ürünleri mermer ve gıda üzerinedir. Mermer ve Traverten taşında dünyanın önde gelen üreticilerindendir Afyon sanayisi.
Et tavuk ve yumurtacılıkta son derece gelişmiştir. Türkiye et ve yumurta borsasına yön vermektedir.
Türkiye içinde ise Afyon deyince akıla şu ürün ve nesneler gelir:
Milli mucadele:Cumhuriyetin kazanıldığı topraklar; anadolunun kilidi Afyonkarahisar. Kurtuluş savaşında çok önemli savaşlara sahiplik yapmıştır (Kocatepe, Dumlupınar), yunanlar burada hüsrana uğratılıp İzmir'e kadar püskürtülüp denize dökülmüştür. Günümüzde utku anıtı anıt parkta bunu simgelemektedir.
Termal; Türkiye'nin termal başkentidir; en fazla termal yatak kapasitesine sahip ildir. Türkiye'de kişi basina düşen beş yıldızlı otel sayısında en fazla tesise sahip ildir. En önemli merkezleri: Gazlıgöl, Ömer, Gecek, Hüdai, Heybeli, Anemon, İkbal, Korel, Oruçoğlu,
Mermer: İscehisar ilçesinden dünyanın en kaliteli beyaz mermeri çıkmaktadır. Antik çağlarda birçok yerde kullanılmıştır; örneğin Efes antik tiyatro. Günümüzde birçok yerli ve yabancı ünlünün evini süslemektedir. Amerikadaki Beyaz Saraya'da döşenmiştir.
Haşhaş: isminden belli olduğu gibi haşhaş'ın anavatanıdır. Türkiyenin tek alkaloid(morfin)fabrikası Bolvadin ilçesindedir.
Kaymak: En iyi Kaymak, Manda sütünden elde edilir. Ancak günümüzde pek bulunmamaktadır ve inek sütünden imal edilmektedir.
Sucuk: Afyon sucuğu Kayseri sucuğundan lezzet bakımından daha farklıdır. Türkiye çapında 4-5 ulusal markası vardır.
Sucuk döneri: Afyonkarahisar mutfağına özgü lezzetli sucuktan yapılan döner türüdür.
Lokum: Afyon'un lokumu her damak zevkine hitap eden tiplerde üretilir. Özellikle Kaymaklı lokumu son derece popülerdir.
Afyon ev ekmeği: Patates ezmesi ilave edilen meşhur ev ekmeği, 1 haftalık dayanma süresi ile çok sevilen ve besleme değeri normal ekmeklerden daha yüksek olan bir ekmek türüdür.
Yumurta: Türkiyenin yumurta borsasıdır, ayda 40.000.000 üretimi vardır
Et: Türkiyenin et borsası. İstanbul etinin 60 % temin ediyordur.
Ekmek kadayıfı: Afyon orijinli bir tatlı türü olup, tüm Türkiyede sevilerek yenen bir tatlı türüdür. Özellikle Süt kaymağı ile beraber yenilmesi tercih edilmektedir. Ekmek kadayıfı çeşitleri ise vişneli, cevizli, olmak üzere birçok çeşit içermektedir.
Yün: dünyanın yün borsası Bolvadin ilçesindedir.
Sandıklı ve Şuhut Patatesi: Sandıklı ve Şuhut bölgesinde sınırlı miktarda yetişen bir tür tatlı patetesi ile, Türkiyenin her yerinde aranan ve tercih edilen değerli bir patates türüdür.
Napolyon kirazı: Sultandağı ilçesi ve Erkmen beldesinde yetiştirilmektedir. İhracata gitmektedir. Türkiyenin besin değeri en yuksek kirazıdır, tescillidir.
Kızılay Maden Suyu: İhsaniye ilçesinde çıkmaktadır. Dünyanın en iyi maden suyudur; defalarca uluslararası ödüller kazanmıştır (1934 Paris fuarı), tesis dünyanın en modern dolum tesisidir, dakikada 100.000 şişe dolum yapılmaktadır. Sade ve meyveli olarak dünyanın dört bir yanına ihraç edilmektedir. Osmanlı döneminde padişahlar Afyonkarahisar'dan İstanbul'a getirtirlermiş.
Arpa: Türkiye'nin en kaliteli arpası burada üretilmektedir. Bu yüzdendir ki Efes Pilsen yıllar önce buraya bira fabrikasını kurmuştur.
Buğday:Türkiye'deki en önemli buğday üretim merkezlerinden olup, Konya ve Ankara'dan sonra başı çekmektedir.
Bayat kökboya kilimi: Dünyaca ünlüdur ve Bayat ilçesinde dokunmaktadır.
Ulaşım: Türkiye'nin İstanbul'dan sonraki en işlek kavşağıdır. Yaz günlerinde günde 100-150.000 araç geçmektedir.
Türkiye"nin 4 istikametine demiryolu olan tek ilidir. Türkiye demiryollarının 7 bölgesinden biridir.
Karahisar Kalesi; Afyonkarahisar'a adını vermiştir.
Kaplıcalar.
Afyonkarahisar ilinde,
İlin valileri.
1- İ. Ethem Tuncel
2- Fahrettin Kiper
3- M. Fevzi Mecdi Daldal
4- Ahmet Durmuş Evrendilek
5- Osman Sabri Adal
6- İ.Şefik Bicioğlu
7- Osman Nuri Tekeli
8- Zeynel Abidin Özmen
9- Yahya Ömer Eryetkin
10- A.Zeki Köymen
11- Mehmet Hilmi İncesulu
12- A.Şefik San
13- Nedim Evliya
14- Kamuran Çuhruk
15- Hüseyin Meydanoğlu
16- Tümg. Naim Üresin
17- Ethem Recep Boysal
18- Burhanettin Özkul
19- Şevket Güres
20- İhsan Aras
21- Ahmet Balkan
22- Muzaffer Naci Çerezci
23- M. Kemal Şenol
24- Kemalettin Gazezoğlu
25- Lütfi Uraz
26- Cemal Orhan Mirkelam
27- Mehmet Saraçoğlu
28- İhsan Dede
29- Ahmet Ercan Belen
30- Hüsnü Tuğlu
31- Bekir Aksoy
32- Ali Sakallı
33- Saim Çotur
34- Aykut Ozan
35- Yahya Gür
36- Ahmet Özyurt
37- Muzaffer Dilek
38. Haluk İmga
39. İrfan Balkanlıoğlu

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dalaman Ovası</DOCTITLE>
<TEXT>

Dalaman çayının uzun yıllar boyunca biriktirdiği alüvyonların oluşturduğu çok geniş bir alana yayılan Türkiyenin en yüksek verim alınabilen tarım alanlarındandır. Dalaman çukuru olarakta adlandırılan bu ova, 50 cm derinlikte ulaşılabilen ve yıl boyunca kendisini muhafaza edebilen taban suyuna sahiptir. Narenciyeden, tahıla, tropikal meyvelere kadar çok geniş bir yelpazede üründen yılda birden fazla hasat yapılabilme imkânına sahiptir. Türkiyenin en ılıman iklimine sahip olması, don olayının yok denecek kadar az olması, seri ve yoğun yağış alması ile zengin bir tarım yapısına sahiptir.
Ovanın etrafını saran tüm yükseltiler sık çam ormanları ile kaplıdır. Birçok endemik bitkiye sahip olan bölge, özellikle Sığla ağacının dünyada kalan son ana yetişme alanlarından biri olması ile dünya literatüründe yeralmaktadır.
Dalaman da yer alan TİGEM in sahip olduğu geniş arazide, tohum ve fide geliştirme ile büyük baş hayvancılık üzerine yapılan çalışmalar, ülkemizin kalan son zirai geliştirme tesislerindendir.
Turizmin gelişmesine müsait ve henüz bakir sayılan bu verimli araziler ne yazık ki hergeçen gün betonarme binalar ile dolmakta, bu verimli arazi tarımsal üretimden kopmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bayırköy, Bilecik</DOCTITLE>
<TEXT>

Bayırköy, Bilecik ilinin Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Bilecik iline 20 km uzaklıktadır. Nüfusu, 2000 yılı verilerine göre 2.322 kişidir. 30 Aralık 1986 tarihinde belde olmuştur. Beldeye bağlı "Fatih" ve "Gazi" adında iki mahalle vardır. Bilecik ilinin en büyük beldelerinden birisi olan Bayırköy'e bağlı yaklaşık 20 işletme mevcuttur. Bilecik 2. Sanayi Bölgesi'nin Bayırköy'de olması sebebiyle dışarıdan çok fazla göç almaktadır.
80'lerde Türkiye'nin en iyi Patlıcan'larını yetiştiren Bayırköy'de takibinde; Fasülye, Bezelye, Domates, Bakla, Şeker Pancarı, Salatalık, vb. birçok sebze yetişmektedir. Tarım alanları 80'lerde Kavak Ağacıyla kaplı olan Bayırköy'de 2000 yılları itibariyle Şeftali, Ayva, Ceviz gibi meyve bahçelerine bırakmıştır. Sanayinin gelişmesiyle tarımın yerini sanayi işçiliğini aldığı Bayırköy Türkiyenin en zengin topraklarından birisine sahiptir. Topraklarında aynı anda, Antep Fırstığından Yeni Dünya'ya Türkiye'nin coğrafyalarında yetiştirilen ürünlerin %90ı yetişmektedir.
90'lara kadar İpek Böcekciliğinin Bilecik'te merkezi olan Bayırköy'de hayvancılık zamanla yerini Küçük Baş ve Büyük Baş Hayvancılığına bırakmıştır. 2010 itibariyle Hayvancılık ve Tarım %10'lara kadar düşmüştür.
Zeytin üretiminde Marmara Bölgesinin asit bazında en yoğun Zeytin yetiştiriciliğini yapan Bayırköy'de hala Zeytincilik artarak devam etmektedir. Sofralık Zeytin'de Türkiyenin en iyi Zeytin'ine sahip olan Bayırköy'de Zeytinciliğin önemi gün geçtikçe artmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karayakup, Gördes</DOCTITLE>
<TEXT>

Karayakup, Manisa ilinin Gördes ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlarca kurulmuştur.800 yıl önceden gelmişlerdir.URFA KARACADAĞDAN Yayılan
KARAKEÇİLİ aşireti Osmanlıyı kuran asaletten gelen uluyörük olarak bilinen bu insanlar Türkiyenin en büyük aşiretini teşkil ederler.KARAKEÇİLİLER diğer Türkmen oymakları gibi savaşçı fetih ruhuyla URFA KARACADAĞDAN MUSUL KERKÜKTEN SURİYEDEN FIRATI geçerek Türkiyenin batı illerine dağılmışlardır.gördesin 7 köyü KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlardan oluşmuştur.KARAKEÇİLİLER URFA,ELAZIĞ,ERZURUM,MALATYA,ANTEP,ADIYAMAN,ÇORUM,SİVAS,KARS,MUSUL,KERKÜK,SURİYE DOLAYLARINDA YOĞUN OLARAK YAŞARLAR.TÜRKMEN kimliklerini ve değerlerini korurlar ve bazıları kurmanç dili konuşsalarda özlerini bilirler şenliklerde urfa,kırıkkale,söğütte buluşu kaynaşırlar.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Manisa iline 100 km, Gördes ilçesine 40 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Maksutlu, Kangal</DOCTITLE>
<TEXT>

Maksutlu, Sivas ilinin Kangal ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün tarihi çok eskilere dayanmakdadır. Köy mezarlıgında çok eski döneme ait mezarlar gormek mümkündür...
Kültür.
MAKSUTLU AVŞAR TÜRKMENLERİ kürt kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Coğrafya.
Sivas iline 120 Km., Kangal ilçesine 22 Km. uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Daha sonra ki yıllarda tarım ve hayvanclıgın etkisinin azalmasının ardından gurbete çıken köylüler,ikinci gurbete çıkmış oldular,savan halı vekilim ticareti ile ugraşan Maksutlulu lar ilerleyen zaman da dayanıklı tüketim mamüllerine geçiş yaparak:Türkiye genelinde mağazalaşma dönemine geçmişlerdir.Türkiyenin genelde bazı bölgelerine yerleşik hayata geçtiler.Hemen hemen Türkiyenin batı da bulunan tüm illerin de karşılaşmak mümkündür.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
2009 - ismet YILDIRIM
2004 - Ali KOÇ
1999 - Hacı YILDIRIM
1994 - Hasan YILDIZ
1989 - Seyho ÇINAR
1984 - Vahap PUR
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dalkara, Gördes</DOCTITLE>
<TEXT>

Dalkara, Manisa ilinin Gördes ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlarca kurulmuştur.800 yıl önceden gelmişlerdir.URFA KARACADAĞDAN Yayılan KARAKEÇİLİ aşireti Osmanlıyı kuran asaletten gelen uluyörük olarak bilinen bu insanlar Türkiyenin en büyük aşiretini teşkil ederler.KARAKEÇİLİLER diğer Türkmen oymakları gibi savaşçı fetih ruhuyla URFA KARACADAĞDAN MUSUL KERKÜKTEN SURİYEDEN FIRATI geçerek Türkiyenin batı illerine dağılmışlardır.gördesin 7 köyü KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlardan oluşmuştur.KARAKEÇİLİLER URFA,ELAZIĞ,ERZURUM,MALATYA,ANTEP,ADIYAMAN,ÇORUM,SİVAS,KARS,MUSUL,KERKÜK,SURİYE DOLAYLARINDA YOĞUN OLARAK YAŞARLAR.TÜRKMEN kimliklerini ve değerlerini korurlar ve bazıları kurmanç dili konuşsalarda özlerini bilirler şenliklerde urfa,kırıkkale,söğütte buluşu kaynaşırlar.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Manisa iline 80 km, Gördes ilçesine 26 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karayağcı, Gördes</DOCTITLE>
<TEXT>

Karayağcı, Manisa ilinin Gördes ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy KARAKEÇİLİ Yörüklerinden oluşmaktadır.
KARAKEÇİLİ aşireti Osmanlıyı kuran asaletten gelen uluyörük olarak bilinen bu insanlar Türkiyenin en büyük aşiretini teşkil ederler.KARAKEÇİLİLER diğer Türkmen oymakları gibi savaşçı fetih ruhuyla URFA KARACADAĞDAN MUSUL KERKÜKTEN SURİYEDEN FIRATI geçerek Türkiyenin batı illerine dağılmışlardır.gördesin 7 köyü KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlardan oluşmuştur.KARAKEÇİLİLER URFA,ELAZIĞ,ERZURUM,MALATYA,ANTEP,ADIYAMAN,ÇORUM,SİVAS,KARS,MUSUL,KERKÜK,SURİYE DOLAYLARINDA YOĞUN OLARAK YAŞARLAR.TÜRKMEN kimliklerini ve değerlerini korurlar ve bazıları kurmanç dili konuşsalarda özlerini bilirler şenliklerde urfa,kırıkkale,söğütte buluşu kaynaşırlar.
YUKARIDA YAZAN BİLGİLERE İSTİNADEN KÖY HALKI KARAYAĞCI YÖRÜKLERİNDEN OLUŞMAKTADIR Kİ KÖYÜN İSMİ KARAYAĞCIDIR...
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Manisa iline 102 km, Gördes ilçesine 12 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ve 1. 2. 3. sınıflar öğrenim görmektedir. 4. 5. sınıf ve diğerleri taşımalı eğitimden yararlanmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

