Question: ömer nerede
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ömer (denizaltı)</DOCTITLE>
<TEXT>

Omer insan gücüyle çalışan denizaltı bir dizi adıdır. denizaltılar Uluslararası Denizaltı Yarışları için, Montreal, Quebec "École de Technologie supérieure" (Yüksek Teknoloji Okulu) öğrencileri tarafından inşa edildi. "Ömer" Takımlar tek koltuklu, iki koltuklu ve non-pervane kategoriler için insan güçlü denizaltı dünya rekoru tutun. Bu kayıtlar şunlardır:
"Ömer 9" "Ömer" denizaltının son nesil.
Tarihi.
1992 yılından bu yana, É.T.S. gelen bir grup öğrenci elektrik olarak, mekanik, yazılım ve otomatik otomasyon mühendisliği "Ömer", bir insan güçlü denizaltı tamamlanması yer almıştır. "Ömer" ilk nesil dünyadaki damgasını yapılan iki kişilik denizaltı oldu. anlayışı ve yenilik sayısız ödül ve ödüllerle ve öğrencilerin çabalarına rağmen, "Ömer" dünyanın en hızlı denizaltı değildi. Aksi takdirde, "Ömer" ekibinin ilk varlığına, bir değişken pitch sistemi operasyonel ve iyi bir performans sergiledi ve onların hızını artırmak için bir sonraki "Ömer" denizaltı oldu.
1995 yılı Eylül ayında, ekip "Ömer" dünyanın şampiyon olacağını karar verdi. yeni üyelerin fikir ve eski üyelerin uzmanlığı, "Ömer 2" doğdu. Dört ay içinde, yeni bir gövde yapılmış ve yeni bir araç bilgisayarı pervane değişken sahayı kontrol etmek ve aynı zamanda pilotun bazı bilgiler vermek üzere eklenmiştir.
"Ömer" iki-koltuklu kategorisinde dünya rekoru kazandı Mayıs 1996 tarihinde, bir yarışma için California'ya gitti. Elinizdeki bu zafer ile, takım tek kişilik kategorisinde birincilik için amaç karar verdi. "Ömer 3" konulu İnşaat başladı.
Ekip tüm kategorilerde dünya rekoru kazanan, Haziran 1997 yılında Washington'da başarıyı yakaladı. 2001 yazında, "Ömer" 4 7,192 deniz mili önceki dünya rekorunu yenmek için kuruldu. O zamandan beri, yeni bir elektrik kontrol sistemi test edilmiş ve Kaliforniya'da 2002 yarışması için entegre.
kendi yaratılış, "Ömer", "Ömer 2" ve "Ömer" 3 beri medyada görünürlük bir sürü vardı, bireyler ve şirketlerin yardım tekliflerini kazandı.
2003 yazında, "Ömer 5", yeni iki kişilik denizaltı tekrar "Omer 4" den elde edilen deneyim kullanılarak ilk sırada yer aldı. Yeni denizaltı artık çok daha kararlı "Omer 4" daha. 2005 yılında, o 7,061 knot işareti ayarı iki kişilik denizaltı dünya hız rekorunu yendi.
2007 yazında, denizaltı "Ömer 5" 8,035 deniz mili hıza ulaşan yeni bir dünya rekoru kırdı. Omer 6 sigara pervane kullanan bir denizaltı olmayan pervane denizaltı için de bir dünya rekoru, onun sürücü Nicolas Tardif ile 4,642 deniz mili ulaşır.
2007 sonuçları.
Carderock, Maryland, 28 Haziran 2007 - Deniz Yüzey Bethesda, Maryland Harp Merkezi'nin Carderock Bölümü David Taylor Modeli Havzası de 25-29 Haziran düzenlenen 9. Uluslararası Denizaltı Yarışları bölümü tarafından Hız sonuçları:
İki Kişi Pervane:
Tek Kişi Pervane:
Tek Kişi, Sigara Pervane:

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>omer Hussain</DOCTITLE>
<TEXT>

Rana Ömer Hussain, daha iyi Ömer Hussain olarak bilinen (Paisley, İskoçya Aralık 1984 3 doğumlu) bir İskoç kriket oyuncusu. O Warwickshire karşı C & G Trophy maçında 18 Eylül 2005 tarihinde İskoç kriket takımı için yaptığı ilk yaptı. İki One Day Enternasyonal dahil İskoçya için tüm yedi kez, oynamıştır. O da 19 altında ve 23 seviyesinin altında ve uluslararası düzeyde, 17 altında, Under 15 ülkesini temsil etmiştir. Omer Hussain solak Batsman ve dost İskoç uluslararası kriket Majid Haq kuzeni. Ömer ve Majid Hem Kelburne Kriket Kulübü, Ferguslie Kriket Kulübü ve Ömer için oynamış, şu anda Kelburne Kriket Kulübü için çalış
Eğitim.
Ömer, onun erken yaşlarda Todholm Nursery ve Güney İlköğretim Okulu'na giderek, Paisley büyüdü. O daha sonra Reid Kerr Kolej'de eğitimine devam, Paisley Grammar Okulu'nda 5 yıl geçirdi. Omer 4 Temmuz 2006 tarihinde Paisley Üniversitesi'nden mezun elde edilmesi, Elektronik Mühendisliği Bölümü mezunudur.
Kriket kariyer.
Ömer ve Majid aynı okul ve kriket kulüpleri, öncelikle eski gramercileri, onlar Roddy McLelland antrenörlüğünü daha sonra da Kelburne, gidiş, Hunterhill aynı evde büyüdü. 2002 yılı sonunda, Ömer rakiplerine taşındı, Roddy McLelland sonra Ferguslie Kriket Kulübü koçluk emekli oldu. Majid yakında gelecek sezon sonra izledi. ve tam bir uluslararası bir - omer tüm oynadı belki de onun en büyük etkisi o bir genç olarak oynanan ve kimin çeşitli yaş gruplarında İskoçya oynadı kuzeni Majid Haq kim ailesi ile oyuna dahil oldu.
Ömer İskoçya 19 Yaş Altı 2002 Avrupa şampiyonluğu kazanan ve 2003 Avrupa U19 şampiyonasında kadar ikincisi olarak bitirdikten sonra Bangladeş 19 Yaş Altı Dünya Kupası 2004 eleme olarak bugüne kadar yaptığı kriket kariyerinin iki olayları görmektedir. Kariyerinin bir başka vurgulamak Ömer Aberdeen yenmek için kalan ishal attı ki 2005 yılında Albay'ın İskoç Kupası kaldırmak için Ferguslie yardım ediyordu.
Güncel.
Ömer ve kuzeni Majid Batı Hint Adaları 2007 yılında gerçekleşecek olan geçici Dünya Kupası kadrosuna seçildi. Her ikisi de kendi fitness geliştirmek için söylendi. Omer Pretoria Üniversitesi ICC 'boot camp' bir 7 haftalık bir fitness iyileştirme katılmak için bir yer teklif edildi. Ömer Dubai ve Kenya turu için seçilmiş ve daha sonra yıl içinde Güney Afrika'da düzenlenecek olan İskoçya 2007 Twenty20 Dünya Şampiyonası'nda oynayacak belirleyecektir Dünya Kriket Ligi Division One turnuva için değildi. Ömer onun vuruş becerisini göstermek için fırsat verilmemiştir ve İngiliz kriket takımı da üzerinde seyahat edecek olan uçağa belirlenir. Ömer Pakistan'da şu anda ve daha onun vuruş becerisini geliştirmek ve İskoçya ile gelecek kriket onun yerini işaretlemek için Multan kriket takımı ile eğitiyor. Ömer Hussain adam kriket sonra ICC Dünya Kriket Ligi rekabet Kenya çağrıldı, Glenn Rogers tifo tanısı konuldu. Ömer resmen o yanlış bir karar olduğunu iddia ettiği hakem tarafından görevden karşı işaret sonra Uluslararası Kriket Konseyi tarafından azarladı edildi. Ömer Yorkshire 2 XI karşı 2 XI İlçe Şampiyonası'nda İskoçya için bir ekip 121 ishal attı.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Saint-Omer</DOCTITLE>
<TEXT>

Saint-Omer Fransa'da bir komün olduğunu.
Bir komün ve Calais demiryoluna Lille Pas-de-Calais bölümü batı-kuzeybatı alt idari olduğunu. Şehir alanına Hıristiyanlığı getiren Aziz Audomar, sonra adlandırılmıştır.
Nehir Aa kanalize kısmı kuzey Fransa'da Gravelines Kuzey Denizi'ne ulaşan Saint-Omer başlar. Duvarlarında Aşağıda, Aa Lys Nehri biter Neufossé Kanalı ile bağlanır.
Tarihi.
Saint-Omer ilk Audomar (Audomarus, Odemaars veya Ömer) ittiği üzerine kurulan Saint-Bertin manastır etrafında, Sithiu (Sithieu veya Sitdiu) adı altında 7 yüzyılda yazılarında ortaya çıktı.
Ömer, Therouanne piskoposu, 7. yüzyılda Notre-Dame ki bir dalı olan Saint Bertin Manastırı, kurdu. Fransız Devrimi kadar süren rekabet ve anlaşmazlık, yakında 1559 yılında St Omer piskoposluk ve Notre-Dame Katedrali rütbesine yükseltilmiştir olunca özellikle öldürücü olma, iki manastır arasındaki fırladı.
9. yüzyılda, manastır yuvarlak büyüdü köy St Omer adını aldı. Normanlar On yıl sonra şehre 860 ve 880 ile ilgili yer atık koydu ve manastır müstahkem duvarlar inşa ve onların saldırısından güvenli vardı.
sık sık Fransızca, Flamanca, İngilizce ve İspanyollar tarafından tartışmalı bölgelerin sınırları üzerinde yer alan, Aziz Ömer uzun bir kuşatma ve askeri müdahalelere maruz devam etti. 1071 yılında Philip I Flanders Arnulf III Frizce Robert tarafından St Omer mağlup edildi Kont ve.
Godfrey de Saint-Omer, bir Flaman şövalye ve 1119 yılında Tapınak Şövalyeleri kurucu üyelerinden biri, Saint-Omer Lordlarının aileden gelmiş söylenir.
1127 yılında kasaba William clito, Flanders sayısı bir ortak tüzüğü aldı. 1340 yılında büyük bir savaş Anglo-Flaman ordusu ve Flaman kuvvet çekilmek zorunda edildiği Eudes IV altında bir Fransız biri, Burgundy Dükü arasında kasabanın banliyölerinde savaştı. 1493 yılında kasaba düşük ülkelerin ve 170'den fazla yıldır İspanyol hakimiyeti altına parçası haline geldi. İngiltere Kralı Henry VIII oldukça yaygın balta ile kafası bir kraliçe yoldaş olan daha, Kraliçe Anne Boleyn yürütülmesi için Saint-Omer bir kılıç kullandı.
Fransız 1551-96 arasında kasaba karşı beyhude girişimleri oldu. Otuz Yıl boyunca kuşatma, Louis XIV teslim olmaya zorladı şehir Savaşı, Fransız onyedi gün sonra, 1638 (Kardinal Richelieu altında) ve 1677 yılında Nihayet 1647 yılında saldırıya '; ve Nijmegen barış kalıcı fethi ve Fransa tarafından ilhak doğruladı. 1711 St Omer, çünkü kıtlık teslim eşiğinde, kasabaya hükümler getirmek için hayatını riske attı Jacqueline Robin, bir cesur tarafından kurtarıldı.
Saint Omer Koleji İngilizce Katolikler eğitmek için, Fr Robert Kişiler SJ, bir İngiliz Cizvit tarafından 1593 yılında kurulmuştur. Protestan Reformasyon sonra, İngiltere ülkedeki Katolik eğitim cezai yasaları kurmuştu. o Bruges göç ve sonra Sonunda Stonyhurst, Lancashire yerleşti, 1794 yılında İngiltere'ye taşındı 1773 yılında Liège 1762 yılına kadar St. Omer işletilen kolej. Saint Omer Koleji eski öğrencileri John Carroll, kardeşi Daniel ve kuzeni Charles bulunur.
8 Ekim 1914 tarihinde I. Dünya Savaşı sırasında, İngiliz Kraliyet Uçan Kolordu (RFC) Saint-Omer geldi ve bir merkez sonraki yerel yarış ders havaalanında kurulmuştur. Aşağıdaki dört yıl boyunca, Saint-Omer alanındaki tüm RFC operasyonları için bir odak noktası oldu. En filolar sadece başka yerlere geçmeden önce transit kampı olarak Saint-Omer kullanılan rağmen RFC kendi lojistik destek arttıkça, baz önemi büyüdü. Birçok Kraliyet Hava Kuvvetleri filosu bu dönemde Saint-Omer de oluşumuna kökleri izleyebilirsiniz. Bunların arasında 10 Şubat 1915 tarihinde kuruldu Saint-Omer de kuruldu sayılı IX Squadron RAF 1914 14 Aralık ve No. 16 Squadron RAF vardır.
Dünya Savaşı sırasında, Luftwaffe havaalanının kullanılır. Fransa'ya karşı bir hava savaş sırasında yaptığı Spitfire paraşütle İngiltere ace ve RAF bacaksız Savaş, Douglas Bader, o başlangıçta Saint Omer bir Luftwaffe hastanesinde tedavi edildiğinde. dışarı balyalama zaman o yapay bacağını kaybetmişti, ve RAF ona bir bombalı saldırı esnasında başka bir düştü.
Ana siteleri.
(17. yüzyılda Vauban tarafından geliştirilmiş olmuştu) 19. yüzyılın son on yılda yıkılan surlar ve bulvarlar ve yeni geçitler onların yerine inşa etti. surların bir bölümü "jardin kamu" (kamu bahçe) olarak bilinen bir park haline, şehrin batı tarafında bozulmadan kalır. kendi sınırları içinde şehir ve başka dış iki liman vardır. Saint-Omer, geniş sokakları ve geniş meydanları vardır.
Eski katedral 13., 14. ve yüzyıllarda neredeyse tamamen inşa edilmiştir. 1499 yılında bitmiş bir ağır kare kule batı portal surmounts. Kilise İncil tablolar, Meryem ve St John (13. yüzyılda, başlangıçta Therouanne Katedrali ait ve imparator V. Charles tarafından sunulan), Aziz Audomare (Ömer) ve kenotaphın (13. yüzyıl arasında oturmuş İsa devasa bir heykeli bulunmaktadır ) ve çok sayıda "eski votos". transeptli zengin bir dekorasyona sahip Şapel Virgin (12. yüzyılda), hac nesnenin bir tahta figürü içeriyor. Aziz Bertin kilisenin, Childeric III günlerini sonuna kadar emekli (önceki kiliselerin sitede 1326 ve 1520 yılları arasında inşa) manastır parçası, bir kamu bahçe süslüyor hizmet bazı kemerler ve yüksekçe bir kule, orada kalırlar. Birkaç diğer kiliseler ya da manastır şapel, ilgi aralarında güzel bir taş külahlı ve vitray pencereler bulunmaktadır St Sepulchre (14. yüzyıl). katedral hala oynanabilir büyük Cavaille-Coll organı vardır.
Kayıtların bir kolleksiyonu, bir resim galerisi ve tiyatro Tüm St Bertin'in abbey malzemelerin inşa belediye binasında yer almaktadır. Birçok evler 16. ve 17. yüzyıllarda tarih. Hôtel Colbert, kraliyet arasında bir kez, şimdi bir arkeoloji müzesi tarafından işgal edilir. askeri hastane Şimdi Lisesi Alexandre Ribot parçasıdır 1593. İngiliz Cizvitler tarafından kurulan eski İngiliz Koleji, kaplar. Lisesi'nde yanı sıra, müzik ve sanat okulları vardır.
katedral bitişik eski piskopos sarayı mahkeme-house olarak kullanılır. Saint-Omer bir ticaret odasının ağır ceza ve mahkemeler, bir mahkemenin koltuk ve ticaret tahkim bir yönetim kurulu.
Şehirde baş heykeli 1711 yılında kasaba yardımcı Jacqueline Robin, Marlborough ve Savoy Prensi Eugene tarafından kuşatma karşı olmasıdır.
Ekonomi.
Endüstri keten ürünleri, şeker, sabun, pipo imalatı ve hardal, piyasada satışa petrol ve likörler, boyama, tuz rafine, malt ve bira ve taze kurbağa ve salyangoz damıtılması içerir.
Yakın alanları.
bataklık sonunda Clairmarais orman sınırları, Alsace Thierry tarafından 1140 yılında kurulan manastır kalıntıları bulunmaktadır. Thomas Becket Saint-Omer güneyindeki 1165. Burada sığınan, Aa hakim bir tepe üzerinde, sık sık Saint-Omer kampı denilen Helfaut kamp, ​​yatıyor.
Canal de Neufossé üzerinde, şehre yakın olan "Ascenseur des Fontinettes", bir kez 12m yüksekliğinde üzerinde, ve Aa Kanal tekneleri kaldırdı ve alçaltılmış bir hidrolik asansör. Bu büyük bir kilit ile 1967 yılında değiştirildi.
İkinci Dünya Savaşı sırasında, alan V-2 roketi için bir fırlatma yeri olarak seçildi. Eperlecques La Coupole yeraltı kompleksinde yakındaki blockhouse bu amaçla inşa edilmiş ve halka açık bulundu.
Kültür ve sanat.
Saint-Omer, etnik, dilsel ve göçmen toplulukların açısından çeşitlidir. Haut-Pont Belçika / Flaman kökleri vardır Saint-Omer bir ağır Batı Flaman bölümdür. Katedralin Güneydoğu'da yeni kurulan Türk mahalle, yerel Türkler Fransa'da geldi Hıristiyan inancının üyeleri (yani Rum Ortodoks veya Rum kökenli, Doğu Rite ve Katolik dönüştürür) İslam'ı pratik dışındaki vardır çoğunluk I. Dünya Savaşı'ndan sonra, dini zulümden kaçmak için. Genealogists halk binlerce bölgenin madencilik ve cam imalat sanayi (şimdi kapalı Luminix fabrika) bir sonucu olarak, bu bir canlandı katkıda bulunmuştur, Macar Alman İngiliz, Hollandalı, Austrian, Çek, Slovak ve Polonyalı akrabalarımız var nasıl okumuş savaş sonrası nüfus.
Halk kütüphanesi.
Saint-Omer halk kütüphanesi başlangıçta Aziz Bertin Abbey kütüphanesinden, nadir kitaplar bölümünde, 42-line Gutenberg İncil üç Fransız kopya birinde, tutar. Diğer iki nüsha Paris'te bulunmaktadır. Kasım 2014 yılında, daha önce bilinmeyen bir Shakespeare Birinci Folio Saint-Omer bir halk kütüphanesinde bulundu. Kitap 200 yıl boyunca kütüphanede rahatsız yattığı. İlk 30 sayfa eksik. Ayrıca bir zamanlar Edward Scarisbrick ait olabileceğini belirterek, ilk hayatta kalan sayfada yazılı bir isim, "Neville" vardı folyo, kimlik doğrulaması destekli uzmanlardan oluşan bir sayı. Scarisbrick nedeniyle, anti-Katolik baskıya İngiltere kaçtı ve Saint-Omer Koleji, bir Cizvit kurum katılmıştı. onun özgünlük teyidi anda yurtdışında olması oldu bir Nevada Üniversitesi'nde profesör ve Shakespeare dünyanın en önde gelen otoritelerinden biri, Eric Rasmussen, geldi. Fransa'da bir ilk Folio sadece diğer bilinen kopya Paris Milli Kütüphanesi'nde bulunmaktadır.
İkiz kasabalar.
Saint Omer ile ikiz oluyor:

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

