Question: Çöl biyomunun rastlanabileceği kıtalar hangileridir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ubsa Gölü</DOCTITLE>
<TEXT>

Ubsa Gölü, Uvs Gölü, (Moğolca: "Увс Нуур" - "Uvs Nuur", Rusça: "Убса" - "Ubsa", Tuvaca: "Успа-Холь" - "Uspa Hol") büyük bir bölümü Moğolistan'da küçük bir kısmı ise Rusya Federasyonu sınırları içerisinde yer alan yüksek tuz oranına sahip bir kapalı havza gölüdür. 3.350 kilometrekarelik yüzölçümüyle Moğolistan'ın en büyük gölü olma özelliğini taşıyan göl, deniz seviyesinden 759 metre yükseklikte bulunur. Gölün kuzeydoğu ucu Moğolistan sınırlarını aşarak, Rusya Federasyonu'na dâhil olan Tuva Cumhuriyeti topraklarına girer. Çevresindeki en büyük yerleşim birimi Ulaangom kentidir. Çok sığ ve tuzlu olan bu gölün suyu binyıllar önce bölgeyi kaplayan bir tuzlu denizin kalıntılarıdır.
Coğrafya.
Ubsa Gölü, en açık noktalarında 84 kilometrelik uzunluğa, 79 kilometrelik genişliğe sahiptir. Ortalama su derinliği 6 metre dolaylarındadır. "Han Höhii" tepesi ile diğer kurak bölgelerden ayrılır. Yaygın bir yanlış kanının aksine göl kırık (fay) gölü değildir. Gölü besleyen başlıca akarsular, doğuda Baruntara, Nariin ve Tesiin; batıda Altay Dağları'ndan doğan Harhiraa ve Sangil nehirleridir.
Doğal çevre.
Herhangi bir çıkışı olmayan büyük yüzölçümlü Ubsa Gölü'nün suyu çok tuzludur. Suyunun okyanuslarınkinden yaklaşık 5 kat dafa fazla tuzlu olmasının nedeni sülfat ve sodyum iyonlarıdır.
Göl, her yıl ekim ile mayıs ayları arasında donar. Yaz aylarında su sıcaklığı yüzeyde 25 °C ile altlarda 19 °C arasında değişir.
Ubsa Gölü'nde bugüne dek 29 değişik balık türü saptanmıştır. Ancak bu türlerden hiçbiri insanlar tarafından tüketilebilecek nitelikte değildir.
Korunan bölgeler.
Gölün tamamı ve çevresindeki bölgelerin pek çoğu koruma bölgesi ilan edilmiştir. UNESCO, 12 parçadan oluşan bu bölgeyi anlatmakiçin "Uvs Nuur bölgesi" adını kullanmaktadır. Bu 12 bölümden her biri Avrasya biyomunun önemli parçalarını oluştururlar.
Ubsa havzası.
Ubsa Gölü, 70.000 kilometrekarelik Ubsa havzasının en uç noktasında yer alır ve Avrasya'daki en iyi korunmuş doğal bozkır alanlarındandır. Dünya'nın en kuzeydeki çölü ile en güneydeki tundra alanının birleştiği Rusya - Moğolistan sınırının birleştiği yerde bulunur. Bu havzada Ubsa Gölü ile birlikte pek çok irili ufaklı göl bulunur ve bu göller su kuşlarının göçleri sırasında onlar için yaşamsal rol oynar.
Bu havza, Sibirya ile Orta Asya arasında iklimsel bir geçiş bölgesi olduğu için yıllık sıcaklıklar kışlık -58 °C ile yazlık 47 °C arasında değişebilir. Bu sert iklim koşullarına karşın bölge 173 kuş türü ile aralarında kar leoparıyla geyik türlerinin bulunduğu 41 memeli türüne yaşam alanı sağlar. Nüfus yoğunluğu çok düşük olup, bölgede yaşayan göçebe halkın üretim için geleneksel yöntemlere baş vurması buradaki doğal bozulmayı en alt düzeyde olmasına yardımcı olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çöl kaldırımı</DOCTITLE>
<TEXT>

ÇÖL KALDIRIMI
Çöl kaldırımı (İngilizce, Desert Pavement), kırılmış ince çakıl ya da irice taş parçalarının birbirine açısal bir şekilde yüzeyi kaplayıp, sıkışmasıyla oluşan yüzey şekline denir.
Oluşumu.
Yüzey erozyonunun şiddetli ve sürekli olduğu sahalarda en çok kum ve toz gibi ince unsurlar havalanır ve uzaklaşır. Sadece iri ve ağır taşlar, çakıllar ve bloklar oldukları yerde kalır. Bu unsurlar zemin üzerinde sanki Arnavut kaldırımını hatırlatan bir taş kaplama oluştururlar ve bu nedenden dolayı da çöl kaldırımı terimi ile açıklanırlar. Taş kaplama, üzerinde yayıldığı zemini yüzey erozyonuna karşı korur; hatta bu nedenden dolayı çöl kaldırımına çöl zırhı adı verilir.
Çöl kaldırımı kurak bölgelerde çok yaygın olan bir şekildir. Bunların hepsinin oluşum mekanizmaları aslında aynıdır; yani rüzgârın seçici olarak yaptığı yüzey erozyonundan dolayı oluşmaktadır. Bununla birlikte, yüzey erozyonuna uğrayan malzemenin yapısına bağlı olarak dünyanın farklı kurak bölgelerinde değişik terimlerle açıklanan ve bazı özellikler sonucunda çöl kaldırımı tipleri meydana gelmiştir.
Yerel İsimler.
Hamada.
Yerli kayayı örten, alüvyal bir örtünün yüzey erozyonuna uğraması sonucunda oluşan çöl kaldırımına hamada denir. Bu terimin aslı Arapça “el Hamat”dır ve bu dilde üzeri düz, fakat taşlık çöl karakterindeki sahaları açıklamak için kullanılır. Hamada oluşumuna yol açan seçici yüzey erozyonu olayına da "hamadalaşma" denir.
Hamadalar, çöllerin üzerinde taş parçaları ve çakıllarla kaplı yerli kayadan oluşan kısımlardan oluşur. Genellikle düzdürler ve yatay yapılı sahalarda görülürler. En çok Sahra ve Orta Asya’daki çöllerde görülür.
Reg ve Serir.
Yüzey kısımları erozyona uğraması ile ince yapılı malzemeler taşınır ve geriye iri kaya parçaları, blok ya da çakıllarla kaplı bir saha kalır. Bu görünüm bir çöl kaldırımına benzer. Bu çöl kaldırımlarına Kuzey Afrika’da rastlanır ve reg denir.karakterdeki kaldırımlar ise Libya çölünde serir terimi ile açıklanır. Serir ve regleri oluşturan unsurlar genellikle daha küçüktür çoğunun boyutları bir yumurta büyüklüğünü geçmez. Kaldırımı meydana getiren bu çakılların köşeleri de genellikle biraz yuvarlaklaşmıştır. Bu, deponun kökeni ile ilgili bir özelliktir.[1
Gibber Plains.
Avustralya çöllerinde ise çöl kaldırımı ile kaplı düzlüklere gibber plains adı verilir.
Kaynaklar.
"1. ERİNÇ, S. (2010): "Jeomorfoloji 2", 4. Baskı, Der Yayınları, İstanbul (Sy.31,32)"
"2. GÜNEY, E. (2011): "Yerbilimi Jeomorfoloji 2", Literatür Yayınlar, İstanbul (Sy.284)"
"3. ATALAY, İ. (2005): "Genel Fiziki Coğrafya", 6. Baskı, Meta Basımevi, İzmir (Sy.235)"
"4. HOŞGÖREN, Y.(2010): "jeomorfolojinin Ana Çizgileri", 4. Baskı, Çantay Kitabevi, İstanbul (Sy.11,12)"
Dış bağlantılar.
1. http://tr.wikipedia.org/wiki/Kullan%C4%B1c%C4%B1:Erturac/SA%C3%9C_Co%C4%9Frafya_B%C3%B6l%C3%BCm%C3%BC_Vikipedi_Uygulamalar%C4%B1
2. http://en.wikipedia.org/wiki/Desert_pavement

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dikenli çöl kerkenkelesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Dikenli çöl kerkenkelesi ya da iki noktalı dikenli kertenkele ("Sceloporus magister") Phrynosomatidae familyasından bir kerkenkele türüdür.
Böcekler ve nadir olarak bazı bitkilerle beslenir.
Dikenli çöl kertenkelesi değişkensıcaklı bir hayvandır ve Arizona'daki Sonoran çölünde yaşar. Diğer bir türü "Sceloporus clarkii" "Clark dikenli kertenkelesi" olarak bilinir.
Çöl hayatına uyumu, diğer kertenkelelerin yatığı gibi soğuk mevsimlerde rengini daha koyuya değiştirmekle sağlar. Böylece güneş ısısını daha çok emebilir. Ilıman mevsimlerde daha açık renge bürünerek, güneş radyasyonun da çoğunu yansıtır. Genellikle bulunduğu yerlerin rengini alarak kamufule olur ve kolayca görülmez.
Bütün çöl kerkenkeleleri gibi, dikenli çöl kertenkelesi de zamanının çoğunu oyuklarda geçirir. Oyuklar çölün sıcağına nazaran daha serin yerlerdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çöl tilkisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Çöl tilkisi ("Vulpes zerda"), Fennek tilkisi olarak da bilinir, köpekgiller (Canidae) familyasının en küçük mensubudur. Çöl yaşamına çok iyi uyum sağlamış, Kuzey Afrika'da ve Arap yarımadasında rastlanılabilen bir tilki türüdür.
Özellikleri.
40 cm'ye varan vücut uzunluğuna ters orantılı olarak 15 cm'ye varan kulakları çok uzundur. Bu özel durum kendisini çölde yaşamasını sağlar, çünkü vücut sıcaklığını kulakları vasıtası ile dengede tutar. Kuyruğu 25 cm uzunluğundadır, ağırlığı 1,5 kg'a kadar varır. Kürkü krem rengidir, karın kısmı ve yüzü beyazdır,uzun kulaklı çöl tilkisinin yağ depolaması ısı kaybına yarar.
Yaşam alanı.
Uzun kulaklı çöl tilkisi, Sahel çölünde, Sina Yarımadası'nda, Arap Yarımadası'nda ve Türkiye'nin güneyinde bulunur.
Yaşam şekli.
Çölün öldürücü sıcaklığından dolayı, sadece gece aktif olan bir hayvandır. 5-10 hayvandan meydana gelen gruplar oluşturup, inşa ettikleri bir mağara sisteminde yaşarlar. Tehlikeyi sezdikleri durumlarda, kendilerini derhal kumun içine saklayabilirler. 
Fare, kertenkele ve çekirgeler ile beslenirler. Nadir olarak kuş da avlayabilirler. Uzun kulaklı çöl tilkisinin yaşam alanında pek bitkisel gıda bulunmaz, ama hayvanat bahçelerinde tutulanları severek meyve de yerler. Su ihtiyacının çoğunluğunu yediği hayvanlardan giderdiği tahmin edilir. Ama bir su kaynağı bulursa su içebilir.
Gebelikleri yaklaşık 50 gün sürer, ve sonunda 2-4 yavru doğururlar. Yavrular doğduktan sonra erkek hayvan çok agresif olur ve ailesini her türlü tehlikeye karşı cesurca savunur. Yavrular bir sene ailenin koruması altında kalıp, sonra ayrılır.
Ayrıca.
Çoğu başka dilde kullanılan ve Arapça kökenli olan "Fenek", Arapça'da aynı zamanda "Tavşan" anlamına da gelir. Bu ismin Araplar'daki ortak kullanımı iki türün de uzun kulaklara sahip olmasından kaynaklanır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çöl</DOCTITLE>
<TEXT>

Çöl, yerkürede yer alan ana biyom tiplerinden birisidir.
Çöl, yıllık 250 mm'den az yağış alan bölgeler için kullanılan bir tabirdir. Sanılanın aksine Antartika ve Grönland'ın büyük bölümüde çöl tabirinin içine girer yani "çöl" kelimesi sadece sıcak bölgeleri değil soğuk ve kurak bölgeler için de kullanılır. Çöller birer ekosistemlerdir ve çöl atmosferinin düşük nemliliği gece ve gündüz arasında çok büyük sıcaklık farklarının oluşmasına neden olur. Çöller, aldıkları yağışın miktarında büyük değişkenlik gösterebilirler. Yağışın zamanı da öngörülememektedir. Sıcak çöllerde toprakta organik madde miktarı az olmasına karşın mineraller bol miktarda bulunur. En gelişmişlerinde bile bitki örtüşü çok seyrektir ve toprak güneş ışınlarına ve rüzgara doğrudan maruz kalır. Hem yıllık hem de çok yıllık bitkiler mevcuttur, ancak çok yıllık bitkiler olarak kaktüsler tipiktir, Kuzey kutbu'da 400'e yakın bitki türü olmasına karşın Antartika'da hiç bir bitki türü bulunmamaktadır. Bu bitkiler su kaybını azaltmak için genellikle çok küçük yapraklara sahiptir ya da hiç yaprakları yoktur. Bazı bitkiler ise yer altı organları olarak yaşarlar ve yalnızca aşırı yağışların olduğu kısa bir büyüme dönemine sahiptirler.
Çöllerde yaşayan hayvanlar, çok çetin koşullarla baş etmek zorundadırlar: su ve besin çok nadirdir, sıcaklık dramatik bir şekilde değişmektedir, kumda ve kalın kar tabakasında yürümek ve yuva kazmak zordur. Bu sorunları aşmak için çok çeşitli fizyolojik ve davranışsal uyumlar evrimleşmiştir. Sıcak çöllerde çoğu hayvan küçüktür, günün en sıcak saatlerini bitkilerin altında ya da yer altında geçirirler, gece avlanır ve besin ararlar. Kanguru faresi gibi hayvanlar, besinlerde bulunan ve metabolizma sonucu ortaya çıkardıkları su (metabolik su) ile canlılıklarını devam ettirirler. Canlı biyokütlesi çok düşüktür ve biyota oldukça özelleşmiştir.
Dünyaca ünlü çöller, Kutuplar'ın çevresinde bulunan çöller ve Kuzey Afrika'da Büyük Sahra, Güney Afrika'da Kalahari, Asya'da Gobi, Güney Amerika'da Atacama çölleridir. Büyük Sahra dünyadaki en büyük çöldür.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Arizona</DOCTITLE>
<TEXT>

Arizona, kanyonları ve çölleriyle ünlüdür. Arizona'nın en önemli coğrafik özelliği elbette Büyük Kanyon'dur. Eyalette 1107 km boyunca akan Kolorado Nehri Arizona'nın en uzun nehridir. Önemli şehirleri, Phoenix (başkent), Tucson, Mesa, Tempe, Glendale, Scottsdale ve Yuma'dır. Eyâlet nüfusunun 3,6 milyondan fazla olduğu tahmin edilmektedir. Arizona, Amerika'nın yüzölçümü açısından 295,260 km2 ile altıncı büyük eyâletidir. Güneybatı eyâletlerinden biri olan Arizona, Kolorado Platosu, dağlık bölge ve çöl bölgesi olmak üzere başlıca üç bölgeye ayrılır. Kolorado Platosu, Arizona'nın kuzey ve kuzeydoğu bölümlerini kaplar, dağlık alan kuzeybatıdan en güneye kadar uzanır, çöl bölgesi ise güneybatının yarısını kaplar.
Coğrafi özellikler.
Arizona, kanyonları ve çölleriyle ünlüdür. Arizona'nın en önemli coğrafik özelliği elbette Büyük Kanyon'dur. Eyâlette 1107 km boyunca akan Kolorado Nehri Arizona'nın en uzun nehridir.
Önemli şehirleri, Phoenix (başkent), Tucson, Mesa, Tempe, Glendale, Scottsdale ve Yuma'dır. Eyâlet nüfusunun 3.6 milyondan fazla olduğu tahmin edilmektedir. Arizona, Amerika'nın yüzölçümü açısından (295,260 km²) altıncı büyük eyâletidir. Güneybatı eyâletlerinden biri olan Arizona, Colorado Platosu, dağlık bölge ve çöl bölgesi olmak üzere başlıca üç bölgeye ayrılır. Colorado Platosu, Arizona' nın kuzey ve kuzeydoğu bölümlerini kaplar, dağlık alan kuzeybatıdan en güneye kadar uzanır, çöl bölgesi ise güneybatının yarısını kaplar.
İklim.
Kuru hava ve berrak gökyüzü, Arizona'nın karakteristik iklim özelliğidir. Hava koşulları, eyâletin kuzeyindeki dağlar ve güneydeki çöl alanları arasında büyük bir değişiklik gösterir. Eyâlette gözlenen en düşük sıcaklık -40 °C, en yüksek sıcaklık ise 53 °C'dir. Eyâlet çapında, Ocak ayı sıcaklık ortalaması 5 °C, Haziran ayı sıcaklık ortalaması ise, 27 °C'dir. Yıllık yağış miktarı, tüm eyalet genelinde ortalama 33 cm³'tür. Bu değer çöl bölgelerinde ortalama 8 cm³'e kadar düşer.
Kültürel profil.
Arizona'da Phoenix Symphony Orchestra, Tucson Symphony Orchestra ve Flagstaff Symphony Orchestra gibi birçok büyük orkestra vardır. Bunun yanı sıra eyâlette çok sayıda tiyatro grubu mevcuttur. Bunlardan bazılarını dili İspanyolca olan gruplardır. Dans gösterileri genellikle, klasik, modern ve etnik danslar üzerine yoğunlaşır.
Arizona'da müzeler, kültürel mirası, doğal tarihi, sanatı ve eyâletin batısıyla ilgili bilgileri yansıtır. Eyâletin bazı büyük müzeleri; Phoenix Art Museum, The Tucson Museum of Art, the Museum of Northern Arizona ve Heard Museum of Anthropology and Primitive Art'dır. Ayrıca Arizona'da kızılderili kabilelerinin (Apache, Hopi, ve Navajo kabileleri gibi) yaşadıkları bölgeler de vardır. Bu bölgelerin bir kısmında yer alan kızılderili müzelerinde kızılderililerin kültürüyle ilgili gösteri ve sergiler düzenlenmektedir.
Dinlenme.
Arizona'da yirmi adet mesire yeri, yedi ormanlık bölge, 21 eyâlet parkı vardır. Grand Canyon National Park, Amerika'nın en ünlü parklarından biridir ve her yıl dört milyon kişi Grand Canyon'u görmeye gelir. Eyâletin diğer ünlü mekânları ise, Coronado National Memorial, Painted Rocks State Historic Park, Tombstone Courthouse State Historic Park ve Petrified Forest National Park'dır. Eyâlet, balıkcılar, kampcılar, avcılar ve turistlerin yanı sıra tarih, jeoloji ve arkeoloji araştırmacıları için de ilgi çekici bir yerdir.
Demografi.
Irk yapısı aşağıdaki gibidir:
Üniversiteler.
3 üniversitesi vardır:

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kolorado Çölü</DOCTITLE>
<TEXT>

Kolorado Çölü önemli kısmı güneybatı ABD'de Kaliforniya ve Arizona eyaletlerinde ve bir kısmı da kuzeybatı Meksika'da Sonora, Baja California, ve Baja California Sur eyaletlerinde bulunan ve Sonora Çölü'nün kuzeybatıya doğru bir uzantısı olan bir çöldür. 
Coğrafya ve iklim.
Bu çöl arazisinin yüzölçümü yaklaşık 40 000 km² 'dir. ABD'de bu çöl Kalforniya'ya dahil "Imperial Kontlugu" tumuyle kapsar ve "San Diego Kontlugu" ile "Riverside Kontlugu"'nun bir kismini ve "San Bernardino Kontlugu"'nin kucuk bor parcasini icine alir. 
Bu çöl Kuzey Meksika'da Kaliforniya Korfezi'ndeki Kolorada Nehri agzinin deltasindsn kuzeybatiya dogru 264km uzanip ABD'de guneydogu Kaliforniya 'da bulunan "San Giorgio Geciti"'nde son bulur. Bu çöl nisbeten alcak rakimli (300m altinda) olup batidan baslayarak !Pasifik Sahili Siradaglari", San Bernadino Siradaglari, "Cottonwood Dagi", "Cholatte Dagi" ve kuzeyden doguys dogru Kolarado Nehri ve guneyde Kaliforniya Korfezi'ni sonu ile cevrilmektedir. Bu çölde "Imperial Vadisi"; "Cochella Vadisi", daha alcak rakimli olup gayet yaygin olarak Kolorado Nehrin'den kanaallarla getirelen su ile sulu tarim yapılan arazileridir. Yine Kolorado Nehri'nden alınan ve kanallanan su ile sulu tarım yapilan, Colorado Çölü'ndeki en alçak rakimli arazi Salton Sea golunun guneyi olup burada rakim deniz yuzeyi altinda, -60 m olur. 
Colorado Çölü'nun iklimi bu çölu diger çöllerden degisik yapmaktadir. Bu çölde gunduz isisi daha yuksek rakimli diger çöllerden daha da daha yukssk olup bu çölde hemen hemen hic soguk donlu hava gozumlenmez. Ayrica bu colde, ozellikle arazinin guneylerinden, yilda iki defa, kisin ve yaz mevsimi sonlarinda, yagisli mevsim bulunmaktadir. Bu çölun daha kuzeyinde bulunan Mojave Çölu'nde ise sadece tek yagisli mevsim gozumlenir. 
Korumalı araziler.
Kolorado Çöl'nün kuzeyinde Joshua Tree Ulusal Parkı bulunur. Kaliforniya'da en büyük ve tüm ABD'de ikinci büyüklük sırasında eyalet parkı olan Anza-Borrego Desert Eyalet Parkı San Diego'nun kuzeydoğusunda karayolu ile 2 saatlik mesafede; Riverside ile Irvine'in güneydoğusunda ve Palm Springs'in güneyinde bulunmaktadır. Bu çölde ayrıca "Imperial"; "Sonny Bono Salton Sea" adlı "Ulusal Vahşi Hayat Korunak" bölgeleri bulunur. "Indio Hills Palms" adlı korumalı palmiye korusu da bu çöldedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çöl kuzgunu</DOCTITLE>
<TEXT>

Çöl kuzgunu ("Corvus ruficollis"), kargagiller (Corvidae) familyasından kuzguna benzer bir kuş türü.
Fiziksel özellikleri.
Çöl kuzgunu, yaklaşık 52-56 cm uzunluğunda, leş kargası kadar iri olmayan bir türdür. Leş kargasıyla benzer dağılım alanlarına sahiptir ancak, gagası onunki kadar büyük değildir ve kanatlar biraz daha sivridir. Baş ve boğaz, belirgin olarak İngilizce adını aldığı, kahvemsi-siyah, tüylerin geri kalanı metalik mor-siyah, mavi ya da morumsu mavidir. Bu türün gerçekte siyah olan tüyleri sıkı sık solarak tamamiyle kahverengimisi siyaha döner ve kuş tüy dökme zamanında tamamen kahverengi olarak görülür. Ayaklar, bacaklar ve gaga siyah renktedir. 
Beslenme.
Besin, leşler, yılanlar, çekirgeler ve diğer böcekler, kıyısal bölgelerdeki balıklar, çuvallardan çalınan tohumlar, hurmalar ve bunun gibi diğer meyveler olabilir. 
Üreme.
Yuvalar leş kargasınınkine oldukça benzer ve ağaçların üzerinde, uçurumlarda veya eski, harap binaların içinde bulunabilir. Yuvalarında genelllikle 4 ya da 5 yumurta bulunur ve 20-22 gün kuluçaya yatarlar. Genç kuşlar genellikle yuvadan 37-38 gün sonra ayrılırlar, 42-45 günde tam olarak uçarlar.
Ötüşü.
Sesleri bayağı kuzguna oldukça benzer, ""karr-karr-karr"" şeklindedir. Uçuş sırasında ise ""kuerk-kuerk"" şeklindedir. 
Dağılımı.
Kuzey Afrika, Kenya'nın aşağısı, Arabistan yarımadası ve Orta Doğu'nun yukarısı ve güney İran'a kadar olan bölgelerde geniş dağılım alanına sahiptir. Çöl iklimindeki vahalar ve palmiyeler yaşam bölgelerini oluşturur.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sonsuz Çöl</DOCTITLE>
<TEXT>

Sonsuz Çöl 1971 Avustralya yapımı dramatik filmdir. Özgün adı Walkabout tur. 
Senaryosunu James Vance Marshall'ın 1959 tarihli aynı adlı romanından Edward Bond'un 
uyarlayıp yazdığı filmi İngiliz yönetmen Nicolas Roeg yönetmiştir. Başlıca rollerinde Jenny Agutter, Luc Roeg, David Gulpilil ve John Meillon oynamışlardır. Filmde küçük okul çocuğu rolündeki Luc Roeg (Tanıtım yazılarında Lucien John olarak yazılmıştır) yönetmen Nicolas Roeg'in oğludur. 
"Sonsuz Çöl" Nicolas Roeg'in tek başına yönettiği ilk filmidir. Yönetmenliğe kameramanlık ve görüntü yönetmenliğinden geçen Roeg bu filminin görüntülerini de bizzat kendisi çekmiştir. 1973 yılında yönettiği Karanlığın Gölgesi (Don't Look Now) filminin de kameramanlığını yine kendisi yapmıştı. Filmin özgün müziğini John Barry bestelemiştir. 
Avustralya'nın ıssız çölllerinden birinde mahzur kalan genç bir kız ve onun küçük erkek kardeşinin hayatta kalma mücadeleleri sırasında karşılarına çıkan, gelenekleri gereği kabilesinden bir süreliğine uzaklaştırılarak tabiatın koynuna "yabana gönderilmiş" ("walkabout") bir Aborjin gencinden yardım görmeleri anlatılmaktadır. Filmin özgün adı da bu Aborjin geleneğinden kaynaklanmaktadır. Bu geleneğe göre ergenlik dönemine ulaşan bir Aborjin, vahşi tabiatla bütünleşebilmesi ve gerekirse dostları olarak kabul ettikleri hayvanları bile öldürerek hayatta kalmayı öğrenebilmesi için ıssızlığın içine aylar sürecek bir yolculuğa gönderilir. Bu geleneksel ritüel'e "yabana gönderme" veya "walkabout" (gezinti,dolaşma) adı verilmektedir. "Sonsuz Çöl" Aborjin genci oynayan David Gulpilil'in ilk filmidir. Daha sonra profesyonel olan oyuncu Crocodile Dundee dahil olmak üzere birçok Avustralya filminin aranılan oyuncusu olmuştur.
Film 1971Cannes Film Festivali'nde Altın Palmiye ödülüne aday gösterilmişti.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çöl kobrası</DOCTITLE>
<TEXT>

Çöl kobrası ("Walterinnesia aegyptia"), Türkiye'nin Urfa civarindaki kurak alanlarda, Orta Doğu´da yaşayan bir kobra türü.
Özellikleri.
Türkiye'de yaşayan tek kobra türüdür.Vücüt boyu 120cm`dir ve baş ince bir boyunla gövdeden ayrılmaz. Gözleri nispeten iri ve gözbebğı yuvarlaktır. Sırt pulları gövdenin ön yarısında ve kuyruk üstünde bariz karinalı, arka yarısında ise düzdür. Kuyruk altı pullarından bazıları tektir. Vücüt tek renkli parlak siyah veya siyahımsı kahaverengidir. Genç fertlerde sırtta eyer şeklinde açık renkli lekeler bulunabilir. Karin tarafı biraz daha açık tondadır. Ürktüğünde gövdesini yere yapıştırır ve başını gövde halkalarının altına sokmaya çalışır. Rahatsız edildiğinde kuvvetli tıslama sesi çıkarır ve ısırma gösterisi ile tehlikeyi uzaklaştırmaya çalişir.
Yaşam alanları.
Seyrek bitkili çöl veya çölümsü, taşlık ve kumluk steplerde yaşar. Kalker taşli yamaçlarda da sık görülür. Ayrıca vadilerde, vaha ve terk edilmiş bahçelerde de rastlanır. Buralarda kaya yarikları ile bunlarin altlarinda ve küçük kemirici yuvalarında barınır
Avlanma ve beslenme.
Besinlerini küçük kemiriciler, kuşlar, kertenkele ve kurbağa türleri teşkil eder. Zehirli olan bu tür, avlarını zehirleyerek öldürür veya canlı iken yutar. Zehiri sinir sistemini tahrip ederek büyük acı ile ölüm neden olur. Zehirinin etkisi Hindistan'daki Gözlüklü Kobra türüne yakındır. Gizli yaşadığından insanları zehirleme olasılığı çok düşüktür. 
Üreme.
Yumurta birakır. Türün üreme biyolojisi hakkında fazla bilgi yoktur. 
Türkiye'de yayılışı.
Son yillarda Şanlıurfa il merkezinin batısındaki dağlık kısımda, kayalık yamaçlarda saptanmıştır. Ayni türün Şanlıurfa il merkezinin yaklaşık 50 km doğusundaki Tek Tek Dağları´nda bulunmakda dır.
<br clear="all">
Dış bağlantılar.
Çöl kobrası açıklaması ve taksonomisi

</TEXT>
</DOC>

