Question: Dünyada bulunan ekosistem çeşitleri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yenice, Büyükorhan</DOCTITLE>
<TEXT>

Yenice, Bursa ilinin Büyükorhan ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Büyükorhan ilçesine bağlı ilçenin 3 km güneyinde bulunan büyük bir köydür. Eski belgelerde Osmanlı sarayının bostan ocaklığı olarak belirtilmektedir. Nispeten düz ve ovalık bir arazide kurulmuş olması da bunu doğrulamaktadır. Köy, H 937/M 1530 tarihli Muhasebe defterinde "Yenice köy" olarak kayıtlı görünmektedir. Eski kaynaklardan sadece 1927 haritasında Atranos'a bağlı olarak gösterilmiştir. İç İşleri Bakanlığının 1933 tarihli "Köylerimiz" adlı yayınında da "Yenice" olarak Orhaneline bağlı görülmektedir
Kültür.
Yenice köyündeki ailelerin büyüklüğü 2-8 kişi arasında değişmektedir. Büyük haneler genellikle ataerkil ailelerden oluşmaktadır. Köyün kuruluşunda ilke edinilen saygı günümüzde aile içerisinde kaybolmamıştır. Bu yüzden köydeki ataerkil ailelerin sayısı oldukça fazladır.
Son yıllarda azınlıkta olmakla beraber küçük karı-koca ve çocuklardan oluşan aileler de vardır.
Ailede büyüklerin sözü dinlenir ve saygı gösterilir. Ailede büyükler nine-dede veya sadece biri de olabilir. Ailedeki büyük, kadın bile olsa ona danışılır ve görüşü alınır.
Ailede Türk gelenek ve göreneklerine göre davranışlar gösterilir.
Yenice köyünde hanelerin büyüklüğü 1-12 kişi arasında değişim göstermektedir. 10-12 nüfuslu ? aile, 5-8 nüfuslu ? aile bulunmaktadır.
Evlenme yaşı erkeklerde 20-25 yaş arası, kızlarda ise 18-25 yaşları arasındadır.
Ailelerde okuma-yazma oranı %98'dir. İlkokul mezunu %90, lise ve dengi okul mezunu %10'dur. 20 ve 40 yaş arasındaki nüfusun %30'u lise mezunudur.
Evlenmeler önceleri köy içinden olurken, son yıllarda köy dışından gelin alma, köy dışına kız verme çoğalmıştır.
Coğrafya.
Yenice köyü 150-200 dekar dağlık arazi üzerinde, orman kenarında kurulmuş toplu köy tipinde bir köydür.
Bursa iline 86, Büyükorhan ilçesine 1 km uzaklıktadır. Büyükorhan ilçesine bağlı, ilçenin 3 km güneyinde bulunan büyük bir köydür. Eski belgelerde Osmanlı sarayının "bostan ocaklığı" olarak belirtilmektedir. Nispeten düz ve ovalık bir arazide kurulmuş olması da bunu doğrulamaktadır. Köy, H 937/M 1530 tarihli Muhasebe defterinde "Yenice köy" olarak kayıtlı görünmektedir. Eski kaynaklardan sadece 1927 haritasında Atranos'a bağlı olarak gösterilmiştir. İç İşleri Bakanlığının 1933 tarihli "Köylerimiz" adlı yayınında da "Yenice" olarak Orhaneli'ne kayıtlıdır.
Yenice Köyü bağlı olduğu Büyükorhan ilçesine 2 km en yakın ile Bursaya 90 km mesafede olup, 170 hane ve 800 kişilik nufusa sahip, yeniliklere açık bir köydür.
İklim.
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir. Ancak, yaşayanlar, daha çok Ege bölgesi iklimine yakın olduğunu söylemektedir. Deniz seviyesinden 830 m yükseklikte olan Büyükorhan ilçesi, serin dağ iklimi karakteri göstermektedir. Genel olarak Marmara Bölgesi'nin etkisi altında olduğu, üç iklimin geçiş özelliğini yaşaması ile birlikte, yüksekliğin etkisi açıkça görülmektedir. (850*0,5/100=4,25°C)
Bursa merkez sıcaklık değerleri ele alındığında Bursa'nın ortalama sıcaklığı 14,4°C iken, ilçe sıcaklığı 10,3°C olmaktadır. İlçenin maksimum sıcaklık ortalama değeri 24,6°C dir. En sıcak ay 34,3°C ortalama ile Ağustos ayıdır. Minimum sıcaklık ortalaması -1°C ve en düşük sıcaklığa sahip ay ise Şubattır.
Ekim ayı ile kırağılar başlar ve Nisan sonuna kadar devam eder. Yıl içerisinde ortalama kırağılı gün sayısı 35-40 gündür. Nisan ayı ile yaz başı arasında Konvektif karakterli oraj yağışlar görülür. Bu yağışlar zaman zaman doluya dönüşmektedir. Aylara göre yağış grafiğine bakıldığında iki yağış maksimumu tespit edilir. Nisan ve Kasım ayları en çok yağış alan aylardır. İlçe kış ve bahar aylarında Türkiye genelinde görülen "cephesel yağışlar"dan nasibini almaktadır.
Bursa ili Yağış düzeni izlendiğinde, Akdeniz ve Karadeniz yağış rejimi karekteri gözlenirken, ilçe yağış miktarına bakıldığında 300–350 mm olduğu izlenir. Bu özellik ilçe ikliminin karasal iklime geçiş özelliğinde bulunduğunu gösterir.
Yağışların mevsimlere göre dağılışına bakıldığında %60'ı ilkbahar ve sonbaharda alınır. Karla kaplı gün sayısı 10/15 günü bulmaktadır.
Toplam yağış miktarları değerlendirildiğinde kış ayı 89,5 mm ilkbahar 100,2 mm; Yaz 32,9 mm; sohbahar 111,0 mm'dir.
Nispî nem değerlerine bakıldığında %71,4'lük bir değer bulunmaktadır.
Sıcaklık grafiği incelendiğinde son yıllarda 2°C'lik sapma gözlenir. Bu durum barajlara bağlanmaktadır.
Sisli günlerine bakıldığında; Aralık, Ocak, Şubat ayları, en az 3, en fazla 20 gün sisli geçer.
Rüzgâr değerleri ise kışın güneybatı yönlü rüzgârların estiğini göstermektedir. Ortalama hızları 6 m/sn'dir.
Bitki örtüsü-iklim ilişkisi ele alındığında; alçak kesimlerde meşeler görülür iken yukarı kesimlerde karaçam ormanları bulunmaktadır. Aynı zamanda Akdeniz bitki formasyonuna yakınlık teşkil eden, halk adı ile "Yıvan" ormanaltı formasyonunu oluşturmaktadır. Kalıntı halinde kızılçam toplulukları gözlenmektedir. Aynı zamanda bozuk karaçalı ve orman gülleri, orman altı formasyonunun diğer üyeleridir. Akarsu boyu formasyounu ise söğüt, karaağaç ve cevizler oluşturur.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Köyün ekonomisi; ağırlıklı olarak hayvansal üretim (büyük baş hayvancılık) çilekçilik ve tarla ziraatı olan bir köydür. Genel olarak tarla ziraatinde sertifikalı tohumluk ve bölgeye uygun çeşit kullanılmaması ve toprak analiz sonuçlarına göre uygulama yapılmaması ve hayvan bakım ve beslemesindeki yanlışlıklar gibi eğitim ve yayım hizmetlerinin yetersizliği sonucu oluşa problemleri bu köyde de görmek mümkündür.
COĞRAFİ DURUM
Köy genel yapısı itibariyle değerlendirildiğinde kireçsiz, kumlu, tınlı, hafif topraklara sahiptir.köyün tüm arazisi eğimlidir. Karasal iklimin yaşandığı bölgede kışları soğuk ve yağışlı ,yazları kısa sürmekte ve ılıman geçmektedir. ARAZİ Köyün 80 dekar merası bulunmaktadır. Köyde son 5 yılda kurulmuş;1 adet 5 dekar vişne bahçesi,1 adet 5 dekar kiraz bahçesi, 1 adet 4 dekar erik bahçesi bulunmaktadır ve bu bahçelerden henüz bir verim alınamamıştır.Köyde tarla kıyılarında tek tek dikilmiş meyveağaçları bulunmaktadır. Bulunan ağacı çeşitleri; kiraz, vişne, erik, şeftali, kayısı, ayva, çağladır. Köyde bitkisel üretim olarak ekonomik anlamda çilekçilik yapılmaktadır. Çilekten yılda dekara 400–500 kg. Verim alınmaktadır. Çilek üretiminde pazarlama ve fiyat problemi vardır.Bu yıl çilek alım fiyatları çöpsüz toplanmış 300.000 TL.(300 YTL)’den başlamış şimdi 600.000TL (600YTL) ‘den alımlar devam etmektedir. Bu fiyatta üreticinin uretim maliyetinde bir fiyattır.Bu yüzden üretiçi madur durumdadır.Yeni bahçe kurulurken kullanılan fideler bahçedeki anaçtan elde edilmekte , sertifikasız fide kullanılmakta buda verimi olumsuz yönde etkilemektedir
ZİRAAT
Yenice köyünde tarla ziraati olarak; buğday, arpa yulaf,çavdar, nohut, fasulye, patates, mercimek, patates, kuru soğan, kuru sarımsak yetiştirilmektedir. Bunlar satmaktan çok kendi ihtiyacını karşılayacak kadar üretilmektedir.Ayrıca yem bitkisi olarak; silajlık mısır, sılajlık ayçiçeği,yonca, fiğ, yulaf, soya korunga, kanola yetiştirilmektedir.Köyde 70 adet traktör, 70 adet kulaklıklı traktör pulluğu, 50adet çapa makinası, 1adet ekim makinası, 3adet harman makinası, 2 adet silaj makinası, 8 adet çayır biçme makinası, 170 adet sırt pulverizatörü, 1 adet motorlu pulverizatör, 10 adet derin kuyu pompası, her hanede yağmurlama sulama sistemi her hanede süt sağım makinası, her hanede küçük yem kırma makinası bulunmaktadır. HAYVANCILIK Köyde her hanede ortalama 5-10 adet büyük baş hayvan bulunmaktadır.Köyde yaklaşık 1000 adet büyük baş hayvan bulunmaktadır. Bunların büyük bir kısmı siyah alaca ırkı çok az bir kısmıda montofon ırkıdır. Bunların süt verimi bir laktasyonda günlük ortalama 20 kg. dır. Sağım sağım makinalarıyla yapılmaktadır. Kaliteli kaba yem üretilmekte fakat az mıktarda üretilmektedir. Kesif yem yüksek miktarlarda kullanıldığından süt ve et üretim maliyeti epey yüksektir. Ayrıca köyde 300 baş koyun ve 50 baş keçi bulunmaktadır. Köyde 2 arıcı tarafından toplam 60 kovan ile arıcılık yapılmaktadır. Kovanların yıllık bal verimi yıllık kovan başına 20 kg.’dir. KOOP Köyde 1974 yılında kurulmuş S.S. YENİCE KÖYÜ VE ÇEVRE KÖYLERİ TARIMSAL KALKINMA KOOPERATİFİ vardır.Kooperatifin 382 adet üyesi bulunmakta ve üyelerinden süt toplamaya devam etmektedir. Kooperatifin mandırası bulunmakta, topladığı sütleri mandırasında işlemekte, bu sütlerden kaşar peyniri ve lor yapmaktadır. Kooperatifin toplam 6 çalışanı vardır. Mandıranın süt işleme kapasitesi günlük 20 tondur. Fakat kooperatif günlük 4 ton süt işlemektedir. Ayrıca kooperatif üyelerine yemde satmaktadır.Kooperatif 100*2 projesine başvurmuş ve bu projeden yararlanmaya hak kazanmıştır
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Yenice köyünde; 1 adet 1. sınıftan 4. sınıfa kadar öğrencilerin okuduğu bir ilkokul, 1 adet öğretmen lojmanı, 1 adet cami, 1 adet köy odası, 1 adet kültür mantarı tesisi, 1 adet tekstil fabrikası olarak yapılmış fabrika binası ve 1974 yılında kurulmuş olan ve halen aktif olarak çalışan "S.S. Yenice Köyü ve Çevre Köyleri Tarımsal Kalkınma Kooperatifi" bulunmaktadır.
Köydeki yapıların büyük çoğunluğu betonerme çok az bir kısmıda kerpiçtendir. Ayrıca köyde 1 adet piknik yeri bulunmaktadır. Köyün içme suyu ihtiyacı kaynaktan karşılanmakta ve bu su yazın bahçe ve hayvan sulamada kullanıldığı için zaman zaman yetersiz kalmaktadır. Köyde; 70 adet traktör, 5 adet kamyon, 1 adet minübüs, 7 adet binek otomobil bulunmaktadır.Köy halkının büyük çoğunluğu ilk okul mezunu, bir kısmı ilk öğretim ve lise mezunu, 10 kişi üniversite mezunu ve bir kişi Kara Harp Okulu mezunudur.Köyde yaşlı bayanlardan bazıları okur yazar değildir. Köyün sulama suyu ihtiyacı D.S. İ.(Devlet Su İşleri) tarafından yapılmış olan köyün üst tarafında ve alt tarafında bulunan 2 adet sulama göleti tarafından karşılanmaktadır. Köyün alt tarafında bulunan gölet çok az olarak kullanılmakta daha çok köyün üs tarafında bulunan gölet kullanılmaktadır. Zira; yukarıdaki göletten gelen su basınçlı gelmekte bu sayede suyu basmak için su motoruna veya santrafişe ihtiyaç kalmamakta buda sulama maliyetini ve işçiliğini düşürmektedir. Ayrıca su buradan kapalı kanal sistemiyle (beton ve demir borular) köye ve arazilere kadar gelmektedir. Köyde yapılan sulama, salma ve yağmurlama sulamadır. İki bahçede damlama sulamaya başlanmıştır. Yukarıdaki gölet ile yaklaşık 1600 dekar arazi sulanmakta, bunun 1000 dekarı köyün arazisidir.
Dış bağlantılar.
Şu an Yalan Dünyada oynayan Selahattin karekterli oyuncu

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nazilli</DOCTITLE>
<TEXT>

Nazilli, Ege Bölgesi'nde Aydın ilinin merkez ilçesinden sonra en büyük nüfusa sahip ilçesidir. Aydın-Denizli Karayolu (E-87 Karayolu), İzmir-Denizli demiryolu üzerinde, Aydın şehir merkezine 45 km, Denizli'ye 81 km uzaklıkta bulunmaktadır.
Ulaşım.
İlçeye her gün günde 7 kez karşılıklı düzenlenen İzmir (Basmane) - Aydın - Nazilli - Denizli ve 4 kez karşılıklı Denizli - Nazilli - Aydın - Söke tren seferleri ile ulaşılabilir.
Tarihçe.
Nazilli, Ege Bölgesinin en eski yerleşim merkezlerin­den birisidir. İlçe merkezinin ilk yerleşim yeri hakkında kesin bilgiler bulunmamaktadır. Ancak Karya bölgesinde kalan Menderes Vadisine Luviler'in yerleştiği bilinmektedir.
Bu bölgede ilk yerleşim merkezi Lidyalıların kurduğu antik Mas tavra kentidir. O dönemlerde bölgenin batısındaki İyonya kentlerinin ekonomik alanda gelişmesi ve kentin Ege ve Önasya ülkeleri arasındaki ticaret yolu (Hierapolis-Tripolis-Mas Tavra-Nysa-Tralleis-Magnesia-Efes) üzerinde bulun­ması Nazilli yöresinin önem kazanmasına ve gelişmesini sağladı. İlçedeki tren istasyonunun Türkiye'nin ilk demiryolu hattı olan İzmir-Aydın hattının üzerinde olması da ilçenin hızla nüfuslanmasını sağlamıştır. Ayrıca 1937 yılında Atatürk'ün açılışını yaptığı Nazilli Sümerbank Fabrikası Türkiye'nin ilk basma fabrikasıdır. Ancak bu fabrika 2002 yılında kapatılmış ve yerleşkesi Adnan Menderes Üniversitesi'ne devredilmiştir.
Tarım.
Arazi varlığı, coğrafi konumu, iklim koşulları, su kay­nakları ve toprak yapısının uygunluğu Nazilli'de tarım ürün­leri ve bitkiler açısından büyük bir çeşitlilik ve zenginlik gös­terir.
Öyle ki özel iklim koşulları gerektiren çay ve bir­kaç tarım bitkisinin dışında Türkiye'de yetişen diğer bitkiler Na­zilli'de de üretilir.
Nazillinin güneyinde bulunan ve Menderes Irmağı ile beslenen Nazilli Ovasında ağırlıklı olarak pamuk, yonca ve mısır üretilir. Aynı zamanda Nazilli dağ köyleri, kestane, incir ve zeytinin en iyisini yetiştirmekle meşhurdur.
Kültür.
Kar Helvası olarak adlandırılan ilçeye bağlı Bozdoğan yerleşkesinin Madran Dağı'ndan getirilen kar ve şerbet ile yapılan özgün yaz içeceği diğer güney yörelerinin benzer içeceklerini andırır. Ayrıca, "Nazilli Pidesi" olarak adlandırılan kıymalı, kaşarlı, peynirli, yumurtalı, otlu, tavuklu, kuşbaşılı, karışık ve tahinli çeşitleri bulunan pide çeşitleri de yöreye özgüdür.
Sağlık hizmetleri.
2 Devlet hastanesi ve 1 Özel hastanenin yanı sıra çok sayıda özel poliklinik, görüntüleme merkezi, diyaliz merkezi vb. sağlık hizmet kurumları ilçede faaliyet göstermektedir.
Devlet Hastanesi'nde 400 yatak 236 personel; Adnan Menderes Devlet Hastanesi'nde 400 yatak, 200 personel; özel hastanede 19 yatak, 10 personel; verem savaş dispanserinde 22 personel ve AÇSAP merkezi vardır.
Yeşil Mahalle'de 400 yataklı yeni devlet hastanesi faaliyete girmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yakakaya, Kızılcahamam</DOCTITLE>
<TEXT>

Yakakaya, Ankara ilinin Kızılcahamam ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy, adını doğal görünümünden kayalar ile çevrili olmasından aldığı tahmin ediliyor.Bir tahmine görede Oğuz Türklerinin "Kayı boyundan"gelmeleri,yamalık ve yaka bir yere yerleşmelerinden "YAKAKAYI" ismi zamanla söyleniş kolaylığından dolayı Yakakaya olma ihtimali vardır,Anadoluda Yakakayı isimli çok köy vardır.Çünkü Kayı ve kaya aynı anlamlardadır.Sağlam,pek ve kuvvetli anlamlarına gelir.
Köy diger çevre köylere nazaran daha iyi bir konuma sahiptir.Yakakaya K.Hamam'ın
yerleşim olarak en eski köylerinden biridir, köyün mezarlığı dışında ayrı bir
"eski mezarlığı " buna delildir.Köyün kökeninin Oğuz Türklerine dayandığı tahmin edilmektedir,Civarındaki Kızık,Bayındır,Kınık,Peçenek vb...Oğuz boyları isimlerinin varlığı bunun delili olması kuvvetle muhtemeldir.Çoğunlukla aynı boyun insanları birbirlerine yakın yerleşmişlerdir.Aynı zamanda Yakakaya'nın bir Oğuz-Türkmen köyü olma ihtimali kullandığı dilden tahmin edilmektedir.Çünkü kullanılan lisan-dil Yörüklerin kullandığı kelimelerdir.Mesela Yörükler; Kıldan dokunan saman koymaya yarayan büyük çuvala :Harar derler.Bunun gibi birçok kelime bu köyde de kullanılmaktadır.Yabanabad yöresinde yerleşen Türk boylarının daha çok Oğuzların Üç-Oklara mensup olduğu köylerin taşıdığı boy isimlerimden anlaşılmaktadır
Yakakaya köyünün kurulmasını sağlayan sülaleleri Hasançavuşlar,Acarlar,Alimeler,Çevikler,Konurlar(Okkalar),Gırdılar, Sıkılar,Karaosmanlar,İmamlar, Arıkanlar (Muhacirler)ve Marılar(Arslan'lar)'dır. K.Hamam yöresinin insanlarına "Çıtak" denilmektedir.Çıtak kelimesi Arkadaş sözlüğünde şöyle açıklanıyor: 
Sağlam bir rivayete göre, Orta Asya’dan en son KIPÇAK TÜRKLERİ’nin bir kolu olan Çıtaklar Kızılcahamam ve Çevresine yerleşmiştir.Ankara Savaşı’nda (1402), Osmanlı Hükümdarı Yıldırım Bayezid’in, ordusu ile, Yıldırım Ormanları’nda otağ kurduğunu, Timur’un fillerini Işık Dağı ‘nda sakladığı belirtilir. Bu savaşta Osmanlı ordusundaki Rumeli kuvvetleri içindeki Çıtak boyu Türkleri’ nin, savaşdan sonra geri dönmeyip bölgede yerleşmiş olmaları ve bu günkü Çıtak kökünün temelini teşkil etmiş olmaları kuvvetle muhtemeldir. Bu yüzden bölge halkı Çıtak olarak anılır. 
Kuvvetli bir rivayete göre: Orta Asyada Oğuz ve Kıpçak Türklerinin melezine denir.Bir rivayette ise"Çiğil Türkleri"nin bir kolu olarak söylenmektedir.Ancak K.Hamamın bütün köylerinin çıtak olduğu kesin değildir.Yıldırım Çatak ve Berçin Çatak köylerinin bu isimle alakası olabilir..Hazırlayan:Yusuf ÜNAL
Kültür.
Yakakayalı Molla Ahmet Efendi (Rh.A) : 1874-1968
1874 de Yakakaya’ da doğdu. Babası köyün eşrafından Halil Efendidir.
Henüz 9-10 yaşlarında iken tahsil için Çamlıdere’ye gider ve orada Maksutoğlu ve Hacı Vasıf Efendilerden 7 sene ders okuyup ilim ve irfan alır. Çamlıdere medreselerinin kapatılması üzerine tahsilini tamamlamak için İstanbul’ da gider ve Ayasofya medreselerinde Muğlalı Ali Rıza Efendi’ den 19 sene fıkıh, kelâm, hadis ve tefsir dersleri alır. Bu arada bir alt talebe gurubuna da ders veren ve aynı zamanda Fransızca’ya da vakıf olan hoca, 26 yıllık tahsil hayatı sonunda hocalarından aldığı icazetle müderris olarak memleketine döner. 
Bir süre imamlık yaptıktan sonra, ticaretle meşgul olur. Fakat okuma ve müzakereyi çok sevip ihmal etmediği için, bu ticarî süre ilmini olumsuz etkilemez.Ticaretten sonra imam olarak tekrar köyüne geri döner. Bir hafızlık töreni vesilesi ile davet edildiği Alpagut’ da yaptığı konuşma ile ilmî değerini anlayan Büyük Hafız O’na: ”Kardeşim Ahmet Efendi, şu fanî âlemden göçüp gideceğiz, biz kendi sahamızda bir miktar hafız yetiştirdik. Siz ise ehl-î ilimsiniz. Hafız olan bu gençlere siz de Kur’an’ın ilmini ve manasını öğretin de, inşaallah bu işi iki yönlü olarak tamamlamış olalım.” der.
Demokrat Parti döneminde, ortamın talebe okutmaya müsait olduğunu gören Molla Ahmet Efendi, hemen kararını vererek Yakakaya köyünde dinî tedrisata başlar. Köyünde açmış olduğu özel medresede, çevreden gelen birçok talebenin iaşe ve ibatesini de temin ederek uzun yıllar fahrî eğitim verir. Bu örnek davranışı yanında, ilmi ve ahlâkı ile de öğrencileri nazarında: ”O’ndan talebeye akan bir feyz vardır” şeklinde ortak bir görüşün uyanmasına vesile olur. 
1966 ya kadar talebe okutan, yüzlercesini mezun eden, talebeleri arasında emekli veya halen görevde birçok imam,vaiz ve müftü bulunan Molla Ahmet Efendi, artık ihtiyarlığı ve rahatsızlığı nedeniyle istemeyerek eğitimi bırakır.Yakakayalı Ahmet Efendi , halk tarafından kendisine verilmek istenen fitre ve zekâtı almaz ve kimsenin eline bakmazdı. Vakur haliyle çevresinde “sert görünüşlü, yufka yürekli” değişik bir din adamı imajı vermiştir. 8.Haziran.1968 de Hakk’ın rahmetine kavuşur.Kaynak:( Yabanabad bölgesi din uleması-Muzaffer EKER )
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri
Yakakaya köyünün yemekleri;Tarhana,tovga çorbası,cılbır,kaygana,mıhlama,borana,
gavut,şebit yufkası,bazlama ekmeği,hoşmerim tatlısı,kedi batmaz,ocak(kül)çöreği,kapama eti ve pilavı bilinen yemekleridir.
Eskiden köyde öztürkçe isimler yaygındı bunlar:Durbey,Dursun,Durmuş,Duran,Durkız,Akkız,Akgül,Anakız,Satılmış,Turan,Yeter,Yaşar... gibi isimlerdir.
Düğünlerde,erkekler sinsin adı verilen Anadolunun çoğu yerinde oynanan bir yiğitlik gösterisi olan oyunu oynarlarlar, gelinler ise üç etek ve bindallı giyerlerdi.Günlük giyimde ise çinti giyer başlarına ise beyaz cember örterler.Gelin ata bindirilip yeni evine getirilir, bereketli olsun diye başına buğday saçılırdı.
Bayramlarda herkes akranlarıyla ev ev gezer bayramlaşır ve bayram geceleri köy odasında mahalli oyunlar oynanırdı.bayram arifesi ikindi namazından sonra mezarlıklar ziyaret edilir ve fatihalar okunur.
Yakakaya köyünde kullanılan bazı mahalli öztürkçe kelimeler:
Sındı= Makas , Buymak = Üşümek , Salım = Nezle,Edik = Çocuk ayakkabısı , Dal =Ağaç, Dal = Omuz , 
Gadak= Küçük kalın çivi , Çekelez =Sincap , Ark =Su kanalı, 
Tuluk = Yanak, Bazlama = Ekmek , Şebit = Kalın yufka,
Tombalak= Yuvarlak, Cerge- Alaçık = Küçük bağ kulübesi,
Çon = Kıç, Böğür = Karnın yan tarafı, Aga= Ağabey,
Döşek = Yatak, Sıracalı = Hastalıklı , Çükündür = Pancar,
Göbele = Yaramaz , Kömüş =Dişi manda , Eşme = Küçük kaynak su,
Koyak = Sarp geçit ,Sergen- Seren= Raf,Mayıs= Yeni, cıvık sığır pisliği,Yunak = Hamam,İtişmek = İddialaşmak , Zıngıldamak= Titremek , Badak=Tek yumurtalı erkek keçi , Cebiş=Bir yaşına girmiş keçi ,Seyirtmek= Koşmak, Peşkir=Küçük havlu,Tokaç= Çamaşır yıkarken kirin iyi çıkması için 
çamaşıra vurulan ağaçtan yapılan alet, Anay-Hanay= Evin salonu,Annaç=Karşı,Çıkla=Yavan, ASAR=Kale , Hisar (Bazıları Ağsar diye kullanırlar,aslı:Asar'dır.Yörükler, kaleye :Asar derler.
Hazırlayan:Yusuf ÜNAL
Coğrafya.
Ankara iline Tem Otobanından 89 km, Kızılcahamam ilçesine 41 km uzaklıktadır.Etrafı dağlarla çevrilidir ancak ekime müsait toprakları da vardır.Batısında Köroğlu dağlarının uzantısı olan Kurumcu dağı vardır.Güney batısında "Asar" dağı vardır ve Asar'ın üstünde de tarihi bir kale vardır.Köyün kuzeybatısında yaylası ve merası niteliğinde "Ötüyüz" isimli çayırlığı vardır.Komşu köyleri Kızık ve Kuşçuören köyleridir.Köyün etrafı çoğunlukla meşe ağaçları,en üst tarafları ise çamlıktır.
Güneyinden Kirmir ırmağının bir kolu olan Pazarçayı geçer.Bu Pazara Yabanabad yöresinde "Eski Pazar" da denilir.
Köyün geçimi tarım ve hayvancılıktır.Arazisi "Ankara Tiftik Keçisi"yetiştirmeye çok müsaittir.Köy ceviz ve armut yetiştirmeye de son derece uygundur.Eskiden bilinen armut çeşitleri;göksulu,kısabacak,gül armudu,kış armudu,destebasan gibi
armutlardır.Köyün güneyinde Yakakaya köyüne ait "Çeltikçi Beldesi"nde çeltik tarlaları vardır.Hazırlayan:Yusuf ÜNAL
İklim.
Köyün iklimi, KARASAL İKLİM GÖRÜLÜR.Fakat köyün kuzey tarafına yapılan "Çamlıdere Barajı" iklimin biraz ılımanlaşmasına yol açmıştır.Yakaköyünün havası çok güzeldir.İnsanı rahatsız etmez ve oksijeni boldur.Köyün yaban hayatı ile ilgili bulanan hayvanlar çeşitli cinste bulunan kuş çeşitleri bu yıl görünen ayı, domuz, tilki, akbaba, tavşan, sansar,kirpi, porsuk, gelincik kartal ve kurt görülmüştür. Bu çeşitlilik köyün yaban hayatına uygun olması nedeniyle artmaktadır.Buna en büyük engel koye sürekli gelen avcılardır.Ayrıca köyün güneyinden geçen Kirmir (Pazar)Çayında ise Sazan,çay balığı ve bekir balığı ( o yöreye ait bir balık cinsi),yengeç(kıskaç)gibi hayvanlar bulunmaktadır.Alicin isimli Kanyona baraj tüneli yapıldıktan sonra ,oraya piknikçilerin gelmesiyle hem balık cinsi azalmış hem de yörenin tabi güzelliği çevre kirletilmesiyle bozulmuştur.Yakakaya köyünün çayderesi mevkiinde Soğulcuören ve AcıKiraz isimli tatlı ve buz gibi kaynak suları vardır.Piknik yapanlar bu suları ve çayderesi çevresini tatil alanı olarak değerlendirmektedirler.
Hazırlayan:Yusuf ÜNAL
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hint-Avrupa dil ailesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Hint-Avrupa dil ailesi, dünyanın en büyük dil ailesidir. Yüzlerce dil ve lehçe içerir. 
Dünyada 2,5 milyarı aşkın kişinin ana dili Hint-Avrupa Dil Ailesi'ne ait bir dildir.
Avrupa'nın en büyük dilleri, Güney ve Batı Asya dilleri, Kuzey ve Güney Amerika ve Okyanusya'da en çok konuşulan diller Hint-Avrupa dilleridir. 
Dil bilimciler, Hint-Avrupa dillerinin Ana Hint-Avrupa dili denilen bir dilden geldiğini öne sürmektedirler. Bu dil aslında Avrasya’da bir yerlerde konuşulur ancak şimdi yeryüzünün her yerinde konuşulmaktadır.
Günümüzde dünyada en çok konuşulan 20 dilden 12'si Hint-Avrupa dil grubuna aittir. Bunlar İngilizce, İspanyolca, Hintçe, Portekizce, Bengalce, Rusça, Almanca, Fransızca, Marati, İtalyanca, Pencapça ve Urduca'dır.
Alt gruplar.
Arnavutça.
Arnavutluk'ta ve Kosova'da konuşulur.
Anadolu dilleri.
Hint-Avrupa dillerinin en eski ve en erken soyu tükenmiş koludur.
Baltık dilleri.
Litvanca, Letonca, Prusça
Cermen dilleri.
Batı cermen dilleri.
İngilizce dünyada 410 milyon kişi tarafından anadili olarak konuşulur ve 53 ülkede resmi dildir. 
Almanca (95 milyon kişi anadili olarak konuşulur), Felemenkçe (23 milyon kişi), Yidiş (3 milyon kişi), Afrikaans (16 milyon kişi)
Kuzey Cermen dilleri.
İskandinav diller olarakda bilinen bu diller toplam 22 milyon kişi tarafından konuşulur. İskandinav dilleri İsveççe, Danca, Norveççe, İzlandaca'dır.
Ermenice.
Ermenistan'da ve Rusya, ABD ve Fransa başta olmak üzere dünyada yaşayan Ermeni azınlıklar tarafından (yaklaşik 5 milyon kişi) konuşulur.
Hint-İran dilleri.
İrani diller.
İran ve çevresinde 90 milyondan fazla kişi tarafından konuşulur. Bu grup doğu ve batı İrani diller olmak üzere iki alt gruba ayrılır. 
Hint dilleri.
Hintçe (333 milyon kişi), Urduca (104 milyon kişi), Sanskritçe, Pali dili, Romanca, Bengali, Pencapça, Nepali.
Romen dilleri.
Dünyada 600 milyon kişi tarafından konuşulur. Başlıca roman dilleri Fransızca, İspanyolca, İtalyanca, Portekizce, Rumence, Katalanca, Oksitanca, Korsikaca ve Arpitanca'dır
Latino-Faliskan dilleri.
Latince, Umbriyaca (:en:Umbrian language), Oskan (:en:Oscan language), Faliskan (:en:Faliscan language).
Kelt dilleri.
Dünyada 1,5 milyon kişi tarafından konuşulur. Başlıca Kelt dilleri Bretonca, Galce, İrlandaca, İskoç dili, Kernevekçe, Manksça
Slav dilleri.
Dünyada 250 milyon kişi tarafından konuşulur. 
Doğu Slav dilleri.
Rusça, Ukraynaca, Belarusça
Batı slav dilleri.
Çekçe, Slovakça, Lehçe
Güney slav dilleri.
Bulgarca, Makedonca, Slovence, Sırpça, Hırvatça, Boşnakça
Yunanca.
Yunanistan çevresinde 15 milyon kişi tarafından konuşulur.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Millward Brown</DOCTITLE>
<TEXT>

MillwardBrown, Dünyanın önde gelen reklam, medya planlama & satınalma, ve diğer pazarlama hizmetleri şirketlerinin içinde bulunduğu WPP Group bünyesindeki araştırma, bilgi ve danışmanlık grubu The Kantar Group[http://www.kantargroup.com'a bağlı, genel yönetim merkezi Chicago'da bulunan çok uluslu Ingiliz pazar araştırma şirketidir. MillwardBrown, Businessweek ve Interbrand işbirliği ile her yıl açıklanan Dünyanın En İyi 100 Markasından[http://www.ourfishbowl.com/images/fishbowl_story/2672007/bestglobalbrands_2007ranking.pdf] 70'i ile, Türkiye'nin ilk 100 reklamvereninin 40'ı ile çalışmaktadır. 
Türkiye Ofisi’nin müşterileri arasında Unilever, Procter & Gamble, Reckitt Benckiser, Coca-Cola, Pepsi, Turkcell, Vodafone, Ülker, Eti, Frito-Lay, Nestle, Ferrero, Cadbury Kent, Diageo, HSBC, Yapı Kredi, Pfizer, GlaxoSmithKline, Ford, Peugeot, MSN, Vestel, Hürriyet Gazetesi, Zaman Gazetesi gibi şirketler bulunmaktadır. 2010 itibariyle tüm dünyada 46 ülkede 80 ofisi ve 3000'in üzerinde çalışanı vardır.
Reklam etkinliği ve marka takibi araştırmalarında uzman olup, dünyada sürekli marka ve reklam takip çalışmalarının öncüsü olan pazar araştırma şirketidir. Bu nedenle aynı zamanda bugüne kadar takip ettiği 25.000 marka ile dünyanın en çok marka ve reklam takip etmiş pazar araştırma şirketidir. Reklam etkinliği ve marka takibi çalışmalarını DynamicTrackingTM adı verilen toplam iletişim etkinliği takip modeli ile yürütmektedir. Halen tüm dünyada 1000'in, Türkiye'de 30'un üzerinde sürekli takip çalışması yürütmektedir.
Reklam etkinliği ve marka takibinin yanı sıra reklam ön-testinde uzman olan şirketin LinkTM adı verilen, tüm dünyada en çok kullanılan ve reklamın satış başarısını önceden doğru bir şekilde tahmin edebilen reklam ön-testi modeli vardır. Dünyada kurulduğu günden bu yana test ettiği 57.000 reklam ile en çok reklam testi yapan şirket olduğu gibi, 2000 yılında Türkiye ofisini açtıktan sonra 2010 itibariyle test ettiği 900 civarında reklam ile Türkiye'de de en çok reklam test etmiş pazar araştırma şirketidir.
MillwardBrown'un bir diğer modeli de BrandDynamicsTM adı verilen, marka değerlerini ve tüketicilerin marka ile kurdukları ilişkinin derinliğini çok iyi analiz eden ve markaların geleceğe yönelik başarı şanslarının ne olacağını tahmin edebilen bir araştırma ve analiz metodudur.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uluslararası Futbol Tarihi ve İstatistikleri Federasyonu</DOCTITLE>
<TEXT>

Kısa adı IFFHS olan Uluslararası Futbol Tarihi ve İstatistikleri Federasyonu ("International Federation of Football History & Statistics") 1984 yılında kurulmuştur ve merkezi Almanya'nın Bonn şehridir.
Organizasyon 1991 yılından beri yapılan profesyonel futbol maçları sonuçlarına dayanarak, kulüpler ve milli takımlar için sıralamalar yapmaktadır. Değerlendirmede kıtasal ve kıtalararası müsabakalar, ulusal lig maçları ve en önemli ulusal kupa maçlarında (son 16ya kalınmadan önceki maçlar değerlendirilmez) alınan sonuçlar dikkate alınır.
Yıllara göre Dünya'nın 1. liglerde en skorer gol kralları.
1ULUSLARARASI Futbol Tarihi ve İstatistikleri Federasyonu (IFFHS) "Dünya'nın 1. liglerde en skorer gol kralları" listesi 
Dünyada 1. liglerin en çok gol atan futbolcu listesi (1888-) ilk 100.
1Faal Futbolcular koyu renklidir.
IFFHS Dünyada 1. Liglerin En Etkili Gol Rekortmenleri.
1Faal Futbolcular koyu renklidir.
Dünyada 21. yüzyılın en iyi kalecileri (2001-2012).
1ULUSLARARASI Futbol Tarihi ve İstatistikleri Federasyonu (IFFHS) “Dünyada 21. yüzyılın En İyi Kalecileri” listesi 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Avrupa Birliği ülkelerinde rüzgâr gücü</DOCTITLE>
<TEXT>

Avrupa Rüzgâr Enerjisi Birliği istatistiklerine göre rüzgâr gücü kapasitesi 2006 yılında artmaktadır. 2006 yılında Avrupa Birliği'nde kurulan 7,588 MW'lık rüzgâr kapasitesi, 9 milyar € değerinde olup, 2005 yılına göre %23 'lük bir artış demektir. Almanya ve İspanya yatırımların büyük çoğunluğunu kendilerine çekmeye devam etmektedirler. Bu iki ülke 2006 yılında Avrupa Birliği rüzgâr gücü pazarının %50 sini temsil etmektedirler.
Halihazırda 25.000 den fazla rüzgâr tarlası Avrupa içinde çalışmaktadır. Kapasitelerinin 2005 yılına göre ikiye katlanması umulmaktadır. Avrupa Rüzgâr Enerjisi Birliği'ne göre bu endüstri 2020 ylına kadar 109 milyar $ değerinde olacaktır.
Çeşitli ülkelerdeki geniş değişik kaynaklardan yapılan araştırma genel halkın yüzde 70 ve 80 arasında sürekli olarak rüzgâr gücünü desteklediğini göstermektedir.
Avrupa ülkeleri.
Tablo 2006 sonu ve 2007 deki 10 üst seviye ülkedeki kurulu rüzgâr gücünü göstermektedir. 
Bugün rüzgâr gücü (bir rüzgâr yılı ortalamasında ), Danimarka'nın elektrik kullanımının %20 üzerindeki kısmını oluşturur.
Almanya.
Almanya, 2006'da 20.621 megawattlık ve 2009'da 25.000 MW'lık gücüyle dünyada Amerika Birleşik Devletlerinden sonra rüzgâr gücünü kullanan ikinci en büyük ülkedir. Ondan sonra 2006'daki kurulu gücü 11.615 MW ve 2008 sonu itibariyle 16.700 MW'lık gücüyle İspanya gelir. Almanya federal alanında 18.000'den fazla rüzgâr türbini kurulmuştur ve sayılarını daha da arttırma planları yapılmaktadır.
Almanya'da rüzgâr gücü, ülkenin toplam gücünün yaklaşık %7'sine denk gelmektedir. Almanya'da rüzgâr gücü 64.000'den fazla kişiye istihdam sağlamaktadır.
İspanya.
İspanya, Avrupa'da rüzgâr güç üretiminde Almanya'dan sonra ikinci en büyük ülkedir ve dünyada Amerika Birleşik Devletleri ile ikincilik sırası için rekabet halindedir. 
Danimarka.
Danimarka'da rüzgâr gücü, ülkenin elektriğinin %20'sini karşılar ve dünyada önde gelen rüzgâr gücü bölgesidir. Danimarkalılar 1970'lerde rüzgâr gücünün ticari olarak gelişmesine öncülük ettiler ve bugün dünyadaki rüzgâr türbininin neredeyse yarısı Vestas gibi Danimarkalı üreticiler tarafından üretilir.
Danimarka rüzgâr türbin endstrisi dünyada ilk sıradadır ve Danimarkada üretilen rüzgâr türbinlerinin %90'ı uluslararası pazarlarda satılır. 2003'de Danimarkalı üreticiler dünya pazarının yaklaşık %38'ine hakimdi ve üretim cirosu hemen hemen 3 milyar avroydu. Endüstride 20.000 kişi çalışıyordu.
Birleşik Krallık.
Şubat 2007'de Birleşik Krallık'ta rüzgâr gücünün kurulu kapasitesi 2 GW'ı aşmıştı ve buda iki kömür yakıtlı güç istasyonununa denkti. Birleşik Krallık rüzgâr gücüne sahip dünyada yedinci büyük ülkedir.
Romanya.
2008 itibariyle Romanya'da rüzgâr gücü, 76 MW'lık kurulu kapasiteye sahipken 2007'de 7 MW idi.
2009'da Romanya kurulu rüzgâr kapasitesini iki rüzgâr tarlası inşaatını 2009'un yazında tamamlayarak 1.200 MW daha arttıd.
romanya 14.000 MW ile büyük rüzgâr güç potansiyeline sahiptir ve güç üretim kapasitesi 23 TWh'dır.
Büyük rüzgâr potansiyeline sahip ana bölgeler Dobruca ve Boğdan Prensliği'dir.
Türkiye.
2004'de 18 MW olan Türkiye'nin kurulu rüzgâr gücü, 2007'de 140 MW'a ve 2009'da da 802,8 MW'a ulaştı.
Litvanya.
Litvanya hükümeti, Baltık komşusu olan Danimarka'nın izinden gitmektedir ve enerjisinin %20'sini rüzgâr türbinleri vasıtasıyla sağlamaktadır. Litvanya hükümeti 200 megawattlık yenilenebilir rüzgâr enerjisini 2010 itibariyle rüzgâr türbinlerinden sağlamayı planlamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Shakira diskografisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Kolombiya doğumlu şarkıcı Shakira'nın diskografisi 7 stüdyo albümü, 3 konser albümü, 2 promosyon albümü ve 3 toplama albümününden oluşur. Bu albümler dünya çapında yaklaşık 87 milyon adet satmıştır. Shakira bu satışla en çok albümü satılan Kolombiya'lı sanatçı olmuştur. Shakira'nın sekiz ve on dört yaşlarında çıkardığı iki albüm olan ""Magia""(1990) ve ""Peligro"" (1993) promosyon albümü olarak sayılmaktadır. Bu iki albümde ticari anlamda bir başarı yakalayamamıştır. Shakira'nın ilk resmi albümü ""Pies Descalzos"" dünyada 5 milyon satmıştır. 2 sene aradan sonra Shakira, ""¿Dónde Están los Ladrones?"" albümünü hayranlarına sunmuştur. Bu albüm Shakira'nın adının dünyada duyulmasını sağlamış, Güney Amerika'nın yanı sıra Kuzey Amerika ve Avrupa'da da büyük bir hayran kitlesi oluşturmuştur. Bu albüm ise dünyada yaklaşık 7 milyon adet satmıştır. Ayrıca bu albüm Billboard 200 listesinde #131 sırada yer almıştır. Bu albümün on bir şarkısından sekizi tekli haline gelmiştir: "Ciega, Sordomuda", "Si Te Vas", "Tú", "Inevitable", "Octavo Día", "Moscas en la Casa", "No Creo" ve "Ojos Así".
2001'de çıkan ""Laundry Service"" Shakira için büyük bir dönüm noktasıdır. Shakira'nın en başarılı albümü olan bu albüm Amerika'da 4 milyon, dünya çapında 15 milyondan fazla satmıştır. Ve ilk hafta sadece Amerika'da 202 bin satarak Billboard 200 listesine 3 numaradan giriş yapmıştır. Bu albümdeki yedi parça uluslarası hit haline gelmiştir: "Whenever, Wherever", "Underneath Your Clothes", "Objection (Tango)", "The One", "Poem to a Horse", "Te Dejo Madrid" ve "Que Me Quedes Tú"
Shakira 4 sene ara verdikten sonra yeni İspanyolca albümünü yayınlamış; ""Fijacion Oral Vol.1"" çok büyük bir başarı yakalamış ve dünyada 12 milyon satmıştır. Bu albümle Shakira'ya Amerika'da en çok satan İspanyolca albüm (2.2 milyon) ve Billboard 200'e en iyi giriş yapan İspanyolca albüm #4 rekorları gelmiştir.
Aynı yılda Shakira bir diğer albümünü piyasaya çıkarmıştır. Albüm "Fijacion Oral Vol.1" 'in İngilizce versiyonudur ve adı ""Oral Fixation Vol.2"" 'dir. Bu albüm ise 8 milyon ader satmıştır.
Shakira ""Oral Fixation Vol.2"" 'den sonra müzik kariyerine dört yıl ara vermiş ve bu arayı çıkardığı She Wolf albümüyle sona erdirmiştir. She Wolf albümü 18 ülkede 1 numara olmuş, dünyada 4 milyon adet satışı geçmştir. Albümün ilk teklisinin adı albümle aynıdır. She Wolf teklisi birçok ülkenin listesinde ilk 10'a girmeyi başarmıştır.
2010 yılında Shakira tekrar FIFA için şarkı yaptı. 2010 FIFA Dünya Kupası'nın resmi şarkısı olan Waka Waka (This Time for Africa) çok büyük bir hit oldu ve 32 ülkede 1 numaraya yerleşti. Şarkı Youtube'da ise 375 milyondan fazla izlendi.
Shakira son albümünden 1 yıl sonra ispanyolca bir albüm çıkarmış ve albüm 19 Ekim'de satışa sunulmuştur. Albümün adı "Sale El Sol"'dir. Albümün çıkış parçası "Loca" büyük bir hit olup 33 ülkede zirveye yerleşmiş ayrıca şarkı "U.S. Latin Songs" listesinde de 1 numara olmuştur. Bu albüm de böylece büyük bir başarıya ulaştı ve birçok ülkeye 1 numaradan giriş yapan albüm Kolombiya'da ilk hafta elmas sertifika alarak rekor kırdı.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Daha İyi Bir Dünyada</DOCTITLE>
<TEXT>

Daha İyi Bir Dünyada (, "intikam"), senaryosu Anders Thomas Jensen tarafından yazılan ve yönetmenliğini Susanne Bier'in yaptığı 2010 Danimarka yapımı drama ve gerilim filmidir. Filmin başrollerinde Mikael Persbrandt, Trine Dyrholm, ve Ulrich Thomsen yer almaktadır. Konusu Danimarka'da küçük bir kasabada ve Afrika'da bir mülteci kampında geçmektedir.
Daha İyi Bir Dünyada filmi 2011 yılında 68. Altın Küre Ödülleri ve 83. Akademi Ödülleri'nin her ikisinde de En İyi Yabancı Dilde Film Ödülünü kazanmıştır 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Anicca</DOCTITLE>
<TEXT>

Geçicilik anlamına gelen , Pali anicca (Sanskrit: anitya) kelimesi Budizm'de insanların yaşadığı alem olan olgular dünyasının üç özelliğinden biri olarak kabul edilir. Diğer iki özellik, ızdırap (Dukkha) ve benliksizlik (anatman)'dır. Tüm Budist okullarda temel kabul edilen geçicilik anlayışına göre, bu dünyada varolan her şey değişime tabidir. Bireyi oluşturan beş küme (skandha) de dahil, hiçbir madde veya kavram değişmeden kalamaz. 
Değişim, zamana veya nesnelerin birbiriyle ilişkisine bağlı olarak gerçekleşir. Budist felsefeye göre, dünyada hiçbir şey biribirinden bağımsız olmadığı için, her şey değişime tabidir, ve dolayısıyla geçicidir. İnsanlar bu geçici dünyada bir takım şeylerin kalıcı olduğu sanrısına kapıldıkları, ve bu şeylere bağlanmaya çalıştıkları için, geçicilik ızdıraba neden olur. 
Budizm'de değişime tabi olmayan tek şey Nirvana'dır; çünkü nirvana dualist kavramlar, varlık ve yokluğun ötesindedir. Geleneksel metinler, dünyadaki diğer nesnelere bağımlı olmadığı için, nirvanayı "yaratılmamış" ve "aşkın" olarak nitelerler. 

</TEXT>
</DOC>

