Question: hava kaç derece?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Renk sıcaklığı</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir ışık kaynağının renk sıcaklığı, ışık kaynağının karşılaştırılabilir tonu ışığını yayan ideal bir siyah cisim radyatör sıcaklığı. Renk sıcaklığı aydınlatma, fotoğraf, videografi, yayıncılık, üretim, astrofizik, bahçecilik ve diğer alanlarda önemli uygulamaları vardır görünür ışığın bir özelliğidir. Uygulamada, renk sıcaklığı, bazı siyah cisim radyasyon, yani sarı ve mavimsi beyaz veya daha az beyaz aracılığıyla kırmızımsı / turuncu bir çizgi üzerinde olanlara biraz yakından karşılık aslında yapmak ışık kaynakları için sadece anlamlıdır; o renk sıcaklığı, örneğin, yeşil ya da mor ışık konuşmak mantıklı değil. Renk sıcaklığı geleneksel birim sembolü K. sahip mutlak sıcaklık, Kelvin birimi belirtilmiştir
düşük renk sıcaklıkları (2,700-3,000 K) "sıcak renkler" (kırmızı ile sarımsı beyaz) olarak adlandırılan ise renk sıcaklıkları üzerinde, "soğuk renkler" (mavimsi beyaz) denir. Bu ilişki, ancak, spektral tepe daha yüksek sıcaklıklar için (beyaz daha mavimsi sonuçlanan) daha kısa dalga boylarına doğru kaydırılır ki buna göre, Wien değiştirme hakları ile ima fiziksel ilişki tersine psikolojik biridir.
Farklı aydınlatma kategorize.
İdeal siyah cisim yayılan elektromanyetik radyasyonun renk sıcaklığı, ya da alternatif olarak "mireds" (mikro-karşılıklı Kelvin) 'de Kelvin yüzeyi sıcaklığı olarak tanımlanır. Bu ışık kaynakları karşılaştırıldığı bir standart tanımını sağlar.
Bir sıcak yüzey termal radyasyon yayar, ancak ideal bir siyah cisim radyatör değil ölçüde, ışığın renk sıcaklığı yüzeyinin gerçek sıcaklık değildir. Bir akkor lamba ışık termal radyasyon ve ampul ideal bir siyah cisim radyatör yaklaşır, böylece onun renk sıcaklığı esas filamanın sıcaklığıdır.
Böyle floresan lambalar, ya da LED (ışık yayan diyotlar) gibi pek çok diğer ışık kaynakları, öncelikle termal radyasyon dışındaki işlemlerle ışık yayarlar. Bu yayılan ışın burada, bir kara cisim spektrumu şeklini takip anlamına gelir. Bu kaynaklar ilişkili renk sıcaklığı (SKK) olarak bilinen atanır. SKK insan renk algısına en yakın lamba ışığı ile eşleşen siyah-cisim radyatör renk sıcaklığıdır. Böyle bir yaklaşım akkor ışık için gerekli değildir, çünkü bir akkor ışık ŞNT siyah cisim radyatör ile karşılaştırıldığında elde edilen kendi düzeltilmemiş sıcaklık, basitçe.
Güneş.
Güneş yakından siyah cisim radyatör yakındır. kare birim başına toplam ışınım gücü tarafından tanımlanan etkin sıcaklık, atmosfer üzerinde güneş ışığının renk sıcaklığı K. yaklaşık 5.900 olan K. hakkında 5780 olduğunu
Güneş gökyüzünü haçlar gibi, kırmızı, turuncu, sarı ya da pozisyonuna bağlı olarak beyaz görünebilir. gün boyunca Güneş'in değişen renk ağırlıklı ışık saçılması bir sonucudur ve siyah-cisim radyasyon değişiklikler nedeniyle değildir. Gökyüzünün mavi rengi kırmızı ışıktan daha fazla mavi ışık dağılım eğilimi atmosfere gelen güneş ışığının Rayleigh saçılması nedeniyle oluşur.
Günışığı 6500 K (D65 görüntüleme standardı) veya 5,500 K (gün ışığı dengeli fotoğraf filmi standart) bir ilişkili renk sıcaklığına sahip bir siyah cisim benzer bir spektruma sahiptir.
Kırmızı düşük soğutucu sıcaklıklarda oluşurken kara cisim teorisine dayanan renkler için, mavi, daha yüksek sıcaklıklarda meydana gelir. Bu "soğuk" "kırmızı" "sıcak" ve "mavi" olduğu renklerine bağladı kültür dernekleri, tersidir.
Renk sıcaklığı uygulamaları.
Aydınlatma.
Bina iç aydınlatma için, hesaba aydınlatma renk sıcaklığını almak çoğu zaman önemlidir. bir soğutucu (daha yüksek renk sıcaklığı) Işık ofislerinde konsantrasyonunu artırmak için kullanılır Örneğin, bir sıcak (yani daha düşük renk sıcaklığı) ışık genellikle rahatlama teşvik Halka açık yerlerde kullanılır.
LED'lerin binning, yaş ve sıcaklık sürüklenme etkileri gerçek renk değeri çıkışını değiştirmek beri LED teknolojisi için karartma SKK, zor bir görev olarak kabul edilir. İşte geribesleme döngüsü sistemlerinin aktif birden fazla renk karıştırma LED'lerin renk çıkışını izlemek ve kontrol etmek için, renk sensörleri ile örneğin kullanılır.
Yetiştiricilik.
Akvaristlik, renk sıcaklığı, farklı dallar için farklı işlevleri ve odaklar vardır.
Dijital Fotoğrafçılık.
Dijital fotoğrafçılıkta, "renk sıcaklığı" bazen birbirinin renk değerleri bir yeniden eşleştirme ortam renk sıcaklığı değişimleri simüle izin "beyaz dengesi", ile birlikte kullanılır. Başkalarının Kelvin beyaz dengesi değerleri açık girişini izin verirken Çoğu dijital kameralar ve RAW görüntü yazılımı belirli ortam değerlerini (örn, güneşli, bulutlu, tungsten, vb) simüle hazır ayarları sağlar. Bu ayarlar bazı yazılım eflatun-yeşil ekseni ilave (bazen etiketli "renk") ek kontroller içerir iken, mavi-sarı ekseni boyunca renk değerlerini değişir ve keyfi ve sanatsal yorumuna tabi bir ölçüde bulunmaktadır.
Fotoğraf filmi.
Fotografik emülsiyon filmi bazen insan görsel algı yaptığı gibi aydınlatma renk uyum yok gibi, ışığın rengini abartmak gibi görünüyor. beyaz olmak göze görünen bir nesne fotoğrafta çok mavi veya turuncu bakmak için dışarı çıkabilir. renk dengesi çekerken veya nötr renk baskı elde etmek yazdırma sırasında düzeltilmesi gerekebilir.
Fotoğraf filmi nötr renkli baskı yaratacaktır, (en sık günışığı film ve tungsten film) özel ışık kaynakları için yapılan ve düzgün kullanılır. ışık kaynağının renk sıcaklığı filmin duyarlılığını Eşleştirme rengini dengelemek için tek yoldur. tungsten filmi akkor lambaları ile iç kullanılırsa, tungsten akkor lambaların sarımsı-turuncu ışık fotoğrafta (3200 K) beyaz olarak görünür.
ışık kaynağı (ler) üzerinde bir kamera lensi üzerinde filtreler, veya renk jelleri de renk dengesini düzeltmek için kullanılabilir. gölgede, böyle bulutlu bir günde olduğu gibi bir mavimsi ışık (yüksek renk sıcaklığı) kaynağı ile çekim yaparken, pencere ışığında ya da beyaz veya mavi ışıkla tungsten film kullanarak, eğer, bir sarımsı-turuncu filtre bu düzeltecektir. gün ışığı film ile çekim yapmak için bu tür günbatımının, mum veya tungsten aydınlatma, mavimsi (örneğin, # 80A) filtre kullanılabilir olarak sıcak (düşük renk sıcaklığı) ışık kaynakları altında (yaklaşık 5600 K kalibre).
çeşitli renk sıcaklıkları birden fazla ışık kaynağı varsa, renk dengelemek için tek yolu, her ışık kaynağı üzerinde gün ışığı filmin ve yerin renk düzeltme jel filtreleri kullanmaktır.
Fotoğrafçılar bazen renk sıcaklığı metre kullanın. Renk sıcaklığı metre (genellikle kırmızı ve mavi) görünür spektrumun boyunca yalnızca iki bölge okumak için tasarlanmıştır; daha pahalı olanlar üç bölge (kırmızı, yeşil ve mavi) okudum. Ancak, bu tür ışık rengi değişir ve düzeltmek için daha zor olabilir flüoresan veya deşarj lambaları gibi kaynaklarla etkisizdir. genellikle yeşilimsi olduğundan, bir kırmızı filtre bunu düzeltmek olabilir. Bu tür metre eksik nerede Daha sofistike kolorimetre araçları kullanılabilir.
Masaüstü yayıncılık.
masaüstü yayıncılık sektöründe, bir monitörün renk sıcaklığını bilmek önemlidir. Bir monitörün renk sıcaklığını ölçmek ve daha sonra buna göre ayarlarını örneğin Mac OS için Apple'ın ColorSync olarak renk eşleştirme yazılımı,. Bu daha yakından baskılı renk maç için ekrandaki renk sağlar. aşağıdaki gibi ortak monitör renk sıcaklıkları, parantez içinde standart aydınlatıcı eşleşen birlikte şunlardır:
D50 standart aydınlatıcı bilimsel kısaltmadır: 5000 K. Benzer tanımların bir ilişkili renk sıcaklığında gündüz spektrum D55, D65 ve D75 için var. örneğin "D50" olarak adlandırmaları ışık tablolar ve görüntüleme kabinleri renk sıcaklıklarını sınıflandırmak yardımcı olmak için kullanılır. hafif bir masada renk slayt görüntülerken, renkleri kırmızı veya mavi doğru kaymıştır değil böylece ışık düzgün dengeli olması önemlidir.
vb dijital kameralar, web grafik, DVD'ler, normalde 6500 K renk sıcaklığına için tasarlanmıştır. sRGB standardı yaygın (diğer şeylerin yanı sıra) Internet öngören görüntüleri bir 6500 K ekran beyaz nokta için de kullanılır.
TV, video ve dijital fotoğraf makineleri.
NTSC ve PAL TV normları birçok tüketici kaliteli televizyon üzerinde 6.500 K. bir renk sıcaklığında elektriksel siyah ve beyaz sinyal (minimal renk doygunluğu) görüntülemek için uyumlu bir TV ekranında çağrısı, bu gereksinimden çok fark sapma yoktur. Ancak, yüksek-uç tüketici kaliteli televizyon önceden programlanmış bir ayar veya özel bir kalibrasyon kullanarak kendi renk sıcaklıkları 6.500 K ayarlanabilir olabilir. Renk sıcaklığı verileri veri akışında dahil edilecek için ATSC geçerli sürümleri açıkça diyoruz, ama ATSC eski sürümleri bu veriler ihmal izin verdi. Bu durumda, ATSC geçerli sürümleri formatına göre varsayılan kolorimetre standartlarını alıntı. atıf standartlar hem 6500 K renk sıcaklığını belirtin.
En çok video ve hala dijital fotoğraf makineleri, beyaz ya da nötr renkli nesnesine yakınlaştırma ve ( "Bu nesne beyaz" kamerayı söylüyorum) manuel "beyaz dengesi" ayarlayarak renk sıcaklığını ayarlayabilir; Kamera daha sonra beyaz gerçek beyaz gösterir ve buna göre diğer tüm renkleri ayarlar. Beyaz dengeleme floresan aydınlatma ve ne zaman altında kapalı başka bir aydınlatma durumdan kamerayı hareket özellikle gereklidir. En kameralar da ışığın rengini belirlemek ve buna göre düzeltmeye çalışır otomatik beyaz denge fonksiyonu var. bu ayarlar bir zamanlar güvenilmez iken, onlar çok bugünün dijital kameralar geliştirilir ve aydınlatma koşullarında geniş bir yelpazede doğru bir beyaz dengesi üretecek.
renk sıcaklığı kumanda üzerinden sanatsal bir uygulama.
Video kamera operatörleri beyaz dengeleme için kullanılan nesnenin rengini hafife, beyaz değildir beyaz dengesi nesneleri can. Örneğin, bu tür soluk mavi denim beyaz dengeleme kapalı bir şey açık mavi, bir resmin içine daha fazla sıcaklık getirebilir; Bu mevcut olmadığında bu şekilde beyaz dengeleme bir filtre veya aydınlatma jel yerine hizmet verebilir.
Yönetmenleri video kamera operatörleri aynı şekilde değil "beyaz dengesi" do; bu tür filtreler, film, stok, ön yanıp seçimi gibi ve, çekim renk derecelendirme (her iki laboratuvarlarında maruz kalma ve ayrıca dijital) sonra tekniklerini kullanabilirsiniz. Yönetmenleri da istenen etkileri elde etmek için set tasarımcıları ve aydınlatma ekipleri ile yakın bir çalışma.
İnsan gözü doygunluk bile bir dakika miktarda tespit edebilen sanatçılar, çoğu pigmentler ve kağıtlar, serin ya da sıcak döküm var. sarı, turuncu veya kırmızı karışık gri bir "sıcak gri" dir. Yeşil, mavi, mor ya da "cool griler" yaratmak. "Sıcaklık" bu anlamda gerçek sıcaklık bunun tersi olduğunu unutmayın; mavi daha yüksek sıcaklık siyah vücuda karşılık bile "soğutucu" olarak tarif edilir.
Aydınlatma tasarımcıları bazen teorik beyaz ışık maç yaygın renk sıcaklığı ile filtreleri seçin. deşarj tipi lambalar kullanarak armatürleri bu yana 3,200 ile donatılmıştır, yaygın 6,000-7,000 K ışık üreten, HID lambalar ile bazen demirbaşlar, potansiyel bir tezat üretmek olabilir iki birlikte kullanarak, tungsten lambalara göre oldukça yüksek renk sıcaklığı bir ışık üretir K tungsten ışığı taklit etmek filtreler. renk karıştırma özellikleri ile ya da (3200 K dahil ise) birden fazla renk ile armatürleri de ışık gibi tungsten üretme yeteneğine sahiptir. her biri farklı bir renk sıcaklığını olması muhtemel olduğundan, lambalar seçerken renk sıcaklığı da bir faktör olabilir.
İlişkili renk sıcaklığı.
Motivasyon.
Siyah-cisim radyatör ışık kaynaklarının beyazlık yargılanır hangi referans vardır. Siyah cisim olan tonlar, yukarıda tasvir edilmektedir renk sıcaklığı, tarif edilebilir. Benzetme, örneğin belirli floresan veya yüksek yoğunluklu deşarj lambaları yaklaşık Planck'ın ışık kaynakları renk sıcaklığı (SKK) "korelasyon" onların karar olabilir; kendilerine en yaklaşır Planck'ın radyatör renk sıcaklığı. Soru şudur: ışık kaynağının göreceli spektral güç dağılımı ve ilişkili renk sıcaklığı arasındaki ilişki nedir?
Arkaplan.
diğer ışık kaynakları yargıç karşı bir kıstas olarak Planck'ın radyatörler kullanılarak kavramı yeni bir tane değil. 1923 yılında, Priest esasen açıklanan SKK bugün anladığımız kadarıyla, terimi kullanmak kadar ileri gidiyor "" ... renk kalitesi indeksi olarak kaynağının sıcaklığı rengi kalitesine atıfta bulunarak aydınlatıcı sınıflandırma "hakkında yazılı görünen renk sıcaklığı ", ve zekice üç olgu tanınan:
Birkaç önemli gelişmeler kronolojik olarak 1931 yılında oluştu:
Bu gelişmeler korelasyon renk sıcaklıkları ve kromatiklik farklılıkları tahmini daha uygundur yeni kromatiklik alanlarının geliştirilmesi için yol açtı. renk farkı ve renk sıcaklığı kavramlarını Bridging, Priest göz "karşılıklı" sıcaklık sabit farklılıklara duyarlı gözlemini yaptı:
Priest "bir seri amacıyla çeşitli aydınlatıcı sahip renk düzenlemesi için bir ölçek olarak sıcaklık ölçeği" kullanılması önerilmiştir. Önümüzdeki birkaç yıl içinde, Judd üç önemli bildiri yayınladı:
ilk renkli sıcaklık değiştirmek için hassasiyetine bir kağıt, Priest, Davis ve Judd bulgularını doğruladı.
algısal homojenliği (kromatikliğini mesafesi algısal farkı ile orantılı olmalıdır): İkinci renk alanlarının Holy Grail haline gelmiştir ilkesi ile hareket, yeni bir kromatiklik alanı önerdi. Bir yansıtmalı dönüşüm yoluyla, Judd SKK bulmak için daha "tek tip chromaticity alanı" (UCS) bulundu. Judd basitçe bir kenara tasvir Maxwell'in renk üçgen uyarının kromatiklikte, için Planck'ın lokusu en yakın noktayı bularak "en yakın renk sıcaklığını" belirlendi. dönüşüm matrisi o R, G X, Y, Z Tristimulus değerleri dönüştürmek için kullanılan, B koordinatları oldu:
Bundan başka, kimse bu renk yerlerini bulabilirsiniz:
Üçüncü CIE 1931 "x, y" kromatikliğini diyagram üzerinde izotermal renk yerlerini odağı tasvir. Onun UCS şemasında normalleri oluşan izotermal noktaları bu yana, geri xy düzleminde dönüşmenin ama artık dik mahaline, çizgiler olması hala onları ortaya çıkardı.
Hesaplama.
üniform kromatiklik alanı üzerinde Planck'ın mahale yakın noktasının belirlenmesi Judd fikri akımdır. 1937 yılında, MacAdam belli basitleştirilmesi geometrik değerlendirmeler temelinde bir "modifiye üniforma kromatiklik ölçek diyagramı" önerdi:
Bu (u, v) kromatikliğini alanı hala (MacAdam Bu amaçla ile hazırlamak vermedi olsa bile) SKK hesaplamak için kullanılan CIE 1960 renk uzayı, oldu. 'Bu u'v gibi diğer kromatiklik boşluklar kullanılarak, yine algısal anlamlı olabilir standart olmayan sonuçlara yol açmaktadır.
lokusundan mesafe (yani, bir siyah gövdeden ayrılma derecesi) geleneksel formula_4 birimi belirtilmiştir; lokus üzerinde puan için olumlu. mesafe Bu kavram günümüzde kullanılmaya devam Delta E haline dönüşmüştür.
Robertson'un yöntemi.
Güçlü kişisel bilgisayarlar gelişiyle önce, look-up tablolar ve grafikler gelen interpolasyon yoluyla ilişkili renk sıcaklığını tahmin etmek yaygındı. En ünlü tür bir yöntem MIRED ölçekte nispeten bile boşluk yararlandı Robertson'un, (yukarıya bakınız) İzoterm en MIRED değerlerin doğrusal enterpolasyon kullanılarak SKK Tc hesaplamak için:
formula_6 ve formula_7 renk görünüm izotermleri sıcaklıkları ve nerede "i" öyle ki formula_8 seçilir. (Ayrıca, deney kromatisite formula_9 olan iki birbirine komşu hatlar arasında yer almaktadır.)
izotermleri yeterince sıkı iseniz, bir lider, formula_10 varsayabiliriz
"I" th izoterm test noktasının mesafesi verilir
formula_13 kromatik Planck'ın lokus ve "mi" konulu "i" th izoterm koordinatı olduğu izoterm en eğimi. o lokus dik olduğundan, bu "li" formula_13 de odağı eğimi olduğu formula_14 izler.
Önlemler.
SKK herhangi kromatiklikte koordinat hesaplanan olmasına rağmen, sonuç ışık kaynakları neredeyse beyaz sadece anlamlıdır. CIE "Test kaynağının kromatik Planck'ın radyatörden daha [formula_16] daha farklı ise ilişkili renk sıcaklığı kavramı kullanılmamalıdır." Önerir
formula_17 belli bir değerin ötesinde, bir kromatikliğini koordine SKK belirsizliği neden lokus üzerinde iki noktaya eşit uzaklıkta olabilir.
Yaklaşım.
renk sıcaklıkları dar bir aralık chromaticity koordinatlar cinsinden SKK hesaplamak için Planck'ın odağı yaklaştığı için en pratik vaka biri olan kapsülleme gün ışığı bu kabul edilirse. izotermleri ( "x" = 0.325, "y" = 0.154) yakın mor bölgede kesiştiği Kelly'nin gözlemini ardından, McCamy bu kübik yaklaşım önerdi:
"N" = ( "x" - "Xe") burada / ( "y" - "ye") ters eğim hattı ve bir ( "Xe" = 0,3320, "ye" = 0,1858) "merkez üssü" olduğunu; Kelly tarafından bahsedilen kesişme noktasına oldukça yakın. 6504 K (D65) ile 2856 K (aydınlatıcı A) arasında değişen renk sıcaklıklarında maksimum mutlak hata 2 K. altında
Daha yeni bir öneri, üstel terimler kullanarak, oldukça yüksek renk sıcaklıklarında için ikinci bir merkez üssü ekleyerek uygulanabilir yelpazesini genişletiyor:
burada, "n" daha önce olduğu gibi ve diğer sabit aşağıda tanımlanmıştır:
renkserlik koordinatları karşılık gelen renk sıcaklığı ters hesaplama, Planck'ın odağı tartışılmıştır.
Renk rendering index.
CIE renk rendering index (CRI) sekiz örnek yamalar hafif kaynağın aydınlatma referans kaynağı tarafından sağlanan aydınlatma karşılaştırır ne kadar iyi belirlemek için bir yöntemdir. Birlikte Atıf, CRI ve SKK iyi referans (ideal) ışık kaynağı belli bir yapay ışık ve ne fark yaklaşır ne sayısal bir tahminini verir.
Spektral güç dağılımı.
Işık kaynakları ve Illuminants kendi spektral güç dağılımı (SPD) ile karakterize edilebilir. birçok üretici tarafından sağlanan göreli SPD eğrileri kendi spektroradyometre 10 nm artışları ya da daha fazla kullanılarak üretilen olabilir. Sonuç lamba aslında olduğundan daha pürüzsüz ( "dolgun spektrum") güç dağıtım olacak gibi görünüyor budur. onların dikenli dağılımı sayesinde, çok daha ince artışlarla floresan ışıkları ölçümleri almak için tavsiye edilir, ve bu daha pahalı ekipman gerektirir.
astronomi Renk sıcaklığı.
astronomi, renk sıcaklığı, uygulamada, bir dalga boyu aralığında, belirli bir dalga boyunda SPD lokal eğimi ile tanımlanan, ya da. Göz önüne alındığında, örneğin, kalibre edilmiş renk büyüklükleri "B" ve "V" bir A0V yıldızı (örneğin, Vega) için eşit olması için, yıldız renk sıcaklığı formula_18 sıcaklığı ile verildiği için bir kara renk indeksi formula_19 radyatör yıldız birine uyan. formula_19 yanı sıra, diğer renk indeksleri de kullanılabilir. renk sıcaklığı (yanı, yukarıda tanımlandığı gibi ilişkili renk sıcaklığı) yıldız yüzeyinin ışıma akı tarafından verilen etkin sıcaklık büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Örneğin, bir A0V yıldız renk sıcaklığı yaklaşık 9500 K arasında bir tesirli sıcaklık göre yaklaşık 15,000 K

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Termodinamik sıcaklık</DOCTITLE>
<TEXT>

Termodinamik sıcaklık sıcaklığının mutlak ölçüsüdür ve termodinamiğin temel parametrelerden biridir.
Termodinamik sıcaklık teorik düşük sıcaklık sıfır veya sıfır noktası olduğu termodinamiğin üçüncü kanunu ile tanımlanır. Bu noktada, maddenin parçacık bileşenleri az hareket var ve hiçbir soğuk olabilir, mutlak sıfır çağırdı. kuantum-mekanik açıklamasında, madde mutlak sıfırdan düşük enerji, devlet onun zemin durumuna, yer almaktadır. Bu, belirli bir malzeme özelliklerine bağlı değildir, bir, Kelvin önerdiği;: Termodinamik sıcaklığı genellikle iki nedenden dolayı, mutlak sıcaklık adlandırılır ideal gazın özelliklerine göre mutlak sıfır anlamına gelir iki.
Uluslararası Birimler Sistemi termodinamik sıcaklık belirli bir ölçek belirtir. Bu ölçüm için Kelvin ölçeği kullanır ve en temel sabitleme noktası olarak suyun üçlü noktası seçer. Diğer ölçekler tarihsel kullanım olmuştur. Rankine ölçeği, kendi birim aralığı olarak derecesini Fahrenheit kullanarak bazı mühendislik alanlarında ABD'de İngilizce Mühendislik Birimleri parçası olarak halen kullanılmaktadır. ITS-90 doğruluk çok yüksek derecede termodinamik sıcaklık tahmin pratik bir araç sunuyor.
Kabaca, geri kalan bir vücut sıcaklığı öteleme gibi molekül, atom ve atom altı parçacıklar olarak Maddenin tanecik bileşenlerinin titreşim ve dönme hareketleri, bir enerji ortalama bir ölçüsüdür. parçacıkların potansiyel enerji ve aynı zamanda, bu denge parçacık enerji arada diğer bazı türleri ile birlikte bu kinetik hareketleri tam çeşitli, bir maddenin, toplam iç enerji oluşturur. hiçbir iş çevresi tarafından madde üzerine yapılan ya da çevresi üzerine madde ile zaman iç enerji gevşek koşullarda ısı enerjisini ya da termal enerji denir. İç enerji bir madde olan şekillerde, bir "serbestlik derecesi" oluşturan her bir şekilde, bir dizi içinde saklanabilir. Dengede, özgürlük her derece ortalama aynı enerjisine sahip olacaktır: serbestlik o derece kuantum rejiminin olmadığı sürece formula_2, Boltzmann sabiti olduğu FORMULA_1. serbestlik (rotasyon, titreşim, vb) iç derece oda sıcaklığında kuantum rejimde olabilir, ama Translasyonel bağımsız dereceleri çok düşük sıcaklıklarda (Kelvin kısımlar) haricinde, klasik rejimde olacak ve söz konusu olabilir bu, çoğu durumda, termodinamik sıcaklık parçacıkların ortalama öteleme kinetik enerjisi ile belirtilir.
Bakış.
Sıcaklık maddenin parçacık bileşenlerinin rastgele mikroskopla görülemeyecek kadar küçük hareketleri ve titreşimlerin bir ölçüsüdür. Bu hareketler bir maddenin iç enerjisini içermektedir. Daha özel olarak ise, maddenin herhangi bir yığın miktarı termodinamik sıcaklık kurucu parçacıkların serbestlik klasik (yani olmayan kuantum) derecesi ortalama kinetik enerji ölçümüdür. "Translational hareketler" klasik rejim neredeyse her zaman vardır. Translational hareketleri parçacıklar çarpışmalarda hareket ve değişim enerjisi olan üç boyutlu uzayda sıradan, tüm vücut hareketleri vardır. "Şekil 1", aşağıda gazlarda translasyon hareketi göstermektedir; "" Aşağıdaki katılarda translasyon hareketi gösterir. Termodinamik sıcaklık en boş nokta, mutlak sıfır, maddenin parçacık bileşenleri kalanını tamamlamak için mümkün olduğunca yakın olduğu sıcaklıktır; yani, sadece kuantum mekanik hareketi koruyarak, hareket var. Sıfır kinetik enerji (aşağıda, "mutlak sıfır Termal enerji" bölümüne bakınız) mutlak sıfırda bir madde kalır.
Ölçümler SI birimlerinde yapılan bilimsel dünyada, termodinamik sıcaklık Kelvin (K sembolü) olarak ölçülür. ABD'deki birçok mühendislik alanlarında Ancak, Rankine ölçeği kullanarak termodinamik sıcaklığını ölçün.
Mutlak sıfır ve (hidrojen ve oksijen izotoplarının belirli bir karışımı ile su) üçlü Viyana Standart Mean Ocean Su noktası: uluslararası anlaşmalarla, birim "kelvin" ve ölçek iki nokta ile tanımlanır. Mutlak sıfır, mümkün olan en düşük sıcaklıkta tam olarak 0 K "ve" -273.15 ° C olarak belirlenmiştir. Suyun üçlü noktası tam 273.16 K olmak "ve" 0.01 ° C olarak tanımlanır. Bu tanım üç şey yapar:
"T" R ° 'T "K ve" T "Kelvin ve derece Rankine sıcaklıklar sırasıyla R = 1.8" T "K °: Kelvin cinsinden ifade sıcaklıkları sadece şu şekilde 1.8 ile çarpılarak derece Rankine dönüştürülür. "T" k = aşağıdaki gibidir: ° Rankine ifade sıcaklıklar 1.8 "bir bölünmesi" terimi ile Kelvin dönüştürülür.
Pratik gerçekleştirilmesi.
Kelvin ve Celcius ölçekleri mutlak sıfır (0 K) ve suyun üçlü noktası (273,16 K ve 0.01 ° C) kullanılarak tanımlanır rağmen, suyun üçlü noktasının çok farklı sıcaklıklarda bu tanımı kullanmak için pratik değildir. ITS-90 daha sonra kendi aralığı boyunca mümkün olduğu kadar yakın termodinamik sıcaklık temsil için tasarlanmıştır. Birçok farklı termometre tasarımları tüm aralığı kapsayacak şekilde gereklidir. Bu helyum buhar basıncı termometre, helyum gazı termometreler, (Sprts, PRT'lerde veya Platinum RTDs olarak da bilinir) standart platin dirençli termometreler ve monokrom radyasyon termometreler bulunmaktadır.
çoğu amaçlar için doğrusal bir ölçek noktası-nokta kalibrasyon olmadan, yeterli yani termometre bazı türleri için gözlenen özellik arasındaki ilişki (örneğin, bir cıva sütununun uzunluğu) ve sıcaklık, doğrusal yakındır. diğerleri için bir kalibrasyon eğrisi veya denklem gereklidir. termodinamik sıcaklık anlaşıldı önce cıva termometre, başlangıçta sıcaklık ölçeğini "tanımlanan" icat; onun doğrusallık okumaları, yani "cıva" sıcaklık ölçeği gerçek ölçekte yakın bir uyum oldu, gerçek sıcaklık ile iyi bir korelasyon yaptı.
sıcaklık, hareket, iletim ve ısı enerjisi ilişkisi.
kinetik enerji, translasyon hareketi ve sıcaklık doğası.
termodinamik sıcaklık Maddenin tanecik bileşenlerinin (molekül, atom ve atom altı partikülleri), translasyon titreşim ve dönme hareketleri ortalama enerji ölçümüdür. parçacıkların potansiyel enerji ve aynı zamanda, bu denge parçacık enerji arada diğer bazı türleri ile birlikte bu kinetik hareketleri tam çeşitli bir maddenin toplam iç enerji (gevşek, termal enerji) katkıda bulunur. Bu durumda, iç enerji bir madde olan yollar (serbestlik derecesi), bir dizi depolanabilir. serbestlik derecesi klasik rejiminde olduğu zaman ( "donmamış") sıcaklık çok sade bir şekilde dengede serbestlik o derece ortalama enerji ile ilgilidir. üç serbestlik derecesinden çok düşük sıcaklıklar hariç donmaz ve bunların kinetik enerji, sadece en geniş aralık üzerinde termodinamik sıcaklığına bağlıdır. ısı girişi ve sıcaklık değişimi ile ilgilidir ısı kapasitesi, aşağıda ele alınmıştır.
kinetik enerji, kütle ve hızın ilişki formülü ile verilir "Ek" = "mv" 2. Buna göre, hız bir birim olarak hareket eden kütle bir birim ile parçacıklar dört kez kütle ama yarım hız olanlar gibi, tamamen aynı kinetik enerjiye ve tam olarak aynı sıcaklığa sahip.
aşırı derecede düşük sıcaklıklarda, kuantum rejimi haricinde, bir maddenin (parçacıkların istatistiksel olarak önemli bir miktar) herhangi bir "toplu miktar" termodinamik sıcaklığı olarak bilinen parçacık hareketi belirli bir tür ortalama ortalama kinetik enerji "translasyon ile doğru orantılıdır hareket." uzayın boyutları -Axis "y", ve "z" üç "x" bu basit hareketleri, parçacıklar üç uzamsal hareket anlamına gelen "serbestlik derecesi." Bu öteleme kinetik enerjinin elde edilen sıcaklık zaman zaman "kinetik sıcaklığı" olarak adlandırılır ve sıcaklıkların, çok geniş bir aralıkta termodinamik sıcaklığa eşittir. üç serbestlik derecesinden olduğundan (ör x, y ve z eksenleri boyunca hareket), translasyon kinetik enerji kinetik sıcaklığına bağlıdır:
burada:
Boltzmann sabiti bir parçacığın ortalama kinetik enerjisini bulmak için yararlı olsa da, bir madde izole ve termodinamik dengede olduğunu bile dikkat etmek önemlidir (tüm parçalar düzgün bir sıcaklıkta ve hiçbir ısı gidiyor içine ya da dışına) bireysel atomların ve moleküllerin öteleme hareketi (yukarıdaki "Şekil 1" de animasyon bakınız) hızları geniş bir yelpazesinde ortaya çıkar. Maxwell-Boltzmann dağılımı tarafından tarif edildiği gibi, herhangi bir anda, bu aralık içinde, belirli bir hızda hareket eden parçacıkların oranı olasılık ile belirlenir. Burada "Şek. 2" de gösterilen grafik 5500 K helyum atomlarının hız dağılımını göstermektedir. Onlar 4.780 km / s "en muhtemel" hızına sahiptir. Diğerleri nispeten yavaş hareket ederken Ancak, herhangi bir anda atomların belli bir oranda daha hızlı hareket ediyor; Bazı ( "x" sağa -Axis kapalı) bir sanal dururken anlık vardır. Bu grafik onun "x" için "ters hız" kullanır, böylece eğrisinin şekli kolayca aşağıda eğrilerin "" mukayese edilebilir -Axis. Her iki grafiklerde, "x" -Axis sıfır sonsuz sıcaklığını temsil eder. Her iki grafikler orantılı olarak ölçeklendirilirler üzerinde Ayrıca, "x" ve "y" -Axis.
öteleme hareketi yüksek hız.
Çok özel bir laboratuar ekipmanları doğrudan translasyonel hareketin algılanması için gerekli olan, ancak, bir sıvı içinde süspansiyon haline küçük parçacıklarla atom ya da molekül ile elde edilen çarpışmalar sıradan bir mikroskopla görülebilir Brown hareketi üretir. Temel parçacıkların translasyonel hareketleri "çok" hızlı ve mutlak sıfıra yakın sıcaklıklar onları doğrudan gözlemlemek için gerekli olan vardır. NIST bilim adamları 1994 yılında 700 NK (bir kelvin milyarda) bir rekor soğuk sıcaklık elde zaman Örneğin, serin sezyum atomu adyabatik optik kafes lazer ekipmanları kullanılır. Daha sonra kendi sıcaklığını hesaplamak için tuzak lazerler ve saniyede 7 mm'lik doğrudan ölçülür atom hızları kapalı. translasyonel hareketin hız ve hızının hesaplanması için formüller, aşağıdaki dipnot olarak verilmektedir.
moleküller ve özgül ısı iç hareketleri.
öteleme hareketinin kinetik enerji yanında iç enerji diğer formları vardır. sağ animasyon görülebileceği gibi, moleküller karmaşık nesneler; döndürme, bağ uzunluğu ve bağ açısı hareketleri aracılığıyla: onlar üç farklı şekilde kendi iç kimyasal bağları zorlayabilir atomlar ve termal ajitasyon nüfusu vardır. Bunlar "özgürlük iç derecesi" her türlü vardır. Bu özgürlük sadece üç öteleme derece var soygazlar helyum ve argon gibi (bireysel atomlardan oluşan) "monatomic" maddeler, farklı moleküller yapar. Kinetik enerji onlara "iç sıcaklık" veren özgürlük moleküllerin iç derecede saklanır. Bu hareketler "iç" olarak adlandırılır rağmen, molekül dış bölümleri de hareket-yerine sabit bir su balon Jiggling gibi. Bu her moleküler çarpışma ile iç hareketleri ve öteleme hareketine arasındaki kinetik enerjinin iki yönlü alışverişi sağlar. Enerji molekülleri kaldırılır Buna göre, kinetik sıcaklığı (öteleme hareket enerjisinin türetilen sıcaklığı) ve iç sıcaklık, her ikisi aynı anda eşit oranlarda azalır. Bu durum, dengede bir maddenin herhangi bir yığın miktarı için, parçacık hareket enerjisinin eşit partiküller için kullanılabilir özgürlük tüm aktif (yani donmamış) derece arasında dağıtılır bildiren Eşbölüşüm teoremi, tarif edilmektedir. molekül iç sıcaklığı kinetik sıcaklığına genellikle eşit olduğu için, ayırım genellikle sadece yanma katı süblimasyon olmayan, lokal termodinamik dengede (LTE) olayların detaylı çalışma ilgi ve sıcak gazların difüzyonu kısmi vakumla.
moleküllerde dahili olarak saklanan kinetik enerji maddeler belirli bir sıcaklıkta daha fazla iç enerji içermektedir ve belirli bir sıcaklık artışı için ilave bir enerji absorbe olur. İç hareket bağlanmış belirli bir anda, herhangi bir kinetik enerji, moleküllerin öteleme hareketine katkıda aynı anda değil, çünkü. Bu ekstra termal enerji sadece bir maddenin belirli bir sıcaklık artışı için emer enerji miktarını artırır. Bu özellik, bir maddenin özgül ısı kapasitesi olarak bilinir.
Farklı moleküller sıcaklık her artımlı artış için termal enerji farklı miktarlarda absorbe; diğer bir deyişle, farklı özgül ısı kapasitesine sahip. bazı maddelerin 'molekülleri diğerlerine göre daha serbestlik fazla dahili dereceye sahip çünkü yüksek özgül ısı kapasitesi, kısmen, ortaya çıkar. Üç oluşan öteleme hareketi artı dahili serbestlik iki dönme derece: Bir atomlu bir moleküldür oda sıcaklığında özgürlük "beş" aktif derece vardır örnek, nitrojen için. serbestlik iki dahili derece esas donmaz yana, Eşit teorisine uygun olarak, azot monoatomik gazlar gibi molü başına beş üçte spesifik ısı kapasitesine (molekül belirli bir sayıda) sahiptir. Başka bir örnek (tablo, özgül ısı kapasitesi gösteren bakınız) benzin olduğunu. her bir molekülün çok serbestlik derecesine sahiptir, iç nedenle 21 atomlu bir ortalama içerir ve bu nedenle benzin sadece mütevazı sıcaklık değişimi ile molü başına termal enerji büyük miktarda emebilir. Daha büyük, daha karmaşık moleküller serbestlik iç derecesi onlarca olabilir.
Entropi, fononların ve mobil iletim elektronlarının: termal enerjinin yayılması.
"Isı iletimi" soğuk bir sistemin sıcak bölgelerinde termal enerjinin yayılması olduğunu. Bir sistem, tek bir toplu varlık veya ayrık toplu kişilerin çok sayıda olabilir. Bu bağlamda "toplu" (mikroskobik miktar olabilir) parçacıkların istatistiksel olarak önemli bir miktarı anlamına gelir. termal enerji izole bir sistem içinde yayılır zaman, sistem azalma (ve entropi artar) içindeki sıcaklık farkları.
öteleme hareket, parçacık hareketi altında yatan sıcaklık, çarpışmalarda parçacık parçacığın gelen ivme transfer ettiğinde belirli bir ısı iletim mekanizması ortaya çıkar. gazlar, bu öteleme hareketine yukarıda gösterilen yapıya sahip "Şek. 1" bu animasyon görülebileceği gibi, seri çarpışmalar aracılığıyla gaz hacmi boyunca momentumu (ısı) diffüz, ama sadece, tüm moleküllerin veya atomların yanlarında kinetik enerji getirerek, yeni topraklarına ileriye taşıyabilir. Sonuç olarak, sıcaklık farkları çok hızlı bir şekilde özellikle gazlar boyunca eşitlemek hafif atomlar veya moleküller için; konveksiyon daha bu süreci hızlandırır.
"Katı" olarak öteleme hareketini, ancak, "fononların" halini alır ( "Şekil. 4" bakınız sağdaki). Fononlar ses belirli bir maddenin hızında yolculuk nicemlenmiş dalga paketleri, kısıtlanır. Fononlar, bir katı olan etkileşim şekilde termal iletkenliği de dahil olmak üzere özellikleri, çeşitli belirler. elektriksel olarak yalıtkan katı olarak, fonon tabanlı ısı iletimi (örneğin, cam, plastik, kauçuk, seramik ve kaya gibi) ", genellikle" verimsiz ve bu tür katı tortu olarak kabul edilir "ısı izolatörleri" dir. Katılarda, atomlar ve moleküller komşularıyla göre yerine oturmuş ve dolaşmak için serbest değildir olmasıdır.
Metal ancak sadece fonon tabanlı ısı iletimi ile sınırlı değildir. Termal enerji olağanüstü hızla yerine doğrudan molekülü-to-molekülünün çarpışmalar, termal enerji büyük çoğunluğu çok hafif, mobil aracılık çünkü metaller aracılığıyla yapar "iletim elektronlarının." metallerin ısı iletkenliği ve elektrik iletkenliği arasında mükemmele yakın bir ilişki vardır olmasının nedeni budur. onlar "delokalize" (yani, belirli bir atoma bağlı olmayan) ve oldukça kuantum gaz bir tür gibi davranır çünkü İletim elektronlar nedeniyle ZPE ilgili daha fazla bilgi için "sıfır nokta enerjisi" (etkilerine olağanüstü iletkenlik metaller aşılamak ) aşağıdaki "Not 1" bölümüne bakın. Ayrıca, elektronlar sadece bir protonun o inci bir dinlenme kitle ile nispeten hafif bulunmaktadır. Bu 0,22 Kısa mermi gibi aynı oranda hakkında o vuruyor tüfek ile karşılaştırıldığında (29 tane ya da 1.88 gr) 'dir. Isaac Newton hareket üçüncü yasa ile yazdığı gibi,
Ancak, mermi eşit kuvvet verilen bir tüfek daha hızlı hızlandırır. hızının karesiyle olarak kinetik enerji artar bu yana, neredeyse tüm kinetik enerji hem genişleyen itici gazlardan aynı kuvvete maruz olsa bile, kurşunun değil, tüfek geçer. onlar çok daha az yoğun olduğu için aynı şekilde, termal enerji kolayca mobil iletim elektronlarının tarafından karşılanır. Onlar delokalize ve çünkü Ayrıca, "çok" hızlı, kinetik termal enerji bol iletim elektronu olan metaller ile son derece hızlı bir şekilde yürütmektedir.
Siyah cisim ışıması: termal enerjinin yayılması.
Termal radyasyon atomlu çeşitli titreşim hareketleri kaynaklanan çarpışmalar bir yan ürünüdür. Bu çarpışmalar atomların elektron (siyah cisim radyasyon olarak da bilinir), termal fotonlar yayarlar neden olur. Fotonlar (iki atom elektron bulutları çarpıştığında olarak olur) her zaman hızlandırılmış bir elektrik yükü yayılır. Mutlak sıfırdan büyük iç sıcaklıkları bile "bireysel moleküller" da kendi atomlardan siyah-cisim radyasyon yayarlar. dengedeki bir maddenin herhangi bir toplu miktarda, siyah-cisim fotonlar bir Planck eğrisi (grafiği bakın "Şekil. 5" sağda) adı verilen bir çan eğrisi gibi bir şekle sahip bir yelpazede dalga boyu bir dizi genelinde yayılır. Bir Planck eğrisi (dalga boyu emittance zirve) üst siyah vücut sıcaklığına bağlı olarak elektromanyetik spektrumun belirli bir bölümünde yer almaktadır. Aşırı sıcak sıcaklıklar kısa gama ışınları (bkz "ortak sıcaklıkların Tablosu") üretmek ise aşırı kriyojenik sıcaklıklarda maddeler uzun radyo dalga boylarında yayar.
fotonlar sürecinde ivme transfer komşu atomların tarafından emilir gibi siyah-cisim ışıması bir maddenin boyunca termal enerji yayılır. Siyah-vücut fotonlar da kolayca bir maddenin kaçmak ve çevre ortamında tarafından absorbe edilebilir; kinetik enerji sürecinde kaybolur.
Stefan-Boltzmann yasayla kurulmuş gibi, siyah-cisim radyasyon yoğunluğu mutlak sıcaklığın dördüncü güç olarak artar. Böylece, 824 K siyah-cisim (parlayan donuk kırmızı sadece kısa) "60 kez" o 296 K (oda sıcaklığında) yaptığı gibi radyant güç yayar. Bu, bir o kadar kolay bir mesafeden sıcak nesnelerden radyant ısı hissediyorum nedeni budur. Böyle bir akkor lamba bulunanlara gibi yüksek sıcaklıklarda, siyah cisim ışıması termal enerji sistemi kaçar hangi temel mekanizma olabilir.
termodinamik sıcaklıkların Tablo.
Mutlak sıfırdan sıcak mutlak ve aralarında bazı önemli noktalara termodinamik sıcaklık ölçeği dizi, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
A 2500 K değeri yaklaşık değerlerdir. <br>
Gerçek bir cisim için B (filamentler tungsten değildir). Tungsten filament 'yayma onları daha beyaz görünmesini sağlar, hangi kısa dalga boylarında daha fazladır. <br>
Cı etkili fotosfer sıcaklığı. <br>
Gerçek bir cisim için D (plazma değildi). Z Makinenin baskın emisyon plazması içinde 40 MK elektronların (yumuşak X-ışını emisyonları) kaynaklandı.
Faz değişim ısı.
Parçacık hareket enerjisinin bir madde toplam termal enerji sadece bir katkıda olduğu; Başka da (örneğin yoğuşmalı ve donma sırasında gibi) soğur bir madde oluşabilir moleküler bağlar potansiyel enerjisi vardır "faz geçişleri" dir. Bir faz geçişi için gerekli ısı enerjisi "gizli ısı" denir. Bu olgu daha kolay ters yönde dikkate alarak kavranabilir edilebilir: latent ısı (örneğin buharlaşma ve erime sırasında olduğu gibi) kimyasal bağlar "kırmak" için gerekli olan enerjidir. Hemen hemen herkes faz geçişleri etkileri aşina olduğu; Örneğin, 100 ° C'de buhar saç kurutma makinesi 100 ° C havadan çok daha hızlı ciddi yanıklara neden olabilir. Buhar cilt üzerinde sıvı su halinde yoğunlaşır olarak latent ısı büyük miktarda serbest kalır, bu meydana gelir.
termal enerji faz geçişleri, saf kimyasal elementler, bileşikler ve ötektik alaşımlar sırasında serbest veya absorbe olmasına rağmen bunları geçmesi ise "sergi hiçbir sıcaklık değişimi" ( "Şekil. 7" bölümüne bakın sağ altta). erime: faz geçişi belirli bir tip düşünün. katı eriyor zaman, kristal kafes kimyasal bağlar parçalandı ediliyor; madde "daha az düzenli devlet" bir "daha düzenli devlet" olarak bilinen ne geçiyor. Içinde "Şek. 7," buz eritme maviden yeşile başlığı sol alt kutu içinde gösterilir.
Belirli bir termodinamik noktada (su halinde geniş bir basınç aralığında, 0 ° C) bir erime noktası, bütün atomlar veya moleküller, ortalama olarak, maksimum enerji eşiğinde kimyasal bağlar uzaklıkta bozmadan dayanabilir edilir kafes seçin. Kimyasal bağlar ya hep ya hiç güçler: onlar da sımsıkı sarılın, ya da break; no-in arasında devlet var. Bir maddenin erime noktasının olduğunda Sonuç olarak, ilave termal enerjinin her Joule sadece tam olarak aynı sıcaklıkta bir sıvı dönüştürerek atomlar veya moleküller, belirli bir miktar bağları keser; Hiçbir kinetik enerji (maddelerine onların sıcaklığı veren şeydir) öteleme hareketi eklenir. etkisi oldukça patlamış mısır gibi: Geçiş (haşhaş) kadar belirli bir sıcaklıkta, ek termal enerji tamamlandığında çekirdekleri hiçbir sıcak yapamazsınız. Proses (a sıvının donma gibi) tersine, ısı enerjisi bir maddenin çıkarılması gerekir.
Yukarıda belirtildiği gibi, bir faz geçişi için gerekli olan ısı enerjisi "latent ısı" olarak adlandırılır. erime ve donma belirli durumlarda, "füzyon entalpisi" ya da denir "füzyon ısısı." Bir kristal kafesinde moleküler bağlar güçlü ise, kaynaşma ısısı, tipik olarak su molü başına 6 ila 30 kJ aralığında nispeten büyük olduğu ve metalik elemanlar en olabilir. Madde füzyon ısısı 0.021 den molü başına 2.3 kJ kadar, daha mütevazi olduğunu (moleküler bağlar oluşturmak için daha az bir eğilim) tek atomlu gazların biri değilse. Nispeten konuşma, faz geçişleri gerçekten enerjik olaylar olabilir. derecelik bir sıvı su, aynı kütleye sahip sıcaklığını artırmak için gerekli olduğu gibi, tamamen 0 ° C'de su içinde 0 ° C de buzu eritmek için, bir yaklaşık 80 katı termal enerji eklemek gerekir. metallerin oranı tipik haliyle 400 1200 kat aralığında, daha da büyüktür. Ve kaynar faz geçişi çok daha enerjik donma fazladır. Örneğin, ( "buharlaşma entalpisi" olarak bilinen) tamamen kaynatın ya da su buharlaştırmak için gereken enerji bir derecelik artış için gerekli kabaca "540 kez" dir.
buhar (yukarıdaki "Şek. 7" de kırmızıdan yeşile pozisyonu) üzerinde yoğunlaşması olarak kişinin cilt çok hızlı bir şekilde yanmış olabilir neden buharlaşma suyun büyükçe entalpi olduğunu. Üzerinde sıvı su (bağıl neme bağlı bir alt ortam yaş termometre sıcaklığında meydana gelen bir süreç) buharlaşır gibi kişinin cilt serin hisseder neden ters yönde, bu. Onlar buharlaşmasını önlemek: buharlaşma suyun son derece enerjik entalpi de "güneş havuz örtüleri" ısıtma maliyetlerini azaltmak kadar etkili (kullanımda değilken yüzme havuzları kapak yüzen, yalıtılmış battaniye) neden altta yatan önemli bir faktördür. Örneğin, bir 1.29 metre derinliğindeki havuzun su sadece 20 mm buharlaşma su 8.4 santigrat derece (15.1 ° F) titreme.
İçsel enerji.
iletim elektronlarının da dahil olmak üzere tüm parçacık hareket öteleme ve iç, toplam enerji artı faz değişiklikleri potansiyel enerjisi, artı sıfır noktası enerji bir maddenin "iç enerji" oluşturmaktadır.
Mutlak sıfırda iç enerji.
Bir madde, iç enerji, farklı formları ve bunlarla ilgili etkilerini soğudukça aynı anda büyüklük azalma: Mevcut faz geçişleri latent ısı daha düzenli bir duruma daha az düzenli durumdan bir madde değişiklikleri gibi serbest olduğu; atomların ve moleküllerin öteleme hareketi (kendi kinetik sıcaklık azalır) azalır; Moleküllerin iç hareketleri (iç sıcaklık azalır) azalır; iletim elektronlar (madde bir elektrik iletkeni ise) "biraz" daha yavaş seyahat; ve dalga boyu artar emittans siyah cisim ışıması zirve (fotonlar 'enerji azalır). Bir maddenin parçacıkları kalan tam ve tek ZPE kaynaklı kuantum mekanik hareketi korumak için mümkün olduğu kadar yakın olduğunda, madde, mutlak sıfır ( "T" = 0) bir sıcaklıktadır.
mutlak sıfır sıfır termodinamik sıcaklık noktasıdır ve aynı zamanda maddenin parçacık bileşenleri az hareket var noktadır ise, mutlak sıfır bir madde sıfır termal enerji içeren noktadır mutlaka olmadığını unutmayın; tek tek "iç enerji" ne anlama geldiğini çok hassas olmalıdır. Genellikle, bir madde meydana "olabilir" tüm faz değişimleri, mutlak sıfıra ulaştığında zaman meydana gelmiştir "olacaktır". Ancak, bu her zaman böyle değildir. Esas olarak, "T" = 0 helyum oda basıncında sıvı kalır ve en az kristalize bir basınç altında olmalıdır. füzyon (Helyum buzu eritmek için gerekli olan enerji) helyum ısı sıfır nokta enerji hareket indükleyici etkisi düşük basınçlarda donmasını engellemek için yeterli olduğu kadar düşük (molü başına yalnızca 21 jul) olmasıdır. Sadece mutlak sıfıra yaklaşırken basınçta en az bu gizli ısı enerjisi helyum donuyor gibi serbest olacak altında eğer. Bir başka komplikasyon birçok katı (bar milyonlarca ya da gigapaskal'a yüzlerce kadar) son derece yüksek basınçlarda daha kompakt düzenlemelere kristal yapısını değiştirmek olduğunu. Bu latent ısı termodinamik olarak daha uygun bir kompakt birine bir kristal kafes değiştikçe serbest olup, burada "katı-katı faz geçişleri" olarak bilinir.
Yukarıdaki karmaşıklıklar "T" = 0 maddeler iç enerji konusunda oldukça hantal battaniye tablolar için yapmak. Ne olursa olsun baskı olsa ne söylenebilir "olabilir" mutlak sıfır, bir düşük enerjili kristal kafesi ile tüm katılar bir "yakın paketlenmiş düzenleme" ile böyle olanlar (bkz "Şekil. 8," yukarıda solda) olduğunu dahili az içerirler enerji nedeniyle sıfır nokta enerjisi her zaman mevcut arka plan sadece istinat. Bir de o sabit basınçta belirli bir madde için, mutlak sıfır düşük "entalpi" (göz önüne iç enerji, basınç ve hacim alır iş potansiyelinin bir ölçüsüdür) noktası olduğunu söyleyebiliriz. Son olarak, tüm "T" = 0 maddeler sıfır kinetik termal enerjiye sahip olduğunu söylemek her zaman doğrudur.
Termodinamik sıcaklık pratik uygulamalar.
Termodinamik sıcaklık sadece bilim adamları için, aynı zamanda gazlar içeren birçok disiplinde işten insanlar için yararlı olabilir yararlıdır. mutlak anlamda değişkenler ifade ve sıcaklık / basınç orantılılık Gay-Lussac kanunu uygulayarak, günlük sorunlara çözüm basittir; Örneğin, bir sıcaklık değişimi, bir otomobil lastiğinin içindeki basıncı nasıl etkilediğini hesaplanması. lastik (vakum göre) daha sonra mutlak olarak 200 kPa-Gage nispeten soğuk basınç varsa, bunun basıncı 300 kPa-mutlaktır. lastik basıncı% 6.8 daha fazla termodinamik sıcaklık "ve" mutlak basıncı = olarak, solüsyon hesaplanır 20 ° C sıcak (20 Kelvin) ise oda sıcaklığı (lastik açısından "soğuk") 296 K.; Bu, 320 kPa-mutlak 220 kPa-Gage olduğu bir basınçtır.
Termodinamik sıcaklık tanımı.
termodinamik sıcaklık termodinamik ve sonuçlarının ikinci yasa ile tanımlanır. termodinamik sıcaklık özel özelliklere sahip gösterilebilir, ve özellikle de idealize ısı motorların verimliliğini dikkate alarak (bazı sabit çarpımsal faktör kadar) benzersiz tanımlanması görülebilir. Böylece "oranı" "" İki sıcaklıklar 1 "T" 2 / "T T" 1 ve "T" 2 tüm mutlak ölçeklerde aynıdır.
termal dengede ise Açıkçası, bir sistemin sıcaklık sadece iyi tanımlanmıştır. bireysel partikülleri arasındaki ısı miktarı iptal Bir mikroskopik bakış açısından, önemli bir ısı dengededir. Fiziksel olayların gözlemlerini çeşitli türetilen sıcaklık birçok olası ölçekler vardır.
Gevşek onların birleşik enerji maksimum onların mümkün olan en düşük ülkeler arasında dağıtılır şekilde sıcaklık farkları iki sistem arasındaki ısı yönünü dikte belirtti. Biz "entropi" Bu dağıtım diyoruz. Daha iyi sıcaklık ve entropi arasındaki ilişkiyi anlamak için, Carnot ısı motoru gösterilen ısı, iş ve sıcaklık arasındaki ilişkiyi düşünün. Motor daha yüksek bir sıcaklıkta ısı kaynağı, "T", H, ve bir gaz dolu piston ile daha düşük bir sıcaklıkta bir ısı senkronize "T" C arasında bir sıcaklık gradyanı yönlendirerek, ısının dönüştürür. her çevrim için yapılan çalışmalar, 'T', H, "Q" H motora verilen ısı ve motor, "Q" Cı "bir T 'Cı verilen ısı arasındaki farka eşittir. motorun verimliliği sistemi veya koymak ısının bölü eseridir
nerede wcy döngü başına yapılan iştir. Böylece verimlilik sadece q / HY bağlıdır.
Carnot teoremi aynı ısı rezervuarlar arasında çalışan tüm tersinir motorlar eşit etkili olduğunu belirtiyor.
Böylece, "T" 1 ve "T" 2 sıcaklıklar arasında çalışan herhangi bir tersinir ısı motoru aynı verimi olmalıdır, yani verimlilik sadece sıcaklık işlevi, demek ki
Buna ek olarak, 1 ve "T" 3 "T" sıcaklıkları arasında çalışan bir tersinir ısı motoru, iki döngü "T" 1 ve başka bir (orta seviye) sıcaklığı "T" 2 arasında ve aşağıdakilerin oluşturduğu aynı verimliliğe sahip olması gerekir ikinci "T" 2 ve "T" arasında 3.. Bu ( "Q" şeklinde) durumda, daha sonra enerji olmasa farklı genel verimliliği bir döngü bileşeni döngüleri ayrılmıştır her zaman ortaya çıkan, israf veya elde edilecek; açık döngü küçük döngüleri istenilen sayıda imal edilebilir.
"Q" 1, "Q" 2 ve "Q" Bu anlayış ile 3, biz matematiksel da unutmayın,
Fakat ilk fonksiyonu "T" 2 "DEĞİL" bir işlev, son iki fonksiyonların nedenle ürünün bir değişken olarak "T" 2 kaldırılması "MUST" sonucudur. tek yolu aşağıdaki gibi f fonksiyonu tanımlamak nedenle:
ve
Böylece
ısı değişimi, yani oranı meydana geldiği ilgili sıcaklıklarda bir fonksiyonudur. Bizim formula_12 için herhangi bir monoton fonksiyon seçebilirsiniz; biz formula_13 tercih kolaylık ve sözleşmenin bir konudur. sonra seçimi "bir" sabit referans sıcaklığı (su yani üçlü nokta), biz termodinamik sıcaklık ölçeği kurmak.
Bu tür bir tanımlama ideal gaz türetme ile örtüşmektedir olduğu not edilmelidir; ayrıca "T" H ve "T" C açısından Carnot verimi temsil etmek bize sağlayan termodinamik sıcaklık bu "tanımı" olduğunu ve dolayısıyla (tam) Carnot çevrimi izantropik olduğunu türetmek:
verimlilik için bizim ilk formüle bu geri ikamesi sıcaklık açısından bir ilişki verir:
"T" C = 0 için verimlilik% 100 olduğunu ve verimlilik olguları gerçekçi "T" C <0 için daha büyük% 100 olur dikkat edin. orta kısım ve yeniden düzenleyerek 4 Denkleminin sağ tarafını Çıkarma verir
nerede negatif işaret sisteminden atılan ısıyı gösterir. Bu denklemin genelleme bir devlet fonksiyonu "S" varlığını düşündürmektedir Clausius teoremi, (yani, değil o devlet ulaştı nasıl, sadece sistemin durumuna bağlı bir fonksiyondur) bir katkı sabiti kadar tanımlanmış ( ) tarafından
burada simge geri dönüşlü bir işlemde ısı transferini gösterir. fonksiyonu "S" daha önce bahsedilen sistemin entropi, karşılık ve (herhangi bir devlet fonksiyonu için gerekli olduğu gibi) herhangi bir döngü etrafında "S" değişim sıfırdır. Denklem 5 (biz ilk istatistik mekaniğin aracılığıyla entropi tanımlamak gerekir mantık döngü önlemek için) Entropi ve ısı açısından sıcaklık için alternatif bir tanım elde etmek için yeniden düzenlenebilir:
entropi "S" bir işlev enerji "E", "S" ( "E"), termodinamik sıcaklık "T" dolayısıyla tarafından verilen olduğu bir sistem için
böylece termodinamik sıcaklık karşılıklı enerjisi ile entropi artış oranıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Siyah cisim ışıması</DOCTITLE>
<TEXT>

Siyah cisim ışıması sabit, düzgün sıcaklıkta tutulan elektromanyetik içinde radyasyon veya çevresiyle termodinamik dengede bir ceset çevreleyen veya bir siyah cisim tarafından yayılan (opak ve yansıtıcı olmayan gövdesinin) türüdür. Radyasyon sadece vücudun sıcaklığına bağlıdır belirli bir spektrumu ve yoğunluğu vardır.
kendiliğinden pek çok sıradan nesneler tarafından yayılan termal radyasyon cisim radyasyon olarak yaklaşık olarak hesaplanabilir. Termal dengede olan bir mükemmel yalıtılmış muhafaza içten siyah-cisim radyasyon içeren ve duvarında yapılan bir delikten onu yayarlar, delik denge üzerinde ihmal edilebilir bir etkiye sahip olacak kadar küçük sağladı.
Yaydığı enerjinin en enfraruj ve insan gözü tarafından algılanan edilemez, oda sıcaklığında bir kara cisim, siyah görünür. Çünkü düşük sadece hafifçe görünen sıcaklıkta karanlıkta inceledi insan gözünün siyah vücudun belirli renk duyarlılığının, subjektif, gri görünür bile kızılötesi aralıkta objektif fiziksel spektrum zirveleri olsa. Biraz daha sıcak olduğunda, donuk kırmızı görünür. Sıcaklığı arttıkça daha sonunda mavi-beyaz kör edici parlak olur.
Gezegenler ve yıldız çevrelerine de mükemmel siyah organları ile termal dengede ne olmasına rağmen, siyah-cisim ışıması yaydıkları enerji için bir ilk yaklaşım olarak kullanılır.
Kara delikler onlara düşer tüm radyasyonu absorbe anlamında, mükemmele yakın siyah organlardır. Onlar kara deliğin kütlesi bağlı olan bir sıcaklığa sahip, siyah-cisim radyasyon (adlandırılır Hawking'in radyasyon) yayarlar ileri sürülmektedir. Ancak, termodinamiğin sıfır ilkesi değil, onların kitlelerin sıcaklıklarının eşitliği ima etmek herhangi iki alt sistemlerin termal dengeye gerektirir
Bir bileşik sıfat olarak kullanıldığında terim "siyah cisim" 1860 yılında Gustav Kirchhoff tarafından tanıtıldı "cisim gibi, bu terim genellikle, örneğin, tireli olarak yazılır" siyah cisim ışıması ", ama bazen de tek olarak kelime radyasyon ". Siyah cisim ışıması da "tam radyasyon" ya da "sıcaklık radyasyon" veya "termal radyasyon" denir.
Spectrum.
Siyah cisim ışıması sadece Planck spektrumu denilen vücudun sıcaklık veya Planck yasaya bağlı karakteristik, sürekli frekans spektrumunu vardır. tayfı artan sıcaklık ile birlikte yüksek frekansa geçer karakteristik frekansta zirve edilir ve oda sıcaklığında emisyon en elektromanyetik spektrumun kızıl ötesi bölgesinde yer almaktadır. Yaklaşık 500 santigrat derece geçmiş sıcaklık arttıkça, siyah cisimler görünür ışığın önemli miktarda yayarlar başlar. Karanlıkta bakıldığında, ilk soluk kızdırma bir "hayalet" gri olarak görünür. Bazı arka plan çevredeki ışık olduğunda bile yükselen sıcaklık ile, kızdırma görünür hale: sıcaklığı yükselir ilk olarak donuk, kırmızı ardından sarı ve sonunda bir "göz kamaştırıcı mavi-beyaz" olarak. Vücut beyaz göründüğünde, ultraviyole radyasyon gibi enerjisinin önemli bir kısmını yayıyor. Güneş, yaklaşık 5800 K etkin sıcaklığı ile, ancak ultraviyole önemli güç, hem de bir emisyon spektrumu ile yaklaşık kara cisim görünür spektrumun orta, sarı-yeşil kısmında zirve olduğunu.
Siyah cisim ışıması boşluğu radyasyon termodinamik denge durumuna içgörü sağlar. Mükemmel yansıtıcı duvarlarla aksi takdirde boş bir boşlukta denge radyasyon her Fourier modu klasik fiziğin Eşbölüşüm teoremine göre, daha sonra, enerji alış verişi yapabilen bir özgürlük derecesi olarak kabul edilirse, her bir enerji eşit miktarda olacağını modu. Modları sonsuz sayıda bulunduğu için, bu sonsuz bir ısı kapasitesi (sonsuz enerji sıfır olmayan herhangi bir sıcaklıkta), hem de artan frekans, ultraviyole felaket olarak bilinen bir sorun ile ilişkili olmayan büyür yayılan radyasyonun Fiziksel olmayan spektrum anlamına gelmektedir. Bunun yerine, kuantum teorisi modları işgal numaraları, quantized deneysel gözlem ile anlaşarak yüksek frekansta spektrumu kesilmesi ve felaketi çözmek. Siyah organları ve bunları açıklamak için klasik fiziğin başarısızlık yasalarının çalışma kuantum mekaniğinin temellerini kurulmasına yardımcı oldu.
Açıklama.
Bütün normal (baryonik) olursa olsun, mutlak sıfırın üstünde bir sıcaklığa sahiptir elektromanyetik radyasyon yayar. Radyasyon elektromanyetik enerji bir vücudun termal enerjinin bir dönüşüm temsil eder, ve bu nedenle termal radyasyon olarak adlandırılır. Bu entropi ışınım dağılımının kendiliğinden bir süreçtir.
Tersine tüm normal madde bir dereceye kadar elektromanyetik radyasyon emer. Bunun üzerine düşen tüm radyasyon emer bir nesne, tüm dalga boylarında, siyah cisim denir. Bir kara cisim düzgün bir sıcaklıkta olduğunda, emisyon sıcaklığına bağlı olan bir karakteristik frekans dağılımına sahiptir. Onun emisyon siyah cisim ışıması denir.
Mükemmel siyah cisimler doğada var olmayan yok gibi siyah cisim kavramı, bir idealize olduğunu. Grafit ve lamba 0.95'ten daha büyük emissivitesi olan, siyah, bununla birlikte, siyah bir malzeme iyi bir yaklaşık değerlerdir. Deneysel, siyah cisim ışıması düzgün bir sıcaklıkta, bu tamamen opak ve sadece kısmen yansıtıcı bir katı cismin bir boşlukta sonuçta istikrarlı kararlı durum denge radyasyon gibi iyi kurulmuş olabilir. Bir tarafta küçük bir delik olan bir sabit sıcaklıkta, grafit duvarlarının kapalı bir kutu açma çıkan doğru kara cisim radyasyon iyi bir yaklaşım üretir.
Siyah cisim ışıması bir boşlukta termodinamik dengede devam edebilir ışınım şiddeti benzersiz mutlak kararlı dağılıma sahiptir. Denge, her frekansta bir vücuttan yayılan ve yansıyan radyasyonun toplam yoğunluğu denge sıcaklığı yalnızca tarafından belirlenir (yani, radyasyon net tutarı yüzeyini bırakarak "spektral parlaklık" olarak adlandırılır), ve yok gövdenin şekli, malzemenin veya yapının bağlıdır. Siyah gövde (mükemmel bir soğurucu) için yansıyan radyasyon yoktur, ve böylece spektral parlaklığı tamamen emisyon kaynaklanmaktadır. Buna ek olarak, kara cisim yaygın yayıcı (emisyon yönünden bağımsızdır) 'dir. Sonuç olarak, siyah cisim ışıması termal dengede siyah vücuttan radyasyon olarak görülebilir.
Nesnenin sıcaklığı yeterince yüksek ise, siyah-cisim ışıması ışık görünür kızdırma olur. Draper noktası dışarıdan bakıldığında tüm katılar 1000 At loş kırmızı, yaklaşık 798 K kızdırma sıcaklık K, büyük bir eşit olarak ısıtılır opak duvarlı kavite duvarında küçük bir delik (bize bir fırın diyelim) olduğunu kırmızı görünüyor; 6000 K, beyaz görünüyor. Ne olursa olsun fırın, ya da ne malzeme, o kadar inşa edilmiştir sürece hemen hemen tüm ışık giren duvarları tarafından emilir inşa edilmiştir nasıl, siyah-cisim radyasyon iyi bir yaklaşım içerecektir. tayfı ve tek başına oyuk sıcaklığın bir fonksiyonu olacaktır çıkan ışığın bu nedenle renk. Birim hacim başına birim frekans aralığı başına fırının içindeki enerji miktarının bir grafiğidir frekansa karşı, "kara cisim eğrisi" olarak adlandırılır çizilmiştir. Farklı eğrileri sıcaklığı değiştirilerek elde edilir.
Emer olarak ortalama sıcaklığı "T" de bir ışık bulutu ile çevrili iki karşılıklı termal dengede aynı sıcaklık kalmak altındadır organları, bu nedenle sıcaklık "T" bir beden Prevost adlı alışverişi sonrasında, bulutun içine kadar ışık yayacaktır radyatif denge anlamına gelir prensibi. detaylı denge prensibi termodinamik dengede her ilköğretim süreç ileriye ve geriye doğru anlamda eşit çalıştığını söylüyor. Prevost da vücuttan emisyonu mantıksal kendi iç durumuna tarafından belirlendiği olduğunu göstermiştir. termodinamik (kendiliğinden) emisyon termodinamik emilim nedensel etkisi doğrudan değil, ama o vücudun iç durumu etkiler sadece dolaylı olduğunu. Bu termodinamik dengede, siyah ya da sıcaklığı "T" bir gövde tarafından yayılan ısı radyasyonu, her yönde, her dalga boyunda miktarı bu sıcaklıkta ışık ile çevrelenmiştir çünkü vücut "emer karşılık gelen miktarı ile eşit olduğu anlamına gelir T '.
Vücut, siyah olduğunda, emilim açıktır: emilen ışık miktarını yüzeyine vurur tüm ışıktır. Dalga boyu daha büyük bir siyah gövde için, ışık enerjisi süresi siyah-cisim eğrisi kesinlikle orantılı olan birim başına herhangi bir dalgaboyu "λ" absorbe. Bu kara cisim eğrisi adı haklı siyah gövdenin, yayılan ışık enerjisi miktarı anlamına gelir. Siyah cisim eğrisi sadece boşluğunun duvarlarına sıcaklığına bağlıdır termal ışık, karakteristik boşluğun duvarları tamamen opak ve olması şartıyla: Bu termal radyasyon Kirchhoff yasasının uygulanabilirliği için koşuludur Çok yansıtıcı değil, ve kavite termodinamik dengede olduğunu. Kara cisim küçük olduğunda, boyutu ışığın dalga boyu ile karşılaştırılabilir şekilde, küçük bir amacı, uzun dalga boyundaki ışık etkin bir emici değildir, çünkü emme, tadil edilmiş, ancak emisyon ve emme katı eşitlik ilkesi Her zaman termodinamik denge durumunda onadı.
Laboratuarda, kara cisim radyasyon sabit bir sıcaklıkta muhafaza edilir, sadece, kısmen yansıtıcı tamamen opak, vücutta, büyük bir boşluk içinde küçük bir delikten radyasyon ile Hohlraum yaklaşılır. (Bu teknik, alternatif terim "kavite radyasyon" yol açar.) Delik giren herhangi bir ışık o kaçtı hangi o absorbe edilmesi neredeyse kesindir işlemek birden çok kez önce kavite duvarları yansıtmak zorunda kalacak. Emilim (sürece deliğine kıyasla küçük olduğu gibi) ne olursa olsun radyasyon giren dalga boyunda gerçekleşir. boşluğu ısıtılır halinde delik, o zaman, deliğin radyasyon tayfı (yani, her dalga boyunda, delikten yayılan ışık miktarı) sürekli olacak ve bağlı olacaktır, teorik siyah gövdenin yakın bir yaklaşım ve Yalnızca sıcaklık ve duvarlar inşa olan belli bir malzemeye, veya kavitedeki malzeme üzerinde opak ve en azından kısmen, emme değil, olduğu gerçeğine (emisyon spektrumu ile karşılaştırın).
Siyah cisim eğrisi hesaplanması on dokuzuncu yüzyılda teorik fizik büyük bir sorun oldu. Sorun şimdi siyah-cisim radyasyon Planck yasası olarak bilinen biçimcilik Max Planck tarafından 1901 yılında çözüldü.
Wien radyasyon yasasında değişiklik yaparak termodinamik ve elektromanyetizma ile tutarlı (Wien deplasman yasa ile karıştırılmamalıdır değil), o tatmin edici deneysel verilere uyan matematiksel ifadesini buldu. Planck boşluğunda osilatör enerji, yani bazı nicelik tamsayı katları var, kuantize olduğunu varsaymak zorunda kaldı. Einstein bu fikri üzerine inşa edilmiş ve fotoelektrik etkiyi açıklamak için 1905 yılında elektromanyetik radyasyon kendisinin nicemlemeyi önerdi. Bu teorik gelişmeler sonunda kuantum elektrodinamik klasik elektromanyetizma -özel sonuçlandı. Bu quanta fotonlar çağrıldı ve siyah-cisim boşluğu foton gazı içeren olarak düşünülmüştü. Buna ek olarak, bu kuantum olasılık dağılımları gelişmesine yol açtı, parçacıklar, fermiyonlar ve bozonlarının farklı bir sınıfa her uygulanabilir Fermi-Dirac istatistiği ve Bose-Einstein istatistiğine çağırdı.
Radyasyon güçlü olduğu dalga boyu Wien deplasman yasa ile verilen ve birim alan başına yayılan toplam güç Stefan-Boltzmann kanunla verilir. Yani, sıcaklık arttıkça, kırmızıdan sarıya beyaz mavi parıltı renk değişiklikleri olarak. Hatta ultra-viyole içine zirve dalga boyu hareket ettikçe, yeterli radyasyon vücudun mavi görünmeye devam edecektir mavi dalga boylarında yayılan devam ediyor. Bu, görünmez-aslında tekdüze sıcaklık ile görünür ışık artar radyasyon haline asla.
parlaklık veya gözlenen yoğunluk yönü bir fonksiyonu değildir. Bu nedenle siyah cisim mükemmel Lambertian radyatör olduğunu.
Gerçek nesneler, tam ideal bir siyah organları gibi davranır ve asla yerine belirli bir frekansta yayılan radyasyon ideal bir emisyon ne olurdu bir bölümüdür. Bir malzemenin emisyon siyah gövde ile karşılaştırıldığında gerçek bir vücut enerjisi yayar ne kadar iyi belirler. Bu emisyon sıcaklık emisyon açısı ve dalga boyu gibi faktörlere bağlıdır. Ancak, yayma sabit böylece bir yüzeyin spektral emisyon ve emiciliği, dalga boyu bağlı olmadığını varsaymak mühendislik tipiktir. Bu "gri gövde" varsayım olarak bilinir.
Siyah olmayan yüzeyleri ile ideal bir kara cisim davranışı sapmalar gibi pürüzler veya parçalı olarak yüzey yapısı, ve kimyasal bileşimi her ikisi tarafından belirlenmektedir. Bir "dalga boyu" başına temelinde, yerel termodinamik denge devletler gerçek nesneler halen Kirchhoff Kanunu izleyin: Tüm olay ışığı emmez bir nesne de ideal siyah cisim daha az radyasyon yayacaktır ve böylece emisyon, emiciliğini eşittir; gelen ışığın bazı vücuda ya da bazı vücut yüzeyinde yansıyan olmanın iletilen eksik emilim nedeniyle olabilir.
Bu genellikle kötü bir yaklaşım olmasına rağmen astronomi, bu tür yıldızlar gibi nesneler sıklıkla siyah organları olarak kabul edilmektedir. Neredeyse kusursuz siyah cisim spektrumu kozmik mikrodalga arka plan radyasyon tarafından sergilenmektedir. Hawking radyasyonu deliğin kütlesi, ücret ve dönüş bağlı bir sıcaklıkta karadelikler tarafından yayılan hipotetik siyah cisim ışıması, olduğunu. Bu tahmin doğruysa, kara delikler çok kademeli küçülecek ve fotonların ve diğer partiküllerin emisyonu ile kütlesini kaybetmek gibi zamanla buharlaşır.
Siyah cisim tüm frekanslarda enerji yayar, ancak yoğunluğu hızla yüksek frekanslar (kısa dalga boyları) de sıfır eğilimindedir. Örneğin, yüzey alanının bir metrekare ile oda sıcaklığında (300 K) bir siyah cisim, yani tek foton her 41 saniyede bir ortalama hızda görünür aralığında (390-750 nm) bir foton yayarlar ki en pratik için amaçlar, bir kara cisim görünür aralığında yaymaz.
Denklemler.
Siyah cisim radyasyon Planck'ın yasası.
Planck'ın kanunu belirtiyor
nerede
Wien deplasman yasası.
Wien deplasman yasası herhangi bir sıcaklıkta siyah-cisim radyasyon spektrumu başka bir sıcaklıkta spektrum ilgili olduğunu göstermektedir. Biz bir sıcaklıkta yelpazenin şeklini biliyorsanız, biz başka bir sıcaklıkta şekil hesaplayabilirsiniz. Spektral yoğunluk dalga boyu ya da frekansın bir fonksiyonu olarak ifade edilebilir.
Wien değiştirme hakları bir sonucu en fazla, formula_2 olan siyah vücut tarafından üretilen radyasyon "birim dalgaboyu" olan yoğunluğu, dalga uzunluğu sadece sıcaklığın bir fonksiyonu olmasıdır
Wien değiştirme sabit olarak bilinen sabit, "b", eşittir burada yer almaktadır.
Planck'ın Kanun frekansın bir fonksiyonu olarak yukarıda belirtilen edildi. Bunun için yoğunluk maksimum verilir
Stefan-Boltzmann yasası.
Stefan-Boltzmann yasası, siyah cismin yüzeyinin birim alan başına yayılan güç mutlak sıcaklığın dördüncü güç doğrudan orantılı olduğunu belirtir:
"j" * birim alan başına yayılan toplam güç olduğu "T" mutlak sıcaklık ve Stefan-Boltzmann sabitidir. Bu frekans ve katı açı üzerinde formula_6 entegre izler:
Biz yüzeye normal yönde radyasyon değerlendiriyorlar beri formula_8 faktör görünür. katı açı integrali azimut formula_10 tam formula_9 boyunca uzanır ve kutup açısı formula_11 yarısı etki üzerinde:
formula_6 açıları bağımsızdır ve integral katı açı geçer. Formula_6 verir formülünü takma
formula_16 birimsizdir olduğunu. formula_17 üzerinde ayrılmaz veren değer formula_18 vardır
İnsan vücudu emisyonu.
Tüm mesele olarak, insan vücudu uzak kızılötesi ışık olarak bir kişinin enerjinin bir kısmını yayar.
yayılan net güç yayılan güç ve emilen güç arasındaki fark:
Stefan-Boltzmann yasası uygulanması,
Bir yetişkin toplam yüzey alanı yaklaşık 2 m2 ve en metalik olmayan yüzeyler için olduğu gibi orta ve derinin uzak kızılötesi emisyon ve en giyim, yakın birliktir. Cilt sıcaklığı yaklaşık 33 ° C'dir, ancak burada oda sıcaklığı 20 ° C olduğunda giysiler yaklaşık 28 ° C yüzey sıcaklığı düşürür. Bu nedenle, net ışınım ısı kaybı hakkında
Bir günde yayılan toplam enerji yaklaşık 9 MJ (megajoules) veya 2000 kcal (gıda kalori) 'dir. 40 yaşındaki erkek için bazal metabolizma hızı aynı 2 m2 alan varsayarak günde 1700 kcal eşdeğerdir yaklaşık 35 kcal / (m2 · h) olduğunu. Bununla birlikte, hareketsiz yetişkin, metabolik oranı, bazal oranı yaklaşık% 50 ila% 70 daha fazladır.
Konveksiyon ve buharlaştırma dahil olmak üzere diğer önemli bir ısı kaybetme mekanizmaları vardır. İletim önemsiz - Nusselt sayısı birden daha çok daha büyüktür. Radyasyon ve konveksiyon bir kararlı hal sıcaklığını korumak için yetersizdir (ancak akciğerlerden buharlaşma olursa olsun meydana gelir) eğer terleme yoluyla Buharlaşma sadece gereklidir. Ücretsiz konveksiyon oranları da olsa, ışıma oranlarından, biraz daha düşük karşılaştırılabilir. Böylece, radyasyon serin, hala havada termal enerji kaybı yaklaşık üçte ikisini oluşturuyor. Varsayımların birçoğu yaklaşık doğası göz önüne alındığında, bu sadece ham bir tahmin olarak alınabilir. Ortam havası hareket, konveksiyon zorla neden olan ya da buharlaşma termal kayıp mekanizması olarak radyasyon göreli önemini azaltır.
Bir zirve dalga boyu insan vücudu emisyon sonuçlarına Wien Yasasının uygulanması
Bu nedenle, insan denekler için termal görüntüleme cihazları 7-14 mikron aralığında en duyarlıdır.
Bir gezegen ve yıldız arasındaki sıcaklık ilişkisi.
siyah cisim yasası Sun yörüngesinde bir gezegen sıcaklığını tahmin etmek için kullanılan olabilir
Bir gezegenin sıcaklığı çeşitli faktörlere bağlıdır:
analizi sadece bir Güneş Sistemi'nde bir gezegen için Sun'ın ısıyı dikkate alır.
Stefan-Boltzmann yasası toplam gücü (enerji / saniye) Güneş yayan olduğunu verir:
nerede
Güneş tüm yönlerde eşit olduğu güç yayar. Bu nedenle, gezegen bunun sadece küçük bir kısmı ile vuruldu. (atmosferin üst kısmında) gezegeni grev Güneş'ten gücüdür:
nerede
Nedeniyle yüksek sıcaklık, güneş morötesi ve görünür (UV-Vis) frekans aralığında büyük ölçüde yayar. Formula_31 UV-Vis aralığında albedo veya gezegenin yansıma olduğu bu frekans aralığında, gezegen bu enerjinin bir kısmı formula_31 yansıtır. Diğer bir deyişle, gezegen Güneş ışığının bir kısmı formula_33 emer, ve geri kalanı yansıtır. Güç gezegen tarafından emilir ve atmosferi daha sonra:
Gezegen sadece dairesel alan formula_35 olarak emer olsa da, bir küre olarak tüm yönlerde eşit yayar. Gezegen mükemmel bir siyah cisim olsaydı, Stefan-Boltzmann yasaya göre yayarlar olur
nerede formula_37 gezegenin sıcaklığıdır. Formula_38 ayarlayarak siyah olarak hareket planet durumunda için hesaplanan Bu sıcaklık, etkili bir sıcaklık olarak da bilinir. planet gerçek sıcaklığı muhtemelen yüzeyi ve atmosferik özelliklere bağlı olarak, farklı olacaktır. Atmosfer ve sera etkisini, gezegen, Güneş'ten çok daha düşük sıcaklıkta olduğundan, çoğunlukla spektrumun kızılötesi (IR) bölümünde yayar almamak. Bu frekans aralığında, bu formula_39 IR aralığında ortalama emisyon burada siyah cisim yayacaktır radyasyon formula_39 yayar. gezegenin yaydığı güç daha sonra:
Çevresi ile ışınım döviz dengesinde bir gövde için, radyant enerji yayar oranıdır bunu emer hangi orana eşittir:
Sera etkisini görmezden denklem 1-6 güneş ve gezegen güç ifadeleri ikame ve verimleri gezegenin tahmini sıcaklık basitleştirilmesi, "T" P:
Başka bir deyişle, bir gezegenin sıcaklığı sadece Sun, Sun, gezegen ve Güneş, albedo ve gezegenin IR emissivite arasındaki mesafenin yarıçapının yüzey sıcaklığına bağlıdır, varsayımlar yapılmıştır verilen.
Dünya'nın sıcaklığı.
Güneş ve Dünya verim için ölçülen değerlerin yerleştirilmesiyle:
Birlik ayarlanmış ortalama ışıma ile Dünya'nın etkili sıcaklığı:
ya -18,8 ° C'dir.
Bu (tüm spektrumu mükemmel bir siyah cisim olsaydı ne olurdu üzerinde bir vücut yüzey sıcaklığı artırabilir) sera etkisi göz ardı kızılötesi mükemmel bir siyah cisim olarak yayılan eğer Dünya'nın sıcaklığı, ve değişmeyen bir aklık varsayarak. Aslında Dünya oldukça birkaç derece etkili sıcaklığın üstünde tahmin edilen sıcaklık yükseltecektir kızılötesi mükemmel bir siyah cisim olarak yayar. Biz herhangi bir atmosfer vardı eğer Dünya'nın ısısı ne olacağını tahmin etmek isterseniz, o zaman iyi bir tahmin olarak Ay'ın aklık ve emisyon alabilir. Moon albedo ve emisyon yaklaşık 1.36 ° C'lik bir sıcaklık elde tahmini, sırasıyla yaklaşık 0,1054 ile 0,95 vardır.
Dünya'nın ortalama albedo tahminleri farklı tahmini etkili sıcaklıklarda sonuçlanan aralık 0.3-0.4 değişir. Tahminler genellikle Güneş'in güneş sabiti (toplam güneşlenme güç yoğunluğu) ziyade sıcaklık, boyut ve mesafeye dayalı Örneğin, albedo için 0.4 ve 1400 W bir güneşlenme kullanılarak M-2, tek bir yaklaşık 245 K arasında etkin bir sıcaklık elde
Benzer şekilde albedo 0.3 ve 1372 W m-2 güneş sabit kullanarak, tek bir 255 K arasında etkin bir sıcaklık elde
Kozmoloji.
bugün gözlenen kozmik mikrodalga arka plan radyasyon hiç yaklaşık 2.7K bir sıcaklığa sahip, doğada görülen en mükemmel siyah cisim ışıması olduğunu. Erken evrende madde ve radyasyon arasındaki ayırımı sırasında radyasyon "anlık" dir. Bu süre öncesinde, evrendeki en madde radyasyon ile ısıl dengede bir iyonize plazma şeklinde oldu.
Çok yüksek sıcaklıklarda Kondepudi ve Prigogine göre (1010K yukarıda, bu tür sıcaklıklar çok erken evrende var) termal hareket güçlü nükleer kuvvetlerin rağmen proton ve nötronları ayırır, elektron-pozitron çiftleri görünür ve spontanteously kaybolur ve vardır Elektromanyetik radyasyon ile ısıl dengede. Bu parçacıklar, elektromanyetik radyasyona ek olarak, kara cisim spektrumun bir parçasını oluşturur.
Hareket eden siyah vücut için Doppler etkisi.
Dalga '"f" frekansına sahip görülmektedir, böylece göreli Doppler etkisi, gözlemciye göre hareket eden bir kaynaktan gelen ışığın frekans "f" bir değişikliğe neden olur:
"v" gözlemcinin kalan çerçeve içinde kaynak hızıdır, "θ" hız vektörü ve kaynak referans çerçevesine ölçülen gözlemci kaynak yönü ve "c" arasındaki açı ışığın hızı olduğunu . Bu gözlemci uzak ("θ" = π) ya da ("θ" = 0), doğru doğrudan hareket eden nesnelerin özel durumlar için ve "c" den daha az hızları için basitleştirilmiş olabilir.
Planck yasası sayesinde bir siyah cisim sıcaklık spektrumu orantılı ışık frekansı ile ilişkilidir ve kimse bu denklemde frekansı sıcaklığı ("T") yerine.
Bir kaynağın dava gözlemciden uzak doğru doğrudan hareketli veya, bu azaltır
Burada "v"> 0 uzaklaşıyorsun kaynağı ve "v" belirtir <0 yaklaşan bir kaynak olduğunu gösterir.
Bu yıldızların ve galaksilerin hızları "c" önemli kesirler ulaşabilir astronomi, önemli bir etkidir. Bir örnek bu siyah-cisim ışıması alanına Dünya'nın hareket akrabası bir dipol anizotropi gösteren kozmik mikrodalga arkaplan radyasyonu, bulunur.
Tarihi.
Balfour Stewart.
1858 yılında, Balfour Stewart aynı sıcaklıkta lamba siyah yüzeyler güçleri ile karşılaştırıldığında, çeşitli maddelerin cilalı plakaların termal ışınım yayıcı ve emici güçler üzerine yaptığı deneyler nitelendirdi. Stewart nedeniyle çeşitli önceki deneysel bulguların onun referans olarak lamba siyah yüzeyler, özellikle Pierre Prevost olanlar ve John Leslie seçti. O, "Lamp-siyah, onun üzerine düşecek ve bu nedenle mümkün olan en emici güce sahip tüm ışınları emer, ayrıca mümkün olan en büyük ışıma gücüne sahip olacaktır." Yazdı Bir mantıkçı daha fazla bir deneyci, Stewart aynı şekilde, yaptığı açıklamada, ideal teoride ya da gerçekten doğa organları veya sırasıyla bir ve aynı benzersiz evrensel mümkün olan en emici güce sahip yüzeyler ya orada var olduğunu, soyut, genel ilke presupposed işaret başarısız Her dalga boyu ve denge sıcaklığı için, güç yayılan için.
Stewart mikroskopla oku termo-kazık ve hassas galvanometreden ile yayılan güç ölçüldü. O yayılan ve radyasyon tüm nitelikleri için maksimum farklı radyasyon nitelikleri ziyade için seçici absorbe madde plakaları ile araştırıldı seçici termal radyasyon, ile ilgili oldu. (Bunun için bir kendi adını kullanmak vermedi gerçi) O yansıyan ve kırılan olabilir ışınları açısından deney tartışıldı ve Stokes-Helmholtz karşılıklılık ilkesini itaat hangi. O ışınların nitelikleri kendi dalga boylarına göre tarif edilebilir bu yazıda söz değil mi, ne de spektral tür prizmalar veya kırınım ızgaralar olarak cihazı çözme kullandı. Eserleri, bu kısıtlamaları içinde nicel oldu. Onlar kaynar su ile denge ısıtılarak hazırlanmış olan termal dengeye yakın bir durumda onun organları yakalamak için, ve hızlı bir şekilde bu yüzden bir oda sıcaklığı ortamında yaptığı ölçümler yaptı. Onun ölçümleri yayarlar ve seçici absorbe maddeler termal dengede emisyon ve absorpsiyon seçici eşitlik ilkesine saygı doğruladı.
Stewart bu termal radyasyon her seçilen kalitesi için ayrı ayrı durum olması gerektiğini teorik kanıtı sunulan, ancak onun matematik titizlikle geçerli değildi. O "vis viva" korunmasına atıfta gerçi o, bu yazıda termodinamiğin hiç bahsetmediler. Onun ölçümleri radyasyon hem emilir ve propagandası hangi medya derinliklerinde boyunca maddenin parçacıklarının yaydığı olduğunu ima önermiştir. O iç malzemeden süreçlerin farklı olarak maddi arayüz süreçleri açıklamak için Helmholtz karşılıklılık ilkesini uyguladı. O gerçekleştirilemez mükemmel siyah yüzeyler önerme değil. O deneyler, termal denge halindeki bir boşluk içinde, ısı iç sınırlayıcı yüzeyinin herhangi bir kısmı yayılan gösterdi sonucuna, bu oluşan olabilir ne malzeme olursa olsun, aynı bir yüzeyine yayılan olurdu aynıydı şekil ve lamba siyah oluşan olurdu pozisyon. O referans olarak kullanılan lamba siyah kaplı gövdeleri benzersiz bir şekilde sıcaklığa bağlı benzersiz bir ortak spektral emittans işlevi olmalıydı açıkça ifade etmedi.
Gustav Kirchhoff.
1859 yılında, Stewart'ın çalışmalarının bilmeden, Gustav Robert Kirchhoff absorpsiyon ve görünür ışığın emisyon Işıksal çözülmesi çizgilerin dalga boylarının tesadüf bildirdi. Önemlisi, termal fizik, o da parlak çizgiler veya koyu çizgiler verici ve emici arasındaki sıcaklık farkına bağlı olarak belirgin olduğu gözlendi.
Kirchhoff sonra sıcaklıkta dengede, opak muhafaza veya boşluğunda, yayan ve ısı radyasyonu emer organları dikkate gitti.
İşte Kirchhoff farklı bir gösterim kullanılır. Burada, yayan güç boyutlu miktar, sıcaklıkta endeksi etiketli bir vücuda yaydığı toplam radyasyon gösterir. O vücudun toplam emme oranı, sıcaklıkta boşluğunda gelen radyasyonun absorbe oranı boyutsuz olduğunu. (Balfour Stewart adlı, gelen radyasyonun kaynağı olarak bir lamba siyah yüzeye özellikle atıfta etmedi onun emilim oranı Kirchhoff tanımı aksine.) Böylece emme oranı gücü yayan oranı bir miktar boyutlu boyutlarıyla olduğunu boyutsuzdur, çünkü bir güç yayan. Ayrıca burada sıcaklıkta vücudun dalga boyu özgü yayan güç ile gösterilir ve dalgaboyu-özgül soğurma oranı kullanılarak verilir. Yine, absorpsiyon oranı gücü yayan oranı bir miktar boyutlu gücünü yayan boyutlarında olduğunu.
1859 yılında yapılan ikinci raporda, Kirchhoff o radyasyon güçlerin nicel ölçümlerini sunmadı ama o teorik ve matematiksel kanıt sundu hangi yeni bir genel ilke veya yasa duyurdu. Onun teorik kanıtı oldu ve hala geçersiz olduğu bazı yazarlar tarafından kabul edilir. Onun genel ilke, katlandı: bu, belirli bir sıcaklıkta dengede aynı dalga boyunda ısı ışınları için, emme oranı güç yayan dalga boyu spesifik oranı, bir ve yayan tüm organları için aynı ortak değeri vardır ve oldu Bu dalga boyunda emerler. Semboller, yasa dalga boyu özgü oran birine sahiptir ve tüm organları için aynı değeri, o endeksin tüm değerleri için olduğunu belirtti. Bu raporda siyah cisimlerin hiçbir söz yoktu.
1860 yılında, halen radyasyon seçilen nitelikleri Stewart'ın ölçümlerin bilmeden Kirchhoff uzun deneysel dengede bir vücuda yaydığı ve emilen seçilmemiş kalite toplam ısı radyasyonu, için, boyutlandırılmış toplam radyasyon oranının, sahip olduğu tespit edilmiştir işaret yani malzeme endeksinde her değer için tüm organlara tek ve aynı bir değer yaygındır. Yine ışınım güçler ya da diğer yeni deneysel verilerin ölçümleri olmadan, Kirchhoff ardından termal dengede dalga boyu spesifik oranının değerinin evrenselliği onun yeni ilkesinin taze teorik kanıt sundu. Onun taze teorik kanıtı oldu ve hala geçersiz olduğu bazı yazarlar tarafından kabul edilir.
Ama daha da önemlisi, bu bir Kirchhoff yasasının konuşuyor nedenidir "mükemmel siyah cisimlerin," yeni bir teorik önerme dayanıyordu. Böyle siyah organları sonsuz ince en yüzeysel yüzeyinde tam emilimini gösterdi. Onlar lamba siyah ile kaplanmış iç radyasyon ile, Balfour Stewart'ın referans organları karşılık gelmektedir. Daha sonra Planck tarafından kabul daha gerçekçi mükemmel siyah organları değillerdi. Planck'ın kara organları yayılan ve içlerinin malzeme sadece absorbe; bitişik medya ile onların arayüzleri ne absorpsiyon ne emisyon yeteneğine sadece matematiksel yüzeyleri, ama sadece yansıtan ve kırılma ile iletme.
Kirchhoff kanıtı bir etiketli keyfi ideal olmayan vücudu yanı sıra etiketlenmiş çeşitli mükemmel siyah organları düşündü. Bu cisimler sıcaklıkta termal dengeye bir boşluk içinde tutulması gerekmektedir. Onun kanıtı oranı, ideal olmayan bedenin doğası bağımsız ancak kısmen saydam veya öyleydi kısmen yansıtıcı olduğunu göstermek için tasarlanmıştır.
Onun kanıtı ilk dalga boyu ve sıcaklıkta termal dengede, aynı boyut ve şekil tüm mükemmel siyah organları iktidar boyutları ile tek ve yayım gücünün aynı ortak değere sahip olduğunu savundu. Onun kanıtı mükemmel siyah cisim boyutsuz dalga boyu spesifik soğurma oranı tam 1. Sonra mükemmel siyah vücut için, emme oranı emissive gücün dalga boyu spesifik oran gücü boyutlarında, yine sadece bir tanım gereği olduğunu kaydetti. Kirchhoff sıcaklıkta dengede onun boşluğunda yerine, rasgele olmayan ideal bir gövde ile ısı dengesi, ardışık olarak, kabul edilir ve aynı boyut ve şekle mükemmel bir şekilde siyah gövdeli. O ısı radyasyon akımları her durumda aynı olması gerektiğini savundu. Böylece o anda ifade edilebilir, termal denge durumunda oranı, daha uzun dalga boyları için sabit bir sıcaklıkta, bağımlı sürekli bir fonksiyon, ve sabit bir dalga boyunda artan bir fonksiyonu görebilir ufuk düşük sıcaklıklarda, ancak eşit olduğunu iddia keyfi ideal olmayan gövde doğasına bağlı değildir, daha yüksek sıcaklıklarda görülür dalga boylarına için pozitif değerler. (Kirchhoff tarafından detaylı dikkate alınması Geometrik faktörler, yukarıdaki ihmal edilmiştir.)
Böylece, termal radyasyon Kirchhoff kanunu ifade edilebilir: "herhangi bir malzeme için, hiç, yayılan her dalga boyu için, verilen herhangi bir sıcaklıkta termodinamik dengede emici oranı absorbe etmek yayım gücü oranı, karakteristik olan bir evrensel bir değere sahiptir Mükemmel siyah cisim ve biz burada temsil bir emisyonlu güç olduğunu. " (Bizim gösterimde için, Kirchhoff orijinal gösterimi sadece oldu.)
O aşılması gereken zorluklar deneysel olacağını kabul olsa Kirchhoff, fonksiyonun belirlenmesi en önemli sorunu olduğunu açıkladı. O bireysel organlarının özelliklerine bağlı olmayan diğer fonksiyonlara gibi, basit bir fonksiyon olacağını gerekiyordu. Onun hassas matematiksel formu başka kırk yıllardır bilinen olmazdı olsa 1900 yılında Planck tarafından keşfedildi kadar Bazen tarihçiler tarafından bu işlev adı olmuştur "Kirchhoff (emisyon, evrensel) işlevi," Kirchhoff evrenselliğin ilkesine teorik kanıtı amele ve daha sonra çeşitli Aynı zamanda üzerinde fizikçiler ve tarafından tartıştı. Kirchhoff onun teorik kanıtı Balfour Stewart'ın daha iyi olduğunu 1860 yılında daha sonra ifade ve bazı bakımlardan öyle oldu. Kirchhoff 1860 kağıt termodinamiğin ikinci yasasını söz etmedi, ve tabii kurulmuş o zaman yoktu entropi kavramını söz etmedi. 1862 yılında bir kitapta daha kesin bir hesapta, Kirchhoff ikinci bir hukuk şeklidir Carnot prensibi ile yaptığı hukuk erişiminden söz.
Helge Kragh göre, siyah cisim "Kuantum teorisi özellikle termal radyasyon çalışmaya aslına borçludur" "Robert Kirchhoff ilk 1859-1860 yılında tanımladığı radyasyon."

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

