Question: Biyoloji alanında canlıları belirli bir düzene sokmaya çalışan ve bu amaca yönelik ilkeler geliştiren bilim dalına ne denir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyolojik Çeşitlilik Ve Sınıflandırma İhtiyacı  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Çevrenize baktığınızda gördüğünüz canlı çeşitliliğini düşünün: kuşlar, ağaçlar, böcekler, otlar... Genellikle etrafımızda gördüğümüz canlıları tanımlarken onları benzerliklerine göre gruplandırma eğilimi gösteririz; ağaçlar ve kuşlar gibi. Peki, bütün ağaçlar aynı mıdır veya kuşların hepsi aynı özellikleri mi taşıyor? Detaylı düşündüğümüz zaman bir çam ağacıyla bir kavak ağacının veya bir kartal ile bir serçenin benzer yanlarının yanında, onları birbirinden ayıran özelliklerin de olduğunu fark ederiz. 
Taksonomi, Latince düzenleme anlamına gelen “taksis” ve yöntem anlamına gelen “nomia” sözcüklerinin birleşmesinden oluşan ve canlıları sınıflandırma bilimi anlamına gelen bir terimdir. 
Aristo İlk sınıflandırmayı yaptı. 
İbn-i Rüşd Aristo’nun çalışmalarını tercüme etti ve özgün yaklaşımlarda bulundu. Aristo’nun eserlerinin Avrupa’da tekrar tanınmasını sağladı. 
John Ray “Bitkilerin Tarihi” adlı eserinde tür tanımını yaptı. 
Dünyadaki canlı türü sayısı ne kadardır? Bu soruya cevap vermek bir hayli zordur. Bugün dünya üzerinde biyologlar tarafından tanımlanmış yaklaşık 2 milyon farklı canlı türü vardır. 
Bununla beraber her yıl yaklaşık 15 bin yeni canlı türü keşfedilmektedir. Bilim insanları tanımlanmış canlı türlerinin dışında henüz tanımlanmamış milyonlarca canlı türünün olduğunu tahmin etmektedir. Yapılan tahminler, tanımlanmayı bekleyen 3 ila100 milyon arası farklı tür olduğu yönündedir. Bu rakamları düşündüğünüzde, gezegenimizdeki bu canlı çeşitliliği sizi de şaşırtıyor mu? 
Gezegenimizde yaşayan canlı gruplarının her biri, dünyadaki yaşamın sürdürülebilirliği adına önemli işlevlere sahiptir. En genel pencereden bakacak olursak, yeşil bitkiler yaşam döngüsüne besin ve oksijen katarlar. Bitkilerin yanı sıra diğer canlılar da bu döngüye azot ve karbondioksit kazandırır. Bu düşünceden yola çıkarak bilim insanları binlerce yıldır, yaşamın döngüsünde yer alan canlı türlerini saptamak ve bu canlıların yaşama kattıklarını belirlemek adına çaba sarf etmektedirler. Bilim insanları canlıları tanıma ve tanımlama adına sistemli bir çalışma içine girmişlerdir (Resim 114). Bu düzenli çalışma sayesinde biyoloji dünyası büyük bir karmaşadan kurtulmaktadır. Bu karmaşayı hayattan bazı örneklerle anlamaya çalışalım. 
Dünyayı hangi canlılarla paylaştığımızı bulabilmek için bir kitap arıyorsanız kütüphaneye gidersiniz, raflardaki kitapların isimlerine bir bir bakarsınız. Aslında aradığınız canlılarla ilgili bir kılavuz kitaptır fakat bu kadar çok kitabın olduğu bir kütüphanede aradığınız kitabı hemen bulmanız çok zordur. Aradığınız kitabı daha kolay bulabilmek için farklı yollar ararken kitapların konularına göre gruplandırıldığını görürsünüz. Hatta, bazen konuyu bulmak yeterli olmaz, konuyu da sınırlandırmak gerekir. Belki de kütüphane görevlisine başvurmanız akıllıca olacaktır; zira onca konuya ait kitaplar içerisinde, aradığınız kitabı bulmak saatlerinizi hatta günlerinizi alabilir. Kütüphane görevlisi ise bir sistematik içerisinde kitapların sınıflandırıldığı kütüphane kılavuzuna bakarak kısa sürede size yardımcı olabilir. 
Carolus Linnaeus İkili adlandırmayı bilim dünyasına kazandırdı. 
George Louis de Buffon Sınıflandırma yapılırken canlılar arasındaki benzerliklerin önemi üzerinde durdu. 
Robert Whittaker Hayvanlar, bitkiler, mantarlar, protistalar ve monera sınıflandırmasını ilk öneren bilim insanıdır. 
Carl Woese Geliştirdiği ribozomal RNA analiz yöntemi ile Arkebakteriler adı verilen yeni bir âlem tanımlamıştır. 
Dünyanın en büyük marketlerinden birinde olduğunuzu düşünün. Bu markette her şeyin rastgele bir şekilde raflarda dizilmiş olduğunu varsayalım. Alacağınız şeyi bulmanızın ne kadar zor olduğunu hayal edebiliyor musunuz? Market yetkilileri bu karışıklığın önüne geçebilmek için ürünleri belli bir düzende sıralamışlardır. 
Domates almak isterseniz öncelikle manav reyonuna gidersiniz, oradan da sebzelerin bulunduğu yere gider ve kolayca aradığınız domatesleri bulursunuz. 
Biyoloji alanında canlıları belirli bir düzene sokmaya çalışan ve bu amaca yönelik ilkeler geliştiren bilim dalı taksonomidir. Canlıların tanımlanmasını ve anlatımını taksonomi bilimi yapar. Sınıflandırma, yaşayan ya da yok olmuş canlıların gruplar hâlinde sıralamasıdır. Sistematik ise, taksonomi ve sınıflandırmadan farklı ve kapsamlı olarak, canlıların birbirleri ile benzerlik ve farklılıklarını inceleyen bilim dalıdır. Ancak bu kolay bir iş değildir. Bir sistematikçi olduğunuzu düşünün. Canlıları sınıflandırmak için hangi kriterleri göz önünde bulundururdunuz? Midyeyi, köpek balığını ve balinayı denizde yaşadıkları için aynı gruba mı yerleştirirdiniz yoksa sığır, tavuk ve hamsiyi yenilebilir olduklarından dolayı bir grup altında mı toplardınız? Bu sınıflandırmaların hepsi de sınıflandırma amacınız doğrultusunda geçerli olabilir. 
Yeryüzünde var olan canlıları sınıflandırma olgusu çok eski çağlara kadar uzanmaktadır (Resim115). İnsanların yaşadığı her dönemde, o dönemin mantık ölçüleri ve bilgi düzeyine bağlı olarak çeşitli sınıflandırma sistemleri geliştirilmiştir. Bugün kullandığımız sınıflandırma sistemini anlayabilmemiz için öncelikle geçmişte kullanılmış ve bugün sahip olduğumuz görüşlerin olgunlaşmasına yardımcı olmuş sınıflandırma sistemlerini gözden geçirmemiz gerekmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Eustachio Divini</DOCTITLE>
<TEXT>

Eustachio Divini (4 Ekim 1610 - 22 Şubat 1685), bilimsel optik aletlerin yapımı için gerekli olan teknikleri geliştiren İtalyan bilim insanı.
Galilei'nin öğrencisi olan Benedetto Castelli'nin yanında bir süre eğitim gördükten sonra 1646'da Roma'ya yerleşen Divini, burada saat ve mercek yapımcısı olarak çalışmaya başladı. Bu dönemde çeşitli bileşik mikroskoplar ile uzun odaklı teleskoplar geliştirdi. Ağaç boruların içine yerleştirilen dört mercekten oluşan teleskopların odak uzaklığı 15 m'nin üstündeydi.
Kendi geliştirdiği bir teleskopla yaptığı gözlemlere dayanarak Ay'ın haritasını hazırlayan Divini, bu haritanın bakır oyma baskılarını hazırlayarak 1649'da yayımladı. Astronomi alanında ayrıca, Satürn'ün bazı halkalarını ve Jüpiter'in üzerindeki lekeleri ve uydularını inceledi. Geliştirdiği mikroskopların ve teleskopların çoğu Floransa, Roma, Padova ve başka müzelerde günümüze değin korunmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kozmetoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Kozmetoloji, insan vücudunun epiderma, tırnaklar, kıllar, saçlar, dudaklar ve dış genital organlar gibi değişik dış kısımlarına, dişlere ve ağız mukozasına uygulanmak üzere hazırlanmış, tek veya temel amacı bu kısımları temizlemek, koku vermek, görünümünü değiştirmek ve/veya vücut kokularını düzeltmek ve/veya korumak veya iyi bir durumda tutmak olan saç boyaları ve saç açıcılar da dahil bütün preparatları veya maddeleri inceleyen ve geliştiren bilim dalıdır

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Genetik mühendisliği</DOCTITLE>
<TEXT>

"Genetik mühendisliği", canlıların kalıtsal özelliklerini değiştirerek, onlara yeni işlevler kazandırılmasına yönelik araştırmalar yapan bilim alanıdır. Bu uygulamalarla uğraşan bilim insanlarına "genetik mühendisi" denir. Genetik mühendisleri, genlerin yalıtılması, çoğaltılması, farklı canlıların genlerinin birleştirilmesi ya da genlerin bir canlıdan başka bir canlıya aktarılması gibi çalışmalarla uğraşırlar. Genetik mühendisliği için, rekombinant DNA teknolojisi, gen klonlaması, "DNA klonlaması, genetik manüplasyon/modifikasyon veya gen ekleme (splays)" birçok bilim insanınca eş anlamlı olarak kullanılabilmektedir. 
Genetik mühendisliği etki alanı son derece geniş bir meslek, bilim ve mühendislik dalı olup, genlerle yapılabilen uygulamalar, çalışmalar anlamına gelmektedir. Birçok bilim dalına ait bilgilerin ve çeşitli özel tekniklerin, canlılarla ilgili temele ve uygulamaya ait sorunların çözülmesi için genellenecek olursa, moleküler biyoloji hakkındaki bilgimizin artmasına yardım eden çok etkili bir araştırma aracıdır da. 
Gregor Mendel genetiğin ve bu bilimle ilgili yapılan çalışmaların kurucusu olarak kabul edilip, "Genetiğin Babası" olarak anılmaktadır.
Tanım ve amaç.
Genler , bir organizmanın özelliklerini belirleyen kimyasal bilgiyi taşır. Genler değiştirilerek bir organizmaya istenilen özellikler kazandırılabilir.
Genetik mühendisliği, genetik analiz yapmak ya da istenilen özellikte canlıları geliştirmek amacıyla, bir tür içinde veya farklı türlere ait organizmaların genleri üzerinde planlı olarak yapılan işlemleri kapsamaktadır. Bu teknoloji, en genel biçimiyle, insanlar tarafından belli bir amaca yönelik olarak genetik materyal üzerinde yapılan çalışmalar olarak tanımlanabilir. Böyle geniş bir tanım, bitki ve hayvan ıslahını ve bu bağlamda genetiği ve moleküler biyolojiyi kapsamaktadır. 
Genetik uygulamalar temelde insanlar açısından ekonomik bakımdan önemli canlıları ve onların ürünlerinin iyileştirilmesini kapsar. Buna ait ilk bilinen örnekler, yabani bitki ve hayvanların insanların ve diğer türlerin tugayt kullanılmaktaydı. Hatta insanlar göçebe yaşam tarzından kurtulduktan sonra, hiçbir bilimsel bilgi olmadan sadece gözlemleriyle doğada meydana gelen mutasyonlar ve çeşitlilikler sonucu ortaya çıkan değişik özellikteki bitki ve hayvanlar içinde amaçları için en uygun özellikteki olanlarını bulmuş ve ıslahını yapmışlardır. Klasik bitki ve hayvan yetiştiriciliğinin ve iyileştirilmesinin başlangıcını oluşturan bu yaklaşımın temeli doğada meydana gelen mutasyon ve rekombinasyonlara dayanmaktadır...
Tarihçe.
Islah ile ilgili ilk uygulamaların yaklaşık 17.000 yıl kadar önce Nil vadisinde başladığı sanılmaktadır. Çağlar boyu süregelen, önceleri tamamen gelenek ve görgüye dayanan, sonraları da özellikle genetiğin ilerlemesiyle, bu bilim dalından elde edilen bilgiye dayanarak yapılan uygulamalar sadece doğal çeşitlenme işleyişlerini temel almış ve kontrollü döllenmeyi ardışık seçilime bağlamıştır. Bu yüzden canlılarda istenilen özelliklerin eldesi sadece tür içinde kısıtlı kalmış ve büyük ölçüde rastlantıya dayanmıştır. Bu kısıtlanmayı kırmak isteyen araştırmacılar, özellikle bitki ıslahçıları çeşitli teknikler geliştirerek doğal olarak eşleşmeyen türler arasında gen aktarımları yapmayı ve bunların sonucunda çeşitliliği oluşturmayı başarmışlardır. Bu nedenle klasik ıslahçıların dışında bu şekilde çalışan araştırmacıların ilk gen mühendisleri oldukları kabul edilebilir.
1960'lı yıllarda somatik hücrelerin birbirleriyle kaynaşabildiklerinin bulunmasıyla, belli bir amaca yönelik çeşitlilik çalışmalarına yön ve hız kazandırmıştır. Genetiğin bir alt dalı olarak gelişen somatik hücre genetiğine dayanarak gen aktarımı çalışmaları somatik hücre düzeyinde, eşeyli üremenin dışındaki yollarla da yapılmaya başlanmıştır.
Uygulamalar.
Genetik mühendisliği, bilim insanlarının genleri bir organizmadan alıp diğerine aktarmalarına imkân veren bir teknolojidir. Bu teknoloji; nükleik asit hibridizasyon, rekombinant DNA, PCR, RNA,hücre kültürü ve monoklonal antikor tekniklerini içerir. 
Genetik mühendisliği, biyoteknolojinin doğrudan bir alt dalı olmayıp, ayrı bir teknolojidir. Fakat modern biyoteknolojinin uğraşlarının hemen hepsinde, özellikle son yıllarda, biyoteknoloji gelişimine büyük katkılar sağlamaktadır. 
Bunlardan en başarılı ve yaygın olan DNA tekniğinde, "in vitro" koşullarda; nükleik asit moleküllerinde kesme (restrüksiyon) enzimlerinin kullanılmasıyla, DNA’nın istenilen bölgesinin kesilip çıkarılması ve kesilen parçanın ligaz enzimi kullanılarak “vektör” adı verilen taşıyıcıya yapıştırılması işlemleri uygulanır. Daha sonra plazmid bakteri içine yerleştirilerek rekombinant DNA’nın normal hücresel aktivitesine devam etmesi sağlanır. Bu teknolojiyle, genlerin ait oldukları canlının genomundan yalıtılması ve çoğaltılmasına, yapı ve işlevlerinin araştırılmasına, değişik türlere ait canlılara aktarımına ve ürünlerin daha verimli şekilde eldesine olanak verilmektedir. 
Genetik mühendisliğinin çalışmalarından elde edilen sonuçlar iki yönde değerlendirilebilir:
Temelde moleküler biyolojiyle doğan bu teknolojiyle, hiç bilinmeyen pek çok konu aydınlatılmıştır. Netice de moleküler biyoloji ve genetik mühendisliği karşılıklı olarak birbirlerini geliştirmektedirler. 
Genetik mühendisliğinin uygulama alanlarının başında endüstri gelmektedir. Çeşitli endüstriyel ürünlerin (ilaç, besin vb.) istenilen nitelikte ve miktarda eldesi için yapılan çalışmalar bu teknolojinin daha da gelişmesine neden olmuştur. Tıpta özellikle kalıtsal hastalıklarının tanısının yapılmasında, tarım ve hayvancılıkta istenilen özelliklerdeki ürünlerin eldesinde, çevre kirliliğin önlenmesi, madencilik vb. gibi pek çok alanda yine genetik mühendisliği kullanılmaktadır. 
Bugün, genetik mühendisliğinin bitki ve hayvanlarda uygulanmasıyla daha iyi ve sağlıklı yiyecekler, daha güvenli temiz bir çevre ve sağlık alanındaki gelişmeler insanlara sunulmuştur. Günümüzde büyük bir hızla gelişen bu teknoloji, özellikle gelişmiş ülkelerde bir yarış halini almıştır. Hemen hemen tüm çevreler 21. yüzyılın "biyoloji çağı" olacağı görüşünü, büyük ölçüde moleküler düzeyde ve biyoteknolojide genetik mühendisliği tekniklerinin gelişmeleriyle ilişkilendirmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nicolas Lémery</DOCTITLE>
<TEXT>

Nicolas Lémery (d. 17 Kasım 1645, Rouen, Fransa; ö. 19 Haziran 1715, Paris, Fransa), Fransız kimyager. Asit ve bazların kimyası üzerine teori geliştiren ilk bilim insanlarından birisidir.
Hayatı.
Büyüdüğü şehirde eczacılık eğitimi aldıktan sonra Paris'de Christophe Glaser'in öğrencisi oldu ve sonrasında kimya dersleri vermeye başladığı Montpellier'e gitti. Daha sonraları Paris'de bir eczane açtı ve derslerine devam etti. 1683'den sonra kalvenist olduğu için İngiltere'ye gitmek zorunda kaldı ve sonraki yıl Fransa'ya döndü. 1686'da katolik olması, eczanesini yeniden açmasına ve ders vermeye devam etmesine olanak sağladı. 19 Haziran 1915'de Paris'de öldü.
Çalışmaları.
Lémery, kimyanın kesin olarak ispatlayan bir bilim olarak ele alınması dışında spekülasyonlara pek aldırış etmedi, hakikat ve deneyleri açıksözlülükle yorumlamaya çalıştı. Sonuç olarak ders verdiği sınıfı; simyagerlerin yarattıkları boş ve kısır belirsizliği reddeden, felsefe taşını ve hayat iksirini sorgulamayı umursamayan Lémery'i dinlemek için sabırsızlanan her türlü insanın akınına uğradı. 1675 yılında yayımladığı "Kimya dersleri" (Fransızca: "Cours de chymie") adlı eseri, 17. yüzyıl boyunca bir "başyapıt" olarak görüldü.
1680 yılında, ilk olarak Isaac Newton'un ortaya atmış olduğu ışığın parçacık teorisini temel alarak; herhangi bir maddenin asitliğinin, onun moleküllerine bağlı olduğunu ortaya koydu. Ona göre bir molekül, uçlar ve gözeneklerin geometrik olarak kilitlenmesiyle bir araya gelmiş taneciklerdi.
"Evrensel eczacılık" (Fr.: "Pharmacopée universelle") (1697), "Basit ilaçların evrensel işlenmişliği" (Fr.: "Traité universel des drogues simples") (1698), "Antimonun işlenmişliği" (Fr.: "Traité de l'antimoine") (1707) kitapları ile beraber, birisinde yeraltı yangınlarının, fırtınaların, şimşeklerin ve depremlerin kimyasal ve fiziksel açıklamasını yaptığı çeşitli makaleleri Fransız Bilimler Akademisi'nde yayınlandı.
Oğlu Louis Lémery (1677-1743), 1710 yılında Paris'teki ""Hôtel-Dieu"" hastanesine doktor olarak atandı ve 1731 yılında Paris'teki ""Jardin des Plantes"" botanik bahçesinde kimya öğretmeni oldu. Kimya üzerine çeşitli makalelerinin yanı sıra "İşlenmiş gıda" (Fr.: "Traité des aliments") (1702) ve "Kemiklerin doğası hakkında tez" (Fr.: "Dissertation sur la nature des os") (1704) isimli kitapları yayınlandı.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Evrimsel biyoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Evrimsel biyoloji, biyoloji konularını, canlıların evrimini göz önüne alarak inceleyen bilim dalıdır.
Taksonomi biliminin temelinde evrimsel biyoloji yer almaktadır. Canlıları sistematik bir şekilde ayırmada, canlıların evrimsel akrabalıkları ve farklılıkları göz önüne alınır. Ayrıca birçok ekolojik ilişkinin açıklanmasında evrimsel biyoloji kullanılır.
Moleküler biyolojide DNA ve RNA dizilerinin baz dizilişleri göz önüne alınarak canlıların hatta organellerin mikroorganizmalarla olan akrabalıkları incelenmekte ve bu incelemede evrimsel biyoloji temel alınmaktadır.
Evrimsel biyolojiyi araştıran kişiye evrimsel biyolog denir. Filozof Kim Sterelny'e göre “1858 yılından beri gelişen evrimsel biyoloji bilim alanındaki en büyük entellektüel başarılardan biridir”.
Tanım.
Evrimsel biyoloji, her iki geniş alan çalışmasından ve laboratuvar odaklı disiplinlerden gelen bilim insanlarını içeren disiplinler arası bir alandır. Örneğin, genellikle mammaloji, ornitoloji veya herpetoloji gibi belirli canlı türleri hakkında özel uzmanlık eğitimi alan ama evrim hakkındaki genel sorulara cevap bulmak için bu canlıları vaka analizi veya örnek olay incelemesi için kullanan bilim insanlarını içerir. Evrimsel biyoloji, aynı zamanda genellikle evrimleşme hızı ile evrim modelleri hakkında sorulara cevap bulmak için fosilleri kullanan paleontologlar ve jeologlar gibi popülasyon genetiği ve evrimsel psikoloji gibi alanlardan gelen teorisyenleri de içerir. Deneyciler, yaşlanmanın evrimi hakkında bir açıklama geliştirebilmek için meyve sineği Drosophila’daki seçilimleri kullandılar ve deneysel evrim, bu anlamda evrimsel biyolojinin oldukça aktif bir alt disiplinidir.
Gelişim biyolojisi, başlangıçta modern evrimsel sentezden ayrı tutulduktan sonra evrimsel gelişim biyolojisi çalışmaları sayesinde 1990′larda evrimsel biyolojiye tekrar giriş yapmıştır.
Evrimsel biyolojideki bulgular, insanoğlunun sosyokültürel evrimini ve evrimsel davranışını inceleyen yeni disiplinleri oldukça güçlendirdi. Şu an evrimsel biyolojinin fikirsel çerçevesi ve kavramsal araçları, bilgisayar hesaplamalarından nanoteknolojiye kadar geniş bir alanda uygulama bulmuştur. Ayrıca evrimsel tıp alanında da katkıda bulunur.
Yapay yaşam, evrimsel biyolojinin açıkladığı üzere, canlıların evrimleşmesini modelleyen hatta onları yeniden yaratmaya çalışan biyoenformatiğin bir alt dalıdır. Bu da genellikle matematik ve bilgisayar modelleri aracılığıyla yapılır.
Tarih.
Evrimsel biyoloji, 1930’lar ve 1940’larda ki modern evrimsel sentezlerin bir sonucu olarak, başlı başına bir akademik dal olarak ortaya çıkmıştır. Ancak, 1970’ler ve 1980’lere kadar önemli sayıda üniversitelerin “evrimsel biyoloji” adı altında departmanları bulunmamaktaydı. Amerika Birleşik Devletleri’nde moleküler ve hücre biyolojisinin hızlı gelişiminin bir sonucu olarak, birçok üniversite biyoloji departmanlarını moleküler ve hücresel biyoloji-tipi ve ekoloji ve evrimsel biyoloji-tipi departmanlar olarak ayırmış ya da bir araya getirmiştir. (Bu departmanlar paleontoloji, zooloji ve benzeri eski departmanları da içlerinde barındırmaktadırlar.)
Mikrobiyoloji yakın zamanda geliştirilmiş bir evrimsel bilim dalıdır. Aslında ilk başta morfolojik özelliklerin kıtlığı ve mikrobiyolojideki tür kavramı eksikliği sebebiyle gözardı edilmişti. Şimdilerde, evrimsel araştırmalar mikrobik fizyolojideki geniş algı düzeyi, mikrobiyal genomikdeki kolaylıklar ve bazı mikropların hızlı üretilebilir olması evrimsel soruları cevaplamakta. Benzer özellikler viral evrim, özellikle de bakteriyofajlar konusunda gelişmelere yardımcı olmaktadır.
Güncel araştırmalar.
Evrimsel biyolojideki güncel araştırmalar, biyolojiyi anlamada evrimin merkez olduğu gerçeği düşünüldüğünde beklenileceği gibi, çeşitli konu başlıklarını kapsar. Modern evrimsel biyoloji, moleküler genetik ve hatta bilgsayar bilimi gibi bilimin çeşitli alanlarındaki fikirleri birleştirir.
İlk olarak bazı evrimsel araştırma sahaları modern evrimsel sentez tarafından yetersizce açıklanan fenomenleri izah etmeye çalışır. Bu fenomenler spekülasyonları, eşeyli üremenin evrimi, yardımlaşmanın evrimi, yaşlanmanın evrimi ve evrimleşebilirliği. içerir. 
İkinci olarak, biyologlar en açıkyürekli evrimsel soruyu sorarlar: “Ne oldu ve ne zaman oldu?” Bu, bilimsel sınıflandırma ve filogenetik gibi alanların yanı sıra paleobiyolojiyi de kapsar.
Üçüncü olarak, modern evrimsel sentez hiçkimsenin genlerin moleküler prensiplerini bilmediği bir dönemde icad edilmişti. Günümüzde, evrimsel biyologlar adaptasyon ve türleşme gibi ilginç evrimsel olayların genetik yapılarını belirlemeye çalışmaktadırlar. İlişkili ne kadar gen var, her genin ne kadar büyük bir etkisi var, bu etkiler farklı genlerin etkilerinin birbirine bağlılığı ne ölçüde, etki eden genlerin ne gibi işlevlere meyilli ve ne gibi değişikliklere mağruz kalma eğilimindeler gibi sorulara cevaplar aramaktadırlar. (Örn. Nokta mutasyonlar vs. Gen duplikasyonu ve hatta genom duplikasyonu) Evrimsel biyologlar, ikiz araştırmalarında görülen genetik aktarılabilmedeki yüksekliği bu duruma hangi genlerin sebep olduğunu bulmadaki zorlukları GWA(genome-wide association study) araştırmaları ilebirbirine bağdaştırmaya çalışmaktalar.
Genetik yapıyı araştırma konusunda bir zorluk, modern evrimsel sentezi kolaylaştıran klasik popülasyon genetiğinin modern moleküler bilgiyi de dikkate alacak şekilde güncellenmesi gerekliliğidir. DNA dizim bilgisini evrim teorisine moleküler evrim teorisinin bir parçası olarak bağlayabilmek, büyük ölçüde bir matematiksel gelişmeyi gerektirir. Örnek olarak, biyologlar hangi genlerin güçlü olarak seçilmekte olduğuna seçici erim’i(Selective sweep) belirleyerek bulmaya çalışırlar.
Dördüncü olarak, modern evrimsel sentez evrime hangi güçlerin katkıda bulunduğu hakkında mutabakata varmak ile ilgili, fakat bunların önemlilik sırası ile alakalı değildir. Güncel araştırma bunu belirlemeye çalışır. Evrimsel güçler Doğal seçilim, cinsel seçilim, genetik kayma, genetik sürüklenme, gelişimsel kısıtlamalar, mutasyon ve biyojeografiyi kapsamaktadır.
Evrimsel yaklaşım ayrıca başlıca evrimi araştırmayan özellikle organizmal biyoloji ve ekoloji olmak üzere birçok güncel araştırmanın anahtarıdır. Örnek olarak, evrimsel düşünce yaşam tarihi teorisinin vazgeçilmezidir.
Kayda Değer Evrimsel Biyologlar.
Evrimsel biyoloji alanına katkıda bulunan kişiler
Bilimin popülerleşmesine aktif katkı sağlayan evrimsel biyologlar
Doğrudan evrimsel biyoloji ile ilişkileri olmayan ama evrim alanında katkıları bulunanlar

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bir Meslek Olarak Biyoloji  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Canlıların farklı ve ilginç özelliklere sahip olması biyologlarda merak duygusunu uyandırmakta ve biyologların yeni keşifler yapmalarına neden olmaktadır. Araştırmalar sonucu yeni türler keşfedilmekte, birçok tür ise keşfedilmeyi beklemektedir. Bilim insanlarının araştırmaları sırasında ilginç türlere ve gizemli bilgilere ulaştıklarını çeşitli kitap ve yayınlardan öğreniyoruz. Örneğin belgesellerde de gözlemlediğimiz gibi bazı insanlar hayatlarının büyük bir kısmını kobralar üzerindeki çalışmalarla geçirmektedir. 
İnsan nüfusuna bağlı olarak, doğal kaynakların da yeterli düzeyde tutulması gerekir. İnsanların sağlıklı yaşaması ve gıda probleminin çıkmaması için bol, ucuz, kaliteli ve sağlıklı gıda üretiminin gerçekleştirilmesi gerekir. Hayvansal gıdaların kalitesinin ve üretiminin artırılması için ıslah çalışmalarına ağırlık verilmelidir. Bu yöntemle verimli döller elde edilmeli ve bunların üretimi yapılmalıdır. Bu çalışmalara örnek olarak, A vitamini üretemeyen doğal pirinçlere nergis bitkisinden alınan ve A vitamini üreten betakaroten geni bir bakteri aracılığıyla aktarılarak pirinçlerin vitamin değeri artırılmıştır (Resim 11). Doğal pirinçlere bakteri genleri aktarılarak pirinçlerin vitamin değeri artırılmıştır. Yine genetik mühendisliği yöntemiyle bakterilerden bitkilere gen aktarılarak çeşitli zararlılara karşı dirençli bitkiler üretilmiştir (Resim 12). 
Moleküler genetik alanında ortaya çıkan bir diğer önemli gelişme, insanın gen haritasının çıkarıldığı insan genom projesidir. Bilim insanları, bu projenin en önemli uygulama alanının genetik hastalıkların belirlenmesi ve çözümüyle ilgili olacağını ifade etmektedirler. Bu alanda gerçekleşen diğer bir gelişme ise kök hücre alanındadır. Kök hücre; kalp yetmezliği, omurilik zedelenmesi, beyin hasarları ve Parkinson gibi bugün tedavi edilemeyen pek çok hastalığın tedavisi için umut olmaktadır. 
Görüldüğü gibi biyoloji bilimi geniş bir uygulama alanına sahiptir. Moleküler biyoloji, tıp, eczacılık, çevre mühendisliği, biyomühendislik, veterinerlik, ziraat, su ürünleri ve mikrobiyoloji gibi alanlarda meslek sahibi olmak isteyen öğrenciler, özellikle bilimsel çalışmalara ilgi duymalı ve bilime meraklı olmalıdır. 
Son yıllarda tıp ve fizyoloji dalında kazanılan Nobel ödüllerini incelediğinizde biyolojinin, fizyolojinin ve tıbbın ne kadar çok geliştiğini ve bu bilimlerin amacının insanlığa olumlu yönde katkıda bulunmak olduğunu görebilirsiniz (Tablo 1). 
Biyolojinin çalışma alanı çok geniş olduğundan biyolojinin çeşitli alanlarında eğitimlerini tamamlayan biyologlar, çeşitli meslek alanlarında kariyer yapma imkânına sahip olmaktadır. Bir biyoloğun çalışabileceği alanlardan bazılarını inceleyelim. 
a. Doğa Tarihçisi 
Doğa tarihi; zooloji, paleontoloji, jeobiyoloji gibi birçok bilim dalını içeren çok disiplinli bir çalışma alanıdır. Doğa tarihi, biyolojinin diğer çalışma alanlarından farklı olarak, bilimsel dergilerin yanında yazılı ve görsel medyada da yer bulmaktadır (Resim 13). 
Bu alanda çalışan insanlar doğa tarihçisi veya doğa bilimcisi olarak isimlendirilir. Bilinen en ünlü doğa tarihçilerinden olan David Attenborough, çalışmalarını belgesel ve televizyon dizileri hâline getirerek tüm dünyada yayınlamıştır. 
b. Deniz Biyoloğu 
Deniz biyolojisi; deniz, okyanus ve diğer sulardaki canlıları inceleyen bir alandır. Deniz biyoloğu deyince çoğumuzun aklına yunus eğitmenleri, dalgıçlar gelebilir. Ancak deniz biyologları daha sistematik bir şekilde sucul organizmalarla çalışan, onları gözlemleyen ve koruyan insanlar olarak tanımlanabilir. Sucul organizmalar bize çoğunlukla balıkları hatırlatır ancak su altı bitki, hayvan ve mikroorganizmalar açısından oldukça farklı türleri barındıran bir alandır. Deniz biyologları su altı canlılarını biyolojik sınıflandırmadan çok yaşadıkları çevreye göre gruplandırıp haritalandırırlar (Resim 14). 
c. Kriminal Biyolog 
Gönderilen numune lif mi kıl mı? Kıl ise insana mı hayvana mı ait? Kılın kök, gövde, uç ve renk yapıları mikroskobik karşılaştırma için uygun mu? Bu gibi sorular çoğunlukla kriminal biyologların cevap aradığı sorulardır. Kriminal biyologlar, suç teşkil eden adli olayları aydınlığa kavuşturacak kan, tükürük, ter, idrar, kıl, tırnak, deri, kemik, diş gibi biyolojik deliller üzerinden bilimsel analizlerle suçlunun yakalanması konusunda polise yön vererek adaletin sağlanmasına yardımcı olmaktadırlar (Resim 15). 
ç. Doğa Koruma Uzmanı 
Biyolojik çeşitliliğin korunması ve geliştirilmesi amacıyla koruma çalışmaları ile ilgili araştırmalar yapan, belirlenen sorunlarla ilgili kurumları bir araya getirerek ortak çalışma platformları kuran ve sorunlara yönelik pratik çözümler üretmeye çalışan uzmanlar “doğa koruma uzmanı” olarak isimlendirilir. Doğa koruma uzmanları genel olarak iki farklı alanda faaliyet göstermektedir. İklim değişikliğinin etkileri ve biyoçeşitliliğin korunması doğa koruma uzmanlarının temel faaliyet alanlarını oluşturmaktadır. Toplumu bilinçlendirmek ve çevre sorunlarına çözüm üretebilmek için dünyanın birçok yerinde “doğa koruma okulları” açılmakta ve bu okullarda aylık veya dönemlik eğitimler verilmektedir. 
d. Moleküler Biyolog ve Genetik Mühendisi 
Bir biyolog olduğunuzu varsayarsak moleküler biyoloji ve genetik alanında çalışmalar yaptığınızda, canlılardaki gen dizilimini tespit edebilirsiniz. Bu şekilde kalıtsal hastalıklara neden olabilecek genleri embriyonik dönemde belirleyerek daha sağlıklı nesillerin ortaya çıkmasına katkıda bulunabilirsiniz. Ya da canlılar arasında gen aktarımı yapabilirsiniz. Örneğin, yonca (Medicago sativa-Medikago sativa) bitkisine bir gen aktararak yoncanın protein değerini yükseltebilir, yapısında A vitamini bulunmayan beyaz pirince, bir bakteri ile nergis bitkisinden gen aktararak pirincin A vitamini üretmesini sağlayabilirsiniz. Ayrıca plastik, petrol vb. ile beslenen mikroorganizmalardan yararlanarak yük gemisi kazalarında denize dökülen petrolün temizlenmesini sağlayabilirsiniz. Olumsuz çevre koşullarına karşı daha dayanıklı ve verimliliği yüksek bitki ve hayvan üretimi yaparak ekonomiye katkıda bulunabilirsiniz. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pasaklı Tanrıça</DOCTITLE>
<TEXT>

Pasaklı Tanrıça, Sophie Kinsella tarafından yazılmış bir romandır. Romanda, Londra'daki en iyi hukuk şirketlerinden birinde üst düzey avukat olan Samantha Sweeting'in maceraları anlatılmaktadır.
Konusu.
Samantha, Londra'da çalışan bir üst düzey avukattır. Günün her saati iş başında, ev hayatı yok, tek düşündüğü şirkete ortak olabilmektir. Bir gün, şirkette çok büyük bir hata yapar ve işten kovulur.çıkar.
Samantha, Londra'daki ofisinden çıkar, bir trene binip hiç bilmediği bir yere gider.Ağrı kesici istemek için , güzel bir evin kapısını çalınca iş görüşmesine geldiği zannedilir ve o evde hizmetçi olarak çalışmaya başlar. Ancak Samantha, ev işlerinden hiç anlamamaktadır. Samantha çamaşır makinesiyle, ütü masasıyla , deterjanlarla müthiş bir savaş verir ve hayatını düzene sokmaya çalışır. Kendi kararlarında çok tereddüt etmesine rağmen hayatını belli bir düzene sokar ve hayatın 6 dakikalardan oluşmadıgını anlar.Samantha bir süre bu hatayı kendisi bilerek yapmamış kendisine oyun oynanmış olduğunu anlar..Samantha bunu anlayınca haksızlığını kanıtlamak amacıyla Carter Spink'e gider ve haklı çıkar. Carter Spink yöneticileri Samanthaya ortaklık teklif ederler ama Samantha hayatından memnundur ve yoğun tempoya dönmek istemez.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Asal çarpanlara ayırma</DOCTITLE>
<TEXT>

Sayı teorisinde, asal çarpanlara ayırma bir bileşik sayının, çarpıldıklarında yine aynı sayıyı verecek şekilde, bir ve kendisi dışındaki bölenlerine ayrılmasıdır.
Sayılar çok büyük olduğunda, kuantum olmayan hızlı bir algoritma bilinmemektedir. 2009 yılında sonuçlanan bir çalışmada bir grup araştırmacı 232 basamaklı bir sayıyı (RSA-768), yüzlerce makinayı iki yıl boyunca çalıştırarak çarpanlarına ayırmışlardır. Bu problemin varsayılan zorluğu, kriptografi alanında sıkça kullanılan RSA gibi algoritmaların tasarımında çok önemli bir yere sahiptir. Bu problem, eliptik eğriler, cebirsel sayı kuramı ve kuantum hesaplama gibi matematik ve bilgisayar biliminin birçok alanında önem arz etmektedir.
Belli uzunluktaki her sayının çarpanlara ayrılma zorluğu aynı değildir. Çarpanlara ayrılması en zor sayılar (halihazırda bilinen teknikler ışığında) yarıasallar, yani iki asal sayının çarpımı şeklinde yazılabilen sayılardır. Bu sayılardan ikisi de büyük, mesela 2000 bit uzunluğunda ve rastgele, birbirleriyle yakın uzunlukta (fakat çok yakın değil, çünkü böyle sayılar için Fermat'ın çarpanlara ayırma metodu kullanılabilir) olacak şekilde seçildiği takdirde, en hızlı çarpanlara ayırma algoritmaları en hızlı bilgisayarlarda dahi çalışsa pratikte kullanılabilecek bir hızda çözüme ulaşamamaktadır. Çarpanlara ayrılacak sayının asal çarpanlarının bit uzunlukları arttıkça algoritmanın çalışma süresi şiddetli biçimde artmaktadır.
RSA gibi çok sayıda kriptografik protokol bu problemin veya bir benzerinin zorluğuna dayanmaktadır. Bir başka deyişle eğer bir sayıyı hızlı bir şekilde çarpanlara ayırma algoritması bulunsaydı, RSA tabanlı açık anahtar kriptografisi güvenliğini yitirirdi.
Asallara ayırma.
Aritmetiğin temel teoremi gereğince, her pozitif tamsayı asal çarpanlarına tek bir biçimde ayrılır (1 için özel bir duruma gerek yoktur, boş çarpım tanımının olması yeterlidir). Fakat,aritmetiğin temel teoremi bu çarpanların nasıl bulunacağı konusunda bir şey söylemez; sadece var olduklarını söyler.
Genel bir çarpanlara ayırma algoritması verildiğinde, bu algoritmayı tekrar tekrar uygulamak suretiyle herhangi bir tamsayı asal çarpanlarına kadar ayrılabilir. Fakat özel bir amaca yönelik bir çarpanlara ayırma algoritması için bu söz konusu değildir çünkü bu özel algoritma daha ayrıştırmanın sonraki adımlarındaki daha küçük çarpanlara ayırma problemlerinde işe yaramayabilir veya çok yavaş çalışabilir. Mesela deneme bölmesi N = 2 × (2521 − 1) × (2607 − 1) için 10N sayısını hızlı bir biçimde 2 × 5 × N olarak çarpanlara ayırır ama N sayısını hızlı bir biçimde çarpanlarına ayıramaz.
En son gelişmeler.
Çarpanlarına ayrılması en zor tamsayılar birbirine yakın uzunluktaki iki büyük asal sayının çarpımı şeklinde olanlar, bir başka deyişle yarıasallardır. Tam da bu yüzden kriptografide bu sayılar kullanılmaktadır. Halihazırda çarpanlarına ayrılmış en büyük yarıasal 232 basamaklı, 768-bitlik bir sayıdır. (12 Aralık 2009) Çeşitli araştırma enstitülerinin ortak çalışmasıyla yapılan bu işlem, iki yıl sürmüş ve tek çekirdekli bir 2.2 GHz AMD Opteron bilgisayarın 2000 yıl çalışmasına denk bir işlem gücüne mal olmuştur. Diğer tüm çarpanlara ayırma rekorları gibi bu rekor da genel sayı cismi eleme (GNFS) algoritmasının son derece optimize bir şekilde yüzlerce makine üzerinde çalıştırılmasıyla tamamlanabilmiştir.
Zorluk ve karmaşıklık.
Eğer b bitlik büyük bir sayı yaklaşık aynı uzunlukta iki asal sayının çarpımı ise, yayınlanmış hiçbir algoritma bu sayıyı polinomsal zamanda (yani belli bir k değeri için Yani O("b""k") zamanda) çarpanlarına ayıramamaktadır. Tüm pozitif ε değerleri için O((1+ε)"b")'den daha hızlı yani üstel-altı zaman algoritmalarsa yayınlamış bulunmaktadır. GNFS algoritmasıyla "b"-bitlik bir yarıasalın çarpanlarına ayrılması için yayınlanmış olan en iyi asimptotik çalışma zamanı,
Sıradan bir bilgisayar için, GNFS 100 basamaktan daha büyük sayılarda çalışmak üzere yayınlanmış en iyi algoritmadır. Fakat bir kuantum bilgisayarı için, Peter Shor 1994 yılında polinomsal zamanda çözüme ulaşan bir algoritma keşfetmiştir. Eğer gelecekte büyük bir kuantum bilgisayarı inşa edilebilirse bu keşif kriptografi açısından önemli sonuçlar doğuracaktır. Shor algoritması "b"-bitlik bir girdi için sadece O("b"3) zaman ve O("b") yer gerektirmektedir. 2001 yılında, 7-kübitlik bir kuantum bilgisayar ilk kez Shor'un algoritmasını çalıştırmış ve 15'i çarpanlarına ayırmıştır.
Çarpanlara ayırma probleminin hangi karmaşıklık sınıfına dahil olduğu incelenirken problemin değişik versiyonlarını ayırt etmek gerekir.
Bunlara karşın ""N" bileşik sayı mıdır?" (veya buna denk olarak ""N" asal sayı mıdır?") karar problemleri "N"'nin çarpanlarını bulmaya nazaran çok daha kolay görünmektedir. Bu karar problemlerinden ilki AKS asallık testi ile N'nin basamak uzunluğu cinsinden polinomsal zamanda çözülebilmektedir. Bununla beraber, çok küçük bir hata payına razı olmak koşuluyla çok hızlı sonuç verebilen çeşitli olasılıksal algoritmalar bulunmaktadır. Asallık testinin kolay oluşu, başlangıcında büyük asal sayılar bulma gerekliliğinden dolayı RSA algoritması için büyük önem arz etmektedir.
Çarpanlara ayırma.
Amaca özel.
Amaca özel bir çarpanlara ayırma algoritmasının çalışma zamanı, çarpanlara ayrılmaya çalışan sayının veya bilinmeyen çarpanlarından birinin özelliklerine bağlıdır: büyüklük, özel form, vs. Tam olarak çalışma süresinin ne olduğuysa algoritmadan algoritmaya değişir.
Amaca özel algoritmaların önemli bir alt sınıfı "1. Kategori" olarak adlandırılan algoritmalardır ki bunların çalışma süreleri en küçük asal çarpanın büyüklüğüne bağlıdır. Formu bilinmeyen bir tamsayı verildiğinde küçük çarpanları ayıklamak için genellikle bu algoritmalar genel algoritmalardan önce çalıştırılır.
Genel amaçlı.
Aynı zamanda 2. kategori veya kaşifi Maurice Kraitchik'e atfen Kraitchik ailesi algoritmalar olarak da bilinen genel çarpanlara ayırma algoritmalarının çalışma süreleri sadece çarpanlarına ayrılacak olan sayının büyüklüğüne bağlıdır. RSA sayılarını çarpanlarına ayırmak için bu algoritmalar kullanılır. Genel çarpanlara ayırma algoritmalarının çoğu kareler çakışması metoduna dayalıdır.
Sezgisel çalışma süresi.
Sayılar teorisinde beklenen çalışma süresi sezgisel olarak, O ve L notasyonu ile ifade edilecek olursa,
olan birçok çarpanlara ayırma algoritması vardır. Bu algoritmalara bazı örnekler eliptik eğri metodu ve ikinci dereceden elek metodudur. Bu şekilde bir diğer algoritma da Schnorr tarafından önerilen sınıf grup ilişkileri metodudur. Bu durum Seysen ve Lenstra tarafından genelleştirilmiş Riemann hipotezi (GRH) ışığında ispatlanmıştır.
Kesin çalışma süresi.
Schnorr-Seysen-Lenstra olasılıksal algoritmasının beklenen çalışma süresinin formula_3 olduğu, Lenstra ve Pomerance tarafından GRH varsayımı yerine çarpanlar kullanılmak suretiyle kesin bir şekilde ispatlanmıştır. Algoritma, "G"Δ ile gösterilen diskriminant Δ'nın pozitif ikili ikinci dereceden fom sınıf grubunu kullanır. "G"Δ ("a", "b", "c") gibi aralarında asal tamsayı üçlülerinin kümesidir.
Schnorr-Seysen-Lenstra algoritması.
Algoritmanın girdisi, belirli sabit bir değerden büyük, pozitif ve tek bir "n" tamsayısıdır. Bu çarpanlara ayırma algoritmasında, diskriminant Δ, "d" bir pozitif çarpan olmak kaydıyla, Δ= -"dn" şeklinde "n"'nin bir tam katı olarak seçilir. Algoritma, "G"Δ'da bir "d" değeri için yeterli düzgün formlarının olduğunu umar. Lenstra ve Pomerance söz konusu "d"'nin seçiminin belirli küçük bir kümeyle sınırlanarak düzgünlüğün garanti edilebileceğini göstermişlerdir.
"P"Δ ile Kronecker sembolü formula_4 olan tüm "q" asal sayılarının kümesini gösterelim. "q" "P"Δ'da olmak üzere "G"Δ'nın bir üreteç ve asal form "f"q kümelerini oluşturmak kaydıyla, üreteçler ve "f"q arasında bir bağıntı dizisi üretilir. "q"'nun büyüklüğü bir formula_5 değeri için formula_6 ile sınırlandırılabilir.
Kullanılacak olan bağıntı, "G"Δ'nın tarafsız elemanına eşit olan üsler çarpımı arasındaki bir bağıntıdır. Bu bağıntılar, aslında "G"Δ'nın kertesi 2'yi bölen bir elemanı olan, "G"Δ'nın çokanlamlı bir formunu inşa etmek için kullanılacaktır. Δ'nın ilişkin çarpanlara ayrımını hesaplayarak ve bir EBOB alarak, bu çokanlamlı form "n"'nin tam bir asal çarpanlara ayrımlanmasını verir. Bu algoritmanın ana basamakları şunlardır:
Çarpanlarına ayrılacak sayı "n" olsun.
Herhangi bir pozitif tamsayıyı çarpanlarına ayıran bir algoritma elde edebilmek için bu algoritmaya deneme bölmesi, Jacobi toplamı testi gibi birkaç basamak daha eklemek gerekmektedir.
Beklenen çalışma süresi.
Verildiği şekliyle algoritma rassal seçimler yapması dolayısıyla olasılıksal bir algoritmadır. Beklenen çalışma süresi en çok formula_3'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sözdebilim</DOCTITLE>
<TEXT>

Sözdebilim veya (İngilizce "pseudoscience") bilimsel argümanlar kullanılarak ileri sürülen, ancak bilimsel çalışmaların gerektirdiği materyal, metot, test edilebilirlik (doğrulanabilirlik) gibi standartları taşımayan veya yeterli bilimsel araştırma ile desteklenmeyen iddia, inanç, bilgi ve uygulamalar bütününe verilen addır. Sözde bilim genellikle belirsiz, çelişkili, eleştirilere yönelik aşırı tepki ve kişiselleştirmeler, destekleyici verilerin abartılması, sonuçlara yönelik doğrulanması imkansız abartılı iddialar ile karakterize, kullanıcıları açısından da sosyal, maddi-manevi kazançlar sağladığı düşünülebilecek konular üzerinden yürütülür. 
Terimin Doğuşu.
Pseudoscience deyimi Yunanca sahte, sözde anlamına gelen "pseudo" köküyle Latince bilgi veya bilgi alanı anlamına gelen "scientia" terimlerinin bir araya getirilmesiyle türetilmiştir. İlk kez 1843 yılında kullanılan kelime genellikle negatif bir bağlamda kullanılmakta, sunucuları tarafından bilim olarak nitelendiği halde bilim alanına girdiği düşünülmeyen şeylerle ilgili küçümseyici bir yan anlamı da içermektedir. Sözdebilim yapmakla eleştirilen kişiler, doğal olarak bu sınıflandırmayı kabul etmemektedirler. 
Belirli bir bilgi, metodoloji, araştırma ve uygulama alanının gerçekten bilimsel olup olmadığıyla ilgili standartlar araştırma alanına göre değişkenlik göstermekle birlikte yeniden üretilirlik (reproducibility) ve farklı özneler tarafından doğrulanabilirlik (intersubjective verifiability) gibi temel prensipler aynı kalmaya devam etmektedir. Bu ilkeler belirli bir fenomenle ilişkili hipotez veya teorilerin başkaları tarafından da geçerli ve güvenilir olup olmadığını test etmek için daha ileri araştırmalara imkân veren ölçülebilirlik veya yeniden üretilebilirliği sağlamaktadırlar. Bu ön şartlar bir araştırmaya doğrudan veya dolaylı olarak önyargıların hakim olmasını önlemektedir.
Sözdebilimin Tespiti.
Yaygın sözdebilimsel teoriler geçerli bilimlerden çok öykü-olgu temelli olmaya eğilim göstermektedirler. Bu iddialar dikkatli bir şekilde kullanılan bir metodolojiden çok gerçeğin araştırılmasında yaygın bilimsel yanlış anlamalarla desteklenir.
Bir alan, uygulama veya bilgi
Sözdebilimi tanımlayan diğer niteliklerden bazıları
Bilimsel Eleştiri.
Bilim kendi kendini düzelten (self-corrective) bir yapıya sahiptir. Bu sebeple herhangi bir bilimsel yayında yayınlanan bilimsel bir makale, aynı veya benzer alanlardaki bir başka bilim insanı tarafından yine bilimsel temellere dayalı olarak eleştirilebilir. Buna karşı makale yazarı bilim insanının göstereceği tutum bunun, kendisine yönelik kişisel bir saldırı olduğunu düşünmek değil eleştirileri mantık ve deneyler süzgecinde değerlendirerek varsa karşı argümanlarını ortaya koymak veya bulgularını yeniden gözden geçirmektir. Sözdebilime yönelik eleştirilerden biri sözdebilim taraftarlarının eleştirel düşünceleri kişisel saldırı olarak gördükleri, eleştiri sahibi bilim insanlarını statükonun destekleyicileri, yeni fikirlere düşman veya kendilerine yönelik bir komplo içinde olarak değerlendirdikleri, bilimin kendi bilgilerine nüfuz edebilecek yeterlilikte olabileceğini gözardı etme eğiliminde oldukları buna karşılık eleştirileri sahiplerinin iddilarını mantıksal veya deneysel bir temelde değerlendirmedikleri yönündedir.
Klinik Psikoloji.
Nörolog ve klinik psikologlar psikoterapi ve popüler psikolojide sözdebilim olarak gördükleri şeylerin ve ayrıca sözdebilimsel terapi olarak kabul ettikleri Nörolinguistik Programlama, Rebirthing, Reparenting ve Primal Therapy'nin artışına dikkati çekmektedirler. Uzmanlar, bilimsel açılardan desteklenmemiş bu tip popüler veya halk psikolojisi tarafından kullanılan terapilerin toplumda insan zihni ve beyni hakkındaki yanlış kanaatleri yaygınlaştıracağını ve halkı gerçek terapilerden uzaklaştırarak, halk sağlığına zarar vermeye yol açacağını ifade etmektedirler.
Kavram Etrafındaki Tartışmalar.
Önbilim (Protoscience) terimi bilimsel metotla yeterince test edilmemiş ancak mevcut bilimle tutarlı veya tutarsız olduğu durumlarda da bu tutarsızlğına dair akla uygun gerekçeler sunabilen hipotezleri tanımlamakta kullanılır. Terimin bir başka kullanım alanı da pratik bir bilgi alanında bilimsel bilgi alanına geçişi tasvir etmesidir. Sözdebilim ise tersine uygulamada veya prensipte test edilebilir olmayan veya testlerin aksini göstermesine karşın bilimsel olduğu savunulan bilgi tarzları için kullanılır.
Sözdebilim ile önbilim ve gerçek bilim arasında anlamlı sınırların olup olmadığı tartışmalıdır. Özellikle kültürel ve tarihi mesafelerin olduğu durumlarda (örneğin kimya ve simyada arasındaki ilişki) ön bilimler yanlışlıkla sözdebilim olarak yorumlanabilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

