Question: türkiye'nin nüfusu
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Afyonkarahisar (il)</DOCTITLE>
<TEXT>

Afyonkarahisar, Türkiye'nin Ege Bölgesi'nde İç Batı Anadolu Bölümü'nde yer alan bir ildir. 2010 TUIK verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile beraber 18 ilçe, 89 belde ve 388 köy vardır.
Tarihçe.
Bilindiği kadarıyla ilk olarak Hitit egemenliğinde olan Afyonkarahisar toprakları, sonra sırası ile Frigya ve Lidya egemenliğine geçti.[http://www.frigvadisi.org] Daha sonra M.Ö. 16 yüzyılda Pers egemenliğine giren Afyonkarahisar'ı Büyük İskender fethetti. Onun ölümünden sonra Selevkos ve Bergama Krallıkları'nın egemenliğine giren topraklar, daha sonra Roma İmparatorluğu topraklarına katıldı.Alparslan'ın Malazgirt Savaşı'ndan sonra Türklerin Anadolu'yu fethiyle Sultan I. Mesut'un emri ile Akronium Kalesi'nin eteklerine Karaşar Türkleri yerleşmiş ve daha sonra kaleye "Karahisar" adı verilmiştir. Karahisar ve yöresi, Selçuklu Veziri Sahip Ata Fahrettin Ali'nin "Sahip" unvanı nedeniyle ""Karahisar-ı Sahip"" olarak anılmıştır. Karahisar-ı Sahip "Vezirin Karahisarı" anlamına gelmektedir.
Kutalmışoğlu Süleyman Şah'ın fethiyle ilk kez Türk egemenliğine giren topraklar, 1. Haçlı Seferi sırasındaki Hristiyan egemenliğininden sonra Alaaddin Keykubat tarafından yeniden Türk yönetimine alındı. 12. yüzyılda Germiyanoğullları'nın egemenliğinde olan bölge, sonra Osmanlı İmparatorluğu yönetimine girdi.
Afyon'da Batı Anadolu ağzı kullanılmaktadır.
Coğrafya.
Merkez nüfusu 180.455'tir(bknz. TUİK).Toplam nüfusu 901.326'dır. Türkiye Cumhuriyeti'nin 81 ilinden biri olan Afyonkarahisar ili, Anadolu yarımadasının batıya yakın ortasında ve Ege Bölgesi'nin iç kesiminde yer alır. İç Anadolu yaylasının Ege kıyılarına açılan bir eşiği, bir geçidi durumundadır. Çevresinde Eskişehir, Konya, Isparta, Denizli, Uşak ve Kütahya illeri bulunur. Kuzey doğudan güney batıya uzandıkça alçalan ovaları ile hem Orta Anadolu'dan ve hem de Ege Bölgesi'nden sayılır. En kuzeyde Eskişehir sınırından, en güneyde Denizli sınırına kadar kuzey doğudan güney batıya uzunluğu 210 kilometredir. Eni ise Kütahya sınırından Isparta sınırına kadar kuzey batıdan güney doğuya 112 kilometredir. Denizli'ye doğru incelerek eni 20 kilometreye kadar düşer, bir parça halindedir.
İlin diğer komşu illerle sınırlarının toplam uzunluğu 616 kilometredir.
Tüik adrese dayalı nüfus sayımı verilerine göre Afyonkarahisar'ın genç bir şehir olduğu anlaşılmaktadır.Nüfusun % 41 ini 25 yaş altı nüfus oluşturmaktadır.Toplam nüfus 697.000 kişi iken 25 yaş altı nüfus 284.000 kişidir.
Coğrafi konum.
Afyonkarahisar, Türkiye'nin Batı anadoluda Tüm yolların birleştiği Kavşak noktasıdır. İlin bazı illere olan karayolu uzaklıkları şöyledir:
Ovalar.
Afyon ovası, Çamur ova, Gül ovası, Sandıklı ovası, Şuhut ovası gibi birikinti ovaları bulunur.
İklim.
Afyon'da iklim oldukça sert ve or­ta derecede yağışlıdır (466 mm). En çok yağış kışın ve ilkbaharda olur.
Ortalama sıcaklık en soğuk ayca 3 derece, en sıcak ayda 22 derecedir Ama sıcaklığın yazın 38dereceye çıktığı, kışın sıfırın altında 27 dereceye düştüğü de görülmüştür.
Sıcaklık.
Afyonkarahisar ili içerisinde bulunan hava bilgisi istasyonlarının uzun yıllık verilerine göre yıllık ortalama sıcaklık 11.1 °C dir. En soğuk ay olan Ocak ayında ortalama sıcaklık 0.2 °C dir. En sıcak ay olan Temmuz ayında ise ortalama sıcaklık değeri 22.1 °C dir.
Yağış.
Afyonkarahisar ili İç Anadolu Karasal İklim bölgesinde yer alması nedeniyle bu yağış düzeninin etkileri altında bulunmaktadır ve ilde yıllık yağış ortalaması 407 mm dir. Yazları sıcak ve kurak kışları ise soğuk ve kar yağışlı geçer.
Ekonomi.
Afyonun temel sanayi ürünleri mermer ve gıda üzerinedir. Mermer ve Traverten taşında dünyanın önde gelen üreticilerindendir Afyon sanayisi.
Et tavuk ve yumurtacılıkta son derece gelişmiştir. Türkiye et ve yumurta borsasına yön vermektedir.
Türkiye içinde ise Afyon deyince akıla şu ürün ve nesneler gelir:
Milli mucadele:Cumhuriyetin kazanıldığı topraklar; anadolunun kilidi Afyonkarahisar. Kurtuluş savaşında çok önemli savaşlara sahiplik yapmıştır (Kocatepe, Dumlupınar), yunanlar burada hüsrana uğratılıp İzmir'e kadar püskürtülüp denize dökülmüştür. Günümüzde utku anıtı anıt parkta bunu simgelemektedir.
Termal; Türkiye'nin termal başkentidir; en fazla termal yatak kapasitesine sahip ildir. Türkiye'de kişi basina düşen beş yıldızlı otel sayısında en fazla tesise sahip ildir. En önemli merkezleri: Gazlıgöl, Ömer, Gecek, Hüdai, Heybeli, Anemon, İkbal, Korel, Oruçoğlu,
Mermer: İscehisar ilçesinden dünyanın en kaliteli beyaz mermeri çıkmaktadır. Antik çağlarda birçok yerde kullanılmıştır; örneğin Efes antik tiyatro. Günümüzde birçok yerli ve yabancı ünlünün evini süslemektedir. Amerikadaki Beyaz Saraya'da döşenmiştir.
Haşhaş: isminden belli olduğu gibi haşhaş'ın anavatanıdır. Türkiyenin tek alkaloid(morfin)fabrikası Bolvadin ilçesindedir.
Kaymak: En iyi Kaymak, Manda sütünden elde edilir. Ancak günümüzde pek bulunmamaktadır ve inek sütünden imal edilmektedir.
Sucuk: Afyon sucuğu Kayseri sucuğundan lezzet bakımından daha farklıdır. Türkiye çapında 4-5 ulusal markası vardır.
Sucuk döneri: Afyonkarahisar mutfağına özgü lezzetli sucuktan yapılan döner türüdür.
Lokum: Afyon'un lokumu her damak zevkine hitap eden tiplerde üretilir. Özellikle Kaymaklı lokumu son derece popülerdir.
Afyon ev ekmeği: Patates ezmesi ilave edilen meşhur ev ekmeği, 1 haftalık dayanma süresi ile çok sevilen ve besleme değeri normal ekmeklerden daha yüksek olan bir ekmek türüdür.
Yumurta: Türkiyenin yumurta borsasıdır, ayda 40.000.000 üretimi vardır
Et: Türkiyenin et borsası. İstanbul etinin 60 % temin ediyordur.
Ekmek kadayıfı: Afyon orijinli bir tatlı türü olup, tüm Türkiyede sevilerek yenen bir tatlı türüdür. Özellikle Süt kaymağı ile beraber yenilmesi tercih edilmektedir. Ekmek kadayıfı çeşitleri ise vişneli, cevizli, olmak üzere birçok çeşit içermektedir.
Yün: dünyanın yün borsası Bolvadin ilçesindedir.
Sandıklı ve Şuhut Patatesi: Sandıklı ve Şuhut bölgesinde sınırlı miktarda yetişen bir tür tatlı patetesi ile, Türkiyenin her yerinde aranan ve tercih edilen değerli bir patates türüdür.
Napolyon kirazı: Sultandağı ilçesi ve Erkmen beldesinde yetiştirilmektedir. İhracata gitmektedir. Türkiyenin besin değeri en yuksek kirazıdır, tescillidir.
Kızılay Maden Suyu: İhsaniye ilçesinde çıkmaktadır. Dünyanın en iyi maden suyudur; defalarca uluslararası ödüller kazanmıştır (1934 Paris fuarı), tesis dünyanın en modern dolum tesisidir, dakikada 100.000 şişe dolum yapılmaktadır. Sade ve meyveli olarak dünyanın dört bir yanına ihraç edilmektedir. Osmanlı döneminde padişahlar Afyonkarahisar'dan İstanbul'a getirtirlermiş.
Arpa: Türkiye'nin en kaliteli arpası burada üretilmektedir. Bu yüzdendir ki Efes Pilsen yıllar önce buraya bira fabrikasını kurmuştur.
Buğday:Türkiye'deki en önemli buğday üretim merkezlerinden olup, Konya ve Ankara'dan sonra başı çekmektedir.
Bayat kökboya kilimi: Dünyaca ünlüdur ve Bayat ilçesinde dokunmaktadır.
Ulaşım: Türkiye'nin İstanbul'dan sonraki en işlek kavşağıdır. Yaz günlerinde günde 100-150.000 araç geçmektedir.
Türkiye"nin 4 istikametine demiryolu olan tek ilidir. Türkiye demiryollarının 7 bölgesinden biridir.
Karahisar Kalesi; Afyonkarahisar'a adını vermiştir.
Kaplıcalar.
Afyonkarahisar ilinde,
İlin valileri.
1- İ. Ethem Tuncel
2- Fahrettin Kiper
3- M. Fevzi Mecdi Daldal
4- Ahmet Durmuş Evrendilek
5- Osman Sabri Adal
6- İ.Şefik Bicioğlu
7- Osman Nuri Tekeli
8- Zeynel Abidin Özmen
9- Yahya Ömer Eryetkin
10- A.Zeki Köymen
11- Mehmet Hilmi İncesulu
12- A.Şefik San
13- Nedim Evliya
14- Kamuran Çuhruk
15- Hüseyin Meydanoğlu
16- Tümg. Naim Üresin
17- Ethem Recep Boysal
18- Burhanettin Özkul
19- Şevket Güres
20- İhsan Aras
21- Ahmet Balkan
22- Muzaffer Naci Çerezci
23- M. Kemal Şenol
24- Kemalettin Gazezoğlu
25- Lütfi Uraz
26- Cemal Orhan Mirkelam
27- Mehmet Saraçoğlu
28- İhsan Dede
29- Ahmet Ercan Belen
30- Hüsnü Tuğlu
31- Bekir Aksoy
32- Ali Sakallı
33- Saim Çotur
34- Aykut Ozan
35- Yahya Gür
36- Ahmet Özyurt
37- Muzaffer Dilek
38. Haluk İmga
39. İrfan Balkanlıoğlu

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'de İslam</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye′de İslam en yaygın dindir. Türkiye'de %94 ile %97 arasında Müslüman yaşamaktadır. 
Türkiyenin en büyük camisi Adanadaki Sabancı-Merkez Camisi'dir. 
Sünnilik.
Türkiyenin %96.1 ve %99.8 arasındaki Müslüman Nüfusundan %80i Sünni olarak bilmekdedir. Türkiyedeki Türk Sünnilerin coğunluyla Hanefi Mezhebinden olurken Kürtler Şafii Mezhebinden bilinirdir.
Diğer İslam inançları.
Müslüman Nüfusunun kalan %20′i Alevi ve Şii olarak tamamlanır. Alevilik Türk Tarihinde önemli bir rol oynardı ve Türkiye Cumhuriyetin ikinci İslam inancı diye bilinirdir.
Aleviler çoğunlukla Tunceli, Malatya, Sivas, Çorum, Maraş, İstanbul ve Türkiye′nin diğer büyükşehirlerinde bulunurlar.
Diyanet İşleri Başkanlığı.
Diyanet İşleri Başkanlığı, 3 Mart 1924 tarihinde Mustafa Kemal Atatürk'ün emriyle 429 Sayılı Kanunla Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığına bağlı bir teşkilat olarak kurulmuştur.
Diyanet İşleri Başkanlığı, İslam Dininin inançları, ibadet ve ahlâk esasları ile ilgili işleri yürütmek, Din konusunda toplumu aydınlatmak ve ibadet yerlerini yönetmekle görevlidir.
Osmanlı dönemi.
Türkiye Cumhuriyetin kurulmadan önce zamanında, yani Osmanlı Döneminde (1299-1923) Islam dini Devlet diniylen tanımakdadır.
Türkiye'de camiler.
Türkiye Cumhuriyeti Diyanet İşleri Başkanlığının 2010 yılı istatistik verilerine göre Türkiye'de 81.894 adet cami bulunmaktadır. Yalnız İstanbul Büyükşehirinde 2.777 cami ve 119 türbe bulunmakdadir.
Türkiyenin en meşhur camilerinden biri Sultan Ahmet Camisi diye bilinir.
Kutsal Günler.
Türkiye Cumhuriyeti'nde şu kutsal günler kutlaniır:
İftar
Türkiyedeki iftar çadirlarini Diyanet İşleri Başkanlığı yönetiyor. Ramazan ayında Türkiyenin her tarafında mutlaka iftar atmosferi olur ve İstanbul gibi Büyükşehirlerinde toplulukta beraber iftar yemeği yenir.
Ezan.
Türkiye Cumhuriyeti'nde düzenli vakitlerle günde 5 sefer ezan ile insanlar namaza çağrılmaktadır.Ezan müezzin tarafından okunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bayırköy, Bilecik</DOCTITLE>
<TEXT>

Bayırköy, Bilecik ilinin Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Bilecik iline 20 km uzaklıktadır. Nüfusu, 2000 yılı verilerine göre 2.322 kişidir. 30 Aralık 1986 tarihinde belde olmuştur. Beldeye bağlı "Fatih" ve "Gazi" adında iki mahalle vardır. Bilecik ilinin en büyük beldelerinden birisi olan Bayırköy'e bağlı yaklaşık 20 işletme mevcuttur. Bilecik 2. Sanayi Bölgesi'nin Bayırköy'de olması sebebiyle dışarıdan çok fazla göç almaktadır.
80'lerde Türkiye'nin en iyi Patlıcan'larını yetiştiren Bayırköy'de takibinde; Fasülye, Bezelye, Domates, Bakla, Şeker Pancarı, Salatalık, vb. birçok sebze yetişmektedir. Tarım alanları 80'lerde Kavak Ağacıyla kaplı olan Bayırköy'de 2000 yılları itibariyle Şeftali, Ayva, Ceviz gibi meyve bahçelerine bırakmıştır. Sanayinin gelişmesiyle tarımın yerini sanayi işçiliğini aldığı Bayırköy Türkiyenin en zengin topraklarından birisine sahiptir. Topraklarında aynı anda, Antep Fırstığından Yeni Dünya'ya Türkiye'nin coğrafyalarında yetiştirilen ürünlerin %90ı yetişmektedir.
90'lara kadar İpek Böcekciliğinin Bilecik'te merkezi olan Bayırköy'de hayvancılık zamanla yerini Küçük Baş ve Büyük Baş Hayvancılığına bırakmıştır. 2010 itibariyle Hayvancılık ve Tarım %10'lara kadar düşmüştür.
Zeytin üretiminde Marmara Bölgesinin asit bazında en yoğun Zeytin yetiştiriciliğini yapan Bayırköy'de hala Zeytincilik artarak devam etmektedir. Sofralık Zeytin'de Türkiyenin en iyi Zeytin'ine sahip olan Bayırköy'de Zeytinciliğin önemi gün geçtikçe artmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şavşat</DOCTITLE>
<TEXT>

Şavşat, Artvin'in bir ilçesidir. Türkiyenin en kuzeydoğusundaki ilçelerinden biridir. Şavşat ilçesi 1 Belde ve toplam 70 köyden oluşur. Bu köylerin 10'u Meydancık Beldesine bağlıdır.
Tarihçe.
Şavşat, M.Ö.900-650 yılları arasında Urartu, Kolhis ve Kimmerler, daha sonraları sırasıyla Romalılar ve Sasanilerin egemenliği altına girmiştir.Bir dönem Lazlarca Lazika krallığına bağlanmıştır.1118 yılında bu bölgeye gelen Kıpçak Türkleri,Kral Davidin karısı Gurandukth'un Kıpçak olması sebebiyle Gürcülerle yakınlaşmış ve Gürcü kralı David onları Ahıska Artvin,Rize, Ardahan, Erzurum vb.ye yerleştirmeye çalışmış ancak bu plan birkaç yıl sonra David'in oğlu döneminde hayata geçmiştir.1267 yılında bu kıpçaklar Atabek Devleti'ni kurdular.Yöre artık Kıpçak Atabeklerinin hakimiyetinde idi.Fakat bir diğer Anadolu Türk beyliği olan Osmanlılar da gelişiyorlardı.İşte Şavşat 1479 yılında Fatih zamanında Osmanlıya katılmıştır.
Yavuz Sultan Selim’in Trabzon Valiliği sırasında Rize ilinin Osmanlı topraklarına katılması sonrasında, Artvin, Ardanuç, Borçka çevreleri de Osmanlı topraklarına katılmıştır. Yavuz Sultan Selim’in Trabzon’dan ayrılması üzerine Ardanuç, Oltu, Tortum ve Artvin yeniden Osmanlı Devleti'nden ayrılmışlardır.1578 yılı ile birlikte Osmanlılar Atabek Devleti topraklarının tamamını ele geçirdiler.Çıldır Beylerbeyliği'ni kurup Atabek kökenli kişileri de başına geçirmiştir.Bölgenin Kıpçak Türkleri ve bazı Gürcüler işte bundan sonra müslümanlığa geçmeye başladılar.
1829 yılında Ardanuç Sancağı’na bağlanan, 1877 - 1878 Osmanlı - Rus savaşı sonrasında da 13 Mart 1878 de imzalanan Berlin Antlaşması ile Batum, Kars ve Ardahan ile birlikte Çarlık Rusya’ya bırakılan ilçe, 1879 tarihinde resmen kesinleşen Osmanlı - Rus sınırı ile de Artvin, Ardanuç ve Borçka ile birlikte anavatandan koparılmıştır. Daha sonra 1921 yılında imzalanan Gümrü Anlaşması ile Doğu sınırlarımız çizilmiş oldu.
Şavşat ilçesi 27 Şubat 1921 tarihinde Ardahan Sancağına bağlı olmak üzere ilçe haline getirilmiş, 7 Temmuz 1921 tarihinde ise Artvin İline bağlanmıştır.
Coğrafi yapı.
Şavşat, doğuda Ardahan il merkezi ile Hanak İlçesi, kuzeydoğuda Posof İlçesi, güney ve güney batıda Ardanuç, batıda Artvin Merkez ve Borçka İlçesi, kuzeyden de Gürcistan Devleti ile çevrilidir.
1.317 kilometrekarelik dağlık ve engebeli bir arazi üzerine yayılmış bulunan Şavşat İlçesinin dört yanı yüksek dağlarla çevrilidir. 3.537 metreye yükselen Kaçkar Dağları, ilçenin batı ve kuzeybatı yönünü sınırlandırır. Kuzeyde 2.750 metre yükseklikteki Sivritepe (Arsiyan) dağları ile 3.000 metreyi aşan Cin dağları bulunmaktadır. Doğuda Ardahan-Artvin sınırlarını teşkil eden Yalnızçam dağ sinsilesinden 2.850 metre yükseklikteki Sahara Dağları, Güneyde ise 3.050 Metreyi bulan Karagöl dağları vardır.
İlçenin rakımı minimum 950 metre, maksimum ise 1800 metredir. İlçe Merkezin rakımı 1100 metredir. Türkiyenin en güzel ilçelerinden biridir.
Şavşat ilçesi akarsu bakımından zengindir. İlçede çok sayıda buzul gölü bulunmaktadır. Bu göller nispeten küçük göllerdir. Göllerin en büyüğü Karagöl dağlarında bulunan ve bu dağa kendi adını veren Karagöl’ dür. Bol miktarda alabalık bulunan gölden sulama amaçlı olarak yaralanılmaktadır. Meşeli Köyü orman içi mevkiinde milli parklar kapsamı içerisinde bulunan ikinci bir Karagöl mevcut olup piknik, mesire yeri özelliğine sahiptir. Pınarlı köyü yakınlarında Balık Gölü, Arsiyan yaylasında ise Kız Gölü, Boğa Gölü ve Koyun Gölü isminde göller bulunmaktadır. 
Ayrıca Aşağı Koyunlu Köyü sınırları içerisinde, yayla yolu üzerinde görebileceğiniz 65 m civarında yüksekliği ile Türkiye'nin en yüksek şelalelerinden biri bulunur. Halk arasında Suatılan şelalesi olarak adlandırılır. Debisinin az olmasına rağmen bulunduğu yerin doğal ve tarih özellikleri itibariyle görülmeye değer bir yerdir.
İlçe dahilinde şifalı maden suları mevcuttur. Bunlardan Çermik-Çoraklı Köyü sınırları içerisinde bulunan sıcak su kaplıcası romatizmal hastalıklara iyi gelmektedir.
İlçede tipik Karadeniz iklimi hakimdir.4 mevsim yağmurlu kışları kar yağışlıdır. Yüksek rakımlı olan yerlerde kışlar çok uzun sürer. Bu bölgelerde kasım ayında başlayan kar yağışları nisan ayı ortalarına kadar sürer. 
İlçe bitki örtüsü bakımından zengindir. Zengin iğne yapraklı ormanlar mevcut olduğu gibi alçak rakımlı yerlerde geniş yapraklı ağaçlara da rastlamak mümkündür.
İdari yapı.
İlk okul Şavşat yöresinde Balıklı Köyü'nde 1800lü yıllarda Ermeniler tarafından 3 derslik halinde açılmıştır. Daha sonra 3 katlı kagir yapımı tiyatro ve yemek salonlu merkezi bir ilkokul yapılmıştır. Okulda laboratuvar mevcuttu.
Şavşat'ın köyleri.
Akdamla köyü • Arpalı • Aşağı koyunlu • Atalar. Balıklı Köyü .Cevizli •Ciritdüzü • Çağlapınar • Çağlıyan • Çamlıca • Çavdarlı • Çayağzı • Çermik • Çiftlik • Çoraklı 
Çukur • Dalkırmaz • Demirci • Demirkapı • Dereiçi • Dutlu • Düzenli • Elmalı • Erikli • Eskikale • Hanli • Ilıca • Karaağaç • Karaköy • Kayabaşı • Kayadibi • Kirazlı • Kireçli • Kocabey • Köprülü • Köprüyaka • Kurudere • Küplüce • Maden • Meşeli •[ Meydancık-Diyoban] • Obaköy • Otluca • Pınarlı • Savaş köy • Saylıca • Sebzeli • Susuz • Şalcı • Şenköy • [Şenocak] •Tepeköy. Tepebaşı • Üzümlü • Veliköy • Yağlı Köyü •
Yamaçlı köyü • Yaşarköy • Yeşilce • Yoncalı • Yukarı Koyunlu • Yavuz köyü • Ziyaret köyü
Nüfus.
Yüzölçümü 1.317 kilometrekare olan İlçenin genel nüfusu 25.624 olup, İlçe Merkez Nüfusu 7.325 Köylerin Toplam Nüfusu 18.299 dur. İlçede nüfus artış hızı %o (-) 23.09, nüfus yoğunluğu 19 kişidir. İlçe bağlısı olarak merkez hariç olmak üzere ilçe merkezine bağlı; 1 belde, 62 köy ve 22 mahalleden oluşmaktadır.
Şive.
Şavşat ilçesinde kullanılan Türk şivesinin Doğu Anadolu ağızları içindeki konumu
Prof. Dr. Leyla Karahan'ın "Anadolu Ağızlarının Sınıflandırılması" (Türk Dil Kurumu yayınları: 630, Ankara 1996) adlı çalışmasına göre şöyledir:
Ekonomik yapı.
Şavşat, Artvin’in diğer ilçelerinde olduğu gibi engebeli araziye sahip bir ilçedir. İlçede, tarımsal arazilerin sınırlı olması, sanayi tesislerinin bulunmaması, başlıca diğer sektörlerin de gelişmemiş olmasının sonucu olarak istihdam olanakları yetersiz kalmaktadır. Gelişime uygun potansiyeli bulunan turizm sektörünün ilçe ve il ekonomisine katkısının artırılması amaçlı çalışmalar sürdürülmektedir.
İlçe ekonomisi büyük ölçüde tarımsal üretime dayalıdır. Tarımsal üretim, ağırlıklı olarak, geleneksel aile tipi işletme yapısı şeklinde görülür. İlçe ekonomisinde önemli yeri bulunan hayvancılık, giderek azalan bir trend izlemektedir. 61 köyü bulunan ilçede, 16.037 adet büyükbaş ve 12.535 adet de küçükbaş hayvan bulunmaktadır.
Hayvancılık açısından son derece elverişli imkânlara sahip ilçede, hayvancılığın teşvik edilmesi amaçlı çalışmalar sürdürülmekte olup, bu kapsamda yönlendirme ve kamusal destekler sağlanmaktadır.
Şavşat büyük ve küçükbaş hayvancılık yanında arıcılık açısından da son derece uygun koşullara sahiptir.Arıcılık alanında da üreticilere, kamusal imkânlar dahilinde teşvik ve yönlendirme desteği sağlanmaktadır.
Başlangıcında, Çoruh havzasında uygulanan seracılık-örtü altı yetiştiriciliğinin iklim koşullarının uygunluğu ve çiftçilerden gelen talepler üzerine il genelinde yaygınlaşması ile Şavşat’ta da seracılık faaliyetlerine başlanılmıştır. 1997 yılında Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma Vakfı parasal desteği ile başlatılan seracılık faaliyetleri yaygınlaşmaktadır. Bu kapsamda amaçlanan yeni istihdam alanlarının yaratılması, tarımsal üretimde çeşitlilik ve verimin sağlanması hedefine ulaşılmıştır.
1.317 kilometrekare yüzölçümü bulunan ilçenin tarım arazisi varlığı 175.696 dekar, sulu arazisi 54.840 dekar, kuru tarım alanı 120.856 dekar, mera alanı 364.166 dekar, orman alanı 552.565 dekar ve kültür dışı arazi de 224.573 dekardır. İlçenin tarım arazileri genellikle çayır olarak değerlendirilmektedir.
İlçede yetiştirilen başlıca ürünler fındık, mısır, patates, armut, elma, ayva, erik, kiraz,vişne ,dut ,ahududu , kızılcık ve cevizdir. Ancak bu ürünler az miktarda geleneksel yöntemlerle yetiştirilmektedir.
İlçede Tarım kesimi ile Esnaf kesimine kredi sağlayan Ziraat Bankası bulunmaktadır.
Spor.
Şavşat ileçesinde Şavşatspor Kulübü bulunmaktadır. GSİM tarafından semt spor sahası yapılmaktadır. Şavşatspor'un Faaliyetleri: Futbol, basketbol, voleybol, tenis, yüzme, hentbol, briç, atletizm'dir.
Kaynakça.
Artvin Ve Çevresi Kıpçak Türk Tarihi, (Kurat, Akdes Nimet-Türk kavimleri ve Türk Devletleri,s83,84). Kırzıoğlu, kıpçaklar s.148-M.Fahrettin Kırzıoğlu).-- Çoruh boyu kıpçak Türkleri kitabı-M.Fahrettin Kırzıoğlu, Yukarı kür ve Çoruh boylarında kıpçaklar Ankara 1992.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uzunçayır, Akkışla</DOCTITLE>
<TEXT>

Uzunçayır Köyü (ya da Manavuz Köyü); Kayseri'ye ortalama 72 km uzaklıkta olup Kayseri'nin Akkışla ilçesine bağlıdır.
Tarihçe.
Uzunçayır Köyü'nün halkı Orta Asya'dan gelip yerleşen Türklerdendir. Eski adı Manavuz'dur bu ismin manasının şöyle olduğu söylenmektedir; Manav asil Uz ise soy anlamına gelmektedir. Manavuz ismi Cumhuriyet'ten sonra yerleşim yerleri isimleri Türkçeleştirme çalışmalarından dolayı Uzunçayır olmuştur. Manavuz'un Ermenice'den geldiği sanılmaktadır. Ancak sahiplenilmiş ve Türkçeleşmiş bu isim herkes tarafından bilinmektedir. Köye ne zaman yerleşildiğine dair net bir bilgi olmasa da ortalama 200 yıllık bir tarihi olduğu söylenmektedir.
Ekonomi.
Halkı geçimini tarım ve hayvancılıktan sağlamaktadır. Çoğu emekli olan yaşlı kesim köyün şu an çoğunluğunu oluşturmaktadır.
Hayvancılık.
Köyde eskiden hemen herkesin büyükbaş veya belli sayıda küçükbaş hayvanı bulunmaktaydı ise de günümüzde daha çok emekli hayatı yaşandığından hayvancılık eskiye göre çok düşüşe geçmiştir.
Tarım.
Köylülerin emeklilik hayatında yaptıkları en önemli işlerden birisi de bostan veya bahçe işidir.
Günümüzde tarım adına buğday, arpa, yonca gibi ekimler kalmışsada hayvancılığın bitişe geçmesi zamanla tarımıda yıpratmıştır. Köy Karasal iklim etkisinde olduğu için çok çeşitli ürün elde edimi söz konusu değildir. Ağaç ve çalı bitkilerinde elma, ceviz, armut, girebolu, vişne ve kiraz başı çekmektedir.
Nüfus.
Nüfusu eskiden içerisinden kalabalık olan köy, bugünlerde kente göç sebebiyle bir hayli azalmıştır. Seçim zamanlarında oy kullanma için kentte yaşayıpta köydeymiş gibi beyan verenlerin olması sebebiyle resmi sayımların da pek gerçeği yansıtmadığı sanılmaktadır. Ancak köyde ortalama 120 kişinin yaşadığı tahmin edilebilir.
Köylü nüfusu ise köy nüfusuna oranla hayli fazladır. Türkiyenin dört bir yanına dağılan köylülerin en büyük nüfusu Kayseri ilinde yaşamaktadır. Ankara, İstanbul başta olmak üzere büyük kentlerde de birçok köylülerimiz yaşamaktadır. Gurbetçilerimiz Almanya, Hollanda, Fransa, Avustralya gibi Dünya'nın birçok yerinde ikamet etmektedirler. Bu yaşayan nüfusu göz önüne alırsak köydeki nüfusa oranı çok fazla olacaktır.
İklim.
Köy karasal iklim görmektedir. Yazları kurak kışları kar yağışlı geçer.
Yaylacılık.
Köyün Kababel isimli dağının arkasında yaylası bulunmaktadır. Eskiden köyün önemli bir bölümü yazları göç ediyorduysa da günümüzde birkaç aileden başka göç gerçekleştirilmemektedir. Yayla bilhassa yaşça büyüklerin maziyi anımsamaları için bir uğrak yeri haline gelmiştir. 19 Temmuz 2009 da Manavuz Yayla Şenliği adıyla gerçekleştirilmiş olan bir şenlik tertip edilmiştir.
İletişim.
Köyün 2007 yılında kurulan bir internet sitesi vardır. (www.uzuncayirkoyu.tr.gg) Köy telefon numaraları Kayseri alan kodu (0 352)ile başlayıp 594 ile devam eden numaralardan oluşmaktadır.
Ulaşım.
Ulaşım Kayseri Doğu Terminalinden günün belirli aralıklarıyla kalkan Koyunabdal-Kululu ve Akkışla dolmuşlarıyla sağlanmaktadır.
Eğitim.
Köyde ilkokul vardır ancak öğrenci sayısı az olduğundan taşımalı eğitim yapılmaktadır. Öğrenciler Kululu İlköğretim Okulu'na gitmektedirler.
Altyapı bilgileri.
Köyün bir adet çeşmesi, iki adet mezarlığı, bir adet yaylası vardır. Sağlık ocağı yoktur. Yolları 2010-11 de yapılan asfalt kaldırım ile yapılmıştır. Kanalizasyon yoktur.
Kaynakça.
www.uzuncayirkoyu.tr.gg

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dalaman Ovası</DOCTITLE>
<TEXT>

Dalaman çayının uzun yıllar boyunca biriktirdiği alüvyonların oluşturduğu çok geniş bir alana yayılan Türkiyenin en yüksek verim alınabilen tarım alanlarındandır. Dalaman çukuru olarakta adlandırılan bu ova, 50 cm derinlikte ulaşılabilen ve yıl boyunca kendisini muhafaza edebilen taban suyuna sahiptir. Narenciyeden, tahıla, tropikal meyvelere kadar çok geniş bir yelpazede üründen yılda birden fazla hasat yapılabilme imkânına sahiptir. Türkiyenin en ılıman iklimine sahip olması, don olayının yok denecek kadar az olması, seri ve yoğun yağış alması ile zengin bir tarım yapısına sahiptir.
Ovanın etrafını saran tüm yükseltiler sık çam ormanları ile kaplıdır. Birçok endemik bitkiye sahip olan bölge, özellikle Sığla ağacının dünyada kalan son ana yetişme alanlarından biri olması ile dünya literatüründe yeralmaktadır.
Dalaman da yer alan TİGEM in sahip olduğu geniş arazide, tohum ve fide geliştirme ile büyük baş hayvancılık üzerine yapılan çalışmalar, ülkemizin kalan son zirai geliştirme tesislerindendir.
Turizmin gelişmesine müsait ve henüz bakir sayılan bu verimli araziler ne yazık ki hergeçen gün betonarme binalar ile dolmakta, bu verimli arazi tarımsal üretimden kopmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Öbektaş, Osmancık</DOCTITLE>
<TEXT>

Öbektaş, Çorum ilinin Osmancık ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Osmancık Malazgirt Meydan Muharebesi'ni müteakip, 1075-1076 tarihlerinde Türkler tarafından fethedilmiş ve staratejik mevkii sebebiyle önemini muhafaza etmiş eski bir Türk şehridir72. Bazıkaynaklar tarafından Osman Gazi'nin doğduğu ve bir de kale inşâ ettirdiği yer olarak belirtilen Osmancık, aslında Yıldırım Bayezid zamanında, 1392'de Osmanlı ülkesine dahil edilmiştir73. Osmancık şehri Evliya Çelebinin belirttiği üzere 110 akçalık bir kaza merkezi olup74, incelediğimiz dönemde 9 nahiyesi bulunmaktadır75.
1- Osmancık Nahiyesi 
2- İncesu Divanı 
3- Çepni Divanı 
4- Sakız Divanı 
5- Bayır Divanı
6- Saz Divanı
7- Öyücek Divanı
8- Pelitbükü Divanı
9- Mihmadselam Divanı
Bayır Divanı: Osmancık-Gümüşhacıköy yolunun kuzeyindeki,
umumiyetle ormanlık ve tepelerle çevrili bölgeyi içine alan Bayır
Divanı, 24 köyden oluşan bir nahiyedir. Bu köylerden Tekmen
iki ve Öbektaş ise dört tımar hissesine bölünmüştür. Öbektaş 254
vergi nüfusu ve 18288 akçahk geliriyle, nahiyenin en büyük köyüdür
98. Mehmed Paşa'nın vakfiyesinde Öbektaş, Ağızsuyu, Uzun
Yayla, Nefs-i Öbektaş (aşağı öbektaş" bügünkü kürt mezarlığı bölgesi "), Anbar, Karaağaç ve Girinoğlanı köylerinden müteşekkil bir divan olarak geçer". Yağbasan100 ve Ardıç Köyleri101 de nahiyenin diğer büyük yerleşim birimleridir. Nahiyenin toplam tahmini nüfusu 5563 kişiyi ve senelik hasılatı ise 112.546 akçayı bulmaktaydı. Bayır divanı, Sakız Divanı'ndan sonra,nüfus ve gelir açısından Osmancık Kazası'nın ikinci büyük nahiyesi idi. Bayır Divanına bağlı öbektaş köyü bugün 350 hane ve 2500 kişilik nüfusu ile Osmancık ilinin en büyük köyüdür.
Kültür.
Öbektaş Köyünün ilk öğretmeni Ankara Hasanoğlan Köy Enstsüsü mezunu Eğitmen Hüseyin ÇOLAK tarafından köylümüzün eğitim seviyesinin yükseltilmesi için azami gayretler sarf edilmiştir.Köyümüze atanan tüm öğretmenlerin rehberliğini yapan Öğretmenimiz 1995 yılında vefaat edince öğrencilerimizin eğitim seviyesini takip etme sorumluluğu biz anne ve babalara kalmıştır.Köyümüzde ayrıca alim ve bilgin hocalar yetişmiştir.Bunlardan birisi merhum Mahmud Efendi'dir.Kendisinin mezarı ve türbesi köyümüzdedir.
Nüfus.
Öbektaş Köyü 350 Hane olup 2009 Yılı sayımlarına göre 3000 nüfusu vardır. Osmancık ilçesinin en büyük nüfusa sahip köyüdür.Köyümüzün muhtarı Recep BEKKAYA'dır.
Coğrafya.
Çorum iline 76 km, Osmancık ilçesine 36 km uzaklıktadır. Köyün yolu asfalt olup her gün ilçe ile ulaşım imkânı bulunmaktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Yazları sıcak ve kurak, kışları soğuk ve yağışlıdır. Yakacak olarak odun ve kömür bulunmaktadır. Köyde Linyit Kömür İşletmesi mevcuttur.
Ekonomi.
Öbektaş Köyünün ekonomisi tarım ve inşaat işçiliğine dayalıdır. Çok kalifiye sıva ustaları mevcuttur. İsrail, Almanya, Rusya, Türkmenistan Arabistan, Libya gibi ülkelerde çalışan vatandaşlarımız sayesinde köyümüzde büyük bir gelişme olmuş ve köyümüzde tiyatro dizi film oyuncusu vardır!!!(Uğur Kolsuz) Köyümüzün toki den daha sağlam müteaitleri inşaat yapmaya başlamıştır türkiyenin en iyi ustaları en iyi çırakları bulunmaktadır
Altyapı bilgileri.
Öbektaş Köyündeilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Bütün anadoluda köy içleri kilitli parke yapılmasına rağmen bizim köyümüze kilitli parke verilmemiştir. Köy muhtarımız ve köylere hizmet götürme birliği vasıtası ile kaymakamlıktan kilitli parke yapılması konusunda ilgi beklemekteyiz. Köy Osmancık ilinin en büyük nüfusuna sahip olmasına rağmen Köylere hizmet götürme birliği ve kaymakamlık yardımlarından yeterince faydalanamamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karayakup, Gördes</DOCTITLE>
<TEXT>

Karayakup, Manisa ilinin Gördes ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlarca kurulmuştur.800 yıl önceden gelmişlerdir.URFA KARACADAĞDAN Yayılan
KARAKEÇİLİ aşireti Osmanlıyı kuran asaletten gelen uluyörük olarak bilinen bu insanlar Türkiyenin en büyük aşiretini teşkil ederler.KARAKEÇİLİLER diğer Türkmen oymakları gibi savaşçı fetih ruhuyla URFA KARACADAĞDAN MUSUL KERKÜKTEN SURİYEDEN FIRATI geçerek Türkiyenin batı illerine dağılmışlardır.gördesin 7 köyü KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlardan oluşmuştur.KARAKEÇİLİLER URFA,ELAZIĞ,ERZURUM,MALATYA,ANTEP,ADIYAMAN,ÇORUM,SİVAS,KARS,MUSUL,KERKÜK,SURİYE DOLAYLARINDA YOĞUN OLARAK YAŞARLAR.TÜRKMEN kimliklerini ve değerlerini korurlar ve bazıları kurmanç dili konuşsalarda özlerini bilirler şenliklerde urfa,kırıkkale,söğütte buluşu kaynaşırlar.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Manisa iline 100 km, Gördes ilçesine 40 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Maksutlu, Kangal</DOCTITLE>
<TEXT>

Maksutlu, Sivas ilinin Kangal ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün tarihi çok eskilere dayanmakdadır. Köy mezarlıgında çok eski döneme ait mezarlar gormek mümkündür...
Kültür.
MAKSUTLU AVŞAR TÜRKMENLERİ kürt kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Coğrafya.
Sivas iline 120 Km., Kangal ilçesine 22 Km. uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Daha sonra ki yıllarda tarım ve hayvanclıgın etkisinin azalmasının ardından gurbete çıken köylüler,ikinci gurbete çıkmış oldular,savan halı vekilim ticareti ile ugraşan Maksutlulu lar ilerleyen zaman da dayanıklı tüketim mamüllerine geçiş yaparak:Türkiye genelinde mağazalaşma dönemine geçmişlerdir.Türkiyenin genelde bazı bölgelerine yerleşik hayata geçtiler.Hemen hemen Türkiyenin batı da bulunan tüm illerin de karşılaşmak mümkündür.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
2009 - ismet YILDIRIM
2004 - Ali KOÇ
1999 - Hacı YILDIRIM
1994 - Hasan YILDIZ
1989 - Seyho ÇINAR
1984 - Vahap PUR
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dalkara, Gördes</DOCTITLE>
<TEXT>

Dalkara, Manisa ilinin Gördes ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlarca kurulmuştur.800 yıl önceden gelmişlerdir.URFA KARACADAĞDAN Yayılan KARAKEÇİLİ aşireti Osmanlıyı kuran asaletten gelen uluyörük olarak bilinen bu insanlar Türkiyenin en büyük aşiretini teşkil ederler.KARAKEÇİLİLER diğer Türkmen oymakları gibi savaşçı fetih ruhuyla URFA KARACADAĞDAN MUSUL KERKÜKTEN SURİYEDEN FIRATI geçerek Türkiyenin batı illerine dağılmışlardır.gördesin 7 köyü KARAKEÇİLİ Aşiretinin ŞIHLAR Kolundan gelen insanlardan oluşmuştur.KARAKEÇİLİLER URFA,ELAZIĞ,ERZURUM,MALATYA,ANTEP,ADIYAMAN,ÇORUM,SİVAS,KARS,MUSUL,KERKÜK,SURİYE DOLAYLARINDA YOĞUN OLARAK YAŞARLAR.TÜRKMEN kimliklerini ve değerlerini korurlar ve bazıları kurmanç dili konuşsalarda özlerini bilirler şenliklerde urfa,kırıkkale,söğütte buluşu kaynaşırlar.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Manisa iline 80 km, Gördes ilçesine 26 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

