Question: Türkiye'nin en büyük ovası hangisidir?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bornova</DOCTITLE>
<TEXT>

Bornova Türkiye'de İzmir İli İzmir büyükşehir ilçe olduğunu. Bu İzmir'in Büyükşehir Metropolitan Area üçüncü büyük ilçe ve neredeyse tamamen sanayi ve hizmetler açısından yüksek kalkınma düzeyinin karşılık gelen yüzde 98,6 oranında kentleşmiş edilir. Bornova merkezinin (Konak, İzmir Konak Meydanı) İzmir geleneksel merkezi kuzeydoğu ve batı İzmir Körfezi'nin ucundaki sahil şeridi bir mesafede yer almaktadır. Bornova ilçesinde alanı kuzeyde Manisa merkez ve Menemen ilçe alanları ile çevrilidir, Kemalpaşa doğuda, Buca İzmir'in kentsel alanın büyük kısmı uzanan batı, güney ve Konak ve Karşıyaka ile. Bornova Ege Üniversitesi ana kampüsünde ev ve Türkiye Bornova adına ulusal düzeyde birçok üniversitenin hastanesinde, yıllardır beri Türkiye'nin batısındaki en büyük ve önde gelen tıp merkezlerinden biri ile eş anlamlıdır.
Ad ve kökenleri.
Bu isim bestelendi olarak nasıl açıklamalar değişir rağmen Osmanlı dönemi sırasında, Bornova, sık sık "Bournabad" ya da Batı kaynaklarında "Bournabat" olarak işlenen, "Birunabad" denirdi. Takıldığında kaynakların bir dizi bir yer adı "dış, dış", "Abad" İslam dünyasının ve hangi genelinde kentlerde bir dizi ortak bir sonek olmak demektir Farsça ve Osmanlı Türk terim "Birun" in açıklama formları aramaya Bir kişinin adına ya da Haydarabad veya İslamabad olarak uygun bir isim için. Adı "Birunabad" Bornova durumda bir sıfat dayandığını, daha büyük bir metropol bölge dışında hafifçe bir çözüm yakışır rağmen, daha büyük olasılıkla daha önceki bir Bizans adı ile bir dernek yapar. Aslında, Bizans ve İznik İmparatorluğu altında bölge "Prinobaris" denir ve burada ekli özelliklerinden Ayasofya için önemli bir gelirlerinin kaynağı olduğu için önemli olduğunu ve "alternatif" "Hagiosophitike chora" olarak bilinen bu nedenle oldu . Bu nedenle, Birunabad, Bournabat ve şimdi Bornova bu ismin formları dönüştürülebilir.
Son keşif, Bornova ilçesi sınırları içinde, saha çalışması devam hangi Yeşilova Höyüğü'nün, ve, birkaç küçük akarsularla beslenen Bornova alüvyal ova, Neolitik-Kalkolitik sakinleri tarafından ilk yerleşim yeri olduğunu gösteriyor gibi görünüyor Günümüz İzmir'in metropol boyunca bölgesi.
İdari bölümler.
Bornova Belediyesi 1881 yılında kurulmuş ve şehir 1957 İzmir Büyükşehir Büyükşehir Belediyesi, Aziz Kocaoğlu görevdeki belediye başkanı bir ilçe merkezi haline bir bütün olarak kent için yaptığı bugünkü ofis devralarak önce Bornova Belediye Başkanı oldu.
Kentsel alan 36 resmi oluşturulmuş ve ayrılmış mahalleleri ayrılmıştır. Mahalleler için çeşitli gayri resmi mezhep gibi Altındağ olarak belirlenen merkezlerde, ancak belirsiz sınırları, sıklıkla yerellikleri tanımlamak için İzmir ve ötesinde genelinde yaygın kullanımı da vardır.
Çoğunlukla Dağı Yamanlar etrafında ve 464,694- ilçe toplam karşı 6354 -as kümülatif nüfusa sahip ormanlık araziler bulunan Oniki küçük köyler, Bornova préfecture bağlıdır. İzmir Ticaret Odası tarafından yapılan tahminlere göre, günlük bazda Bornova ziyaret taşıt ve diğer insanların ek 300.000 ilçe nüfus ile kümülatif edilecek hesap verebilir.
19. yüzyıl Bornova ve büyük Levanten köşkleri.
Sadece 400 banliyösünde en büyük tek otel tarafından muhasebeleştirilir çoğu ilçesinde, karşıdan karşıya toplam yatak kapasitesi ile konaklama tesisleri yerine Bornova içinde sınırlı ve İzmir'in merkezinde oteller genellikle bir gece kalmak için tercih edilmektedir.
Buna rağmen, bir eğlence turuna ziyaretçiler Bornova sokaklarında ortak bir görüş vardır nedeniyle şehrin tarihi merkezine özellikle Levanten şeklinde çok görünür mimari izler bırakan İzmir'in Avrupa ve Levanten sakinleri arasında 19. yüzyılda lehine çok having been İzmir konakları.
Nitekim, Bornova Dağı Yamanlar, kendi başlangıçlar Bornova kalkış noktası yamaçlarında soğuk esinti aramaya merkezi İzmir'de stagnantly sıcak havalarda kaçan birçok yabancı konsolosların ve zengin işadamları için yazlıklar olmak için kullanılır. Diplomatlar ve zengin bu hamlesi esas dağ koruma görevi ile bağlantılı olarak Osmanlı döneminde kaydedilen, Bornova küçük bir orman köyü olması için kullanılan bu süre kadar 19. yüzyılın başında şehrin büyümesi çok kökeni, oldu Bazı vergi kabartmaları karşılığında sakinlerinin atandı İzmir'e giden geçer. Bir ya da iki ay için yaz aylarında Bornova gider önceki yüzyıldan beri İzmir'in Avrupa / Levanten sakinlerinin alışkanlıkları arasına girdi, ama vardı onların giderek kalıcı olarak burada yaşamak için seçti zengin iken, daha mütevazı sosyal koşullara sahip kentin Avrupalılar / Levantenler 1820'lerde tarafından, hatta yaz için, Bornova gelmek sona erdirdiler görünüyor. Bizim gün ulaştı restore kamu veya özel kullanımda genellikle hala bu tür Whittall, Maltass, Paterson, Giraud, Edwards olarak eski sahiplerinin prestijli isimlerinden altında denir çoğu 19. yüzyılda inşa konaklar ve konutlar, BELHOMME, Pandespanian. Yakın Bornova ve bir Anglikan şapel ve Bornova Anglikan Mezarlığı ana meydanında "Santa Maria Kilisesi" adlı küçük bir Katolik Kilisesi, 19. yüzyılda hem partner olduğunu, Bornova kozmopolit geçmişinin görülecek. Onlar inşa ettiği konutların bariz lüks tarzı olmasına rağmen, bu yeni sakinleri her zaman tüm konfor hayatları yoktu. Bazen toplumsal bir direniş biçimi olarak yorumlanır ve genellikle sık sık vardı efe geleneği ve Ege Denizi yanı sıra iç ulaşan vadileri boyunca kıyı boğaz ile ilişkili eşkıyalık belli bir formda 19. yüzyıl boyunca gözlenen SOAR onun sınır arazisi olarak Bornova. Azılı kaçırma içeren eşkıyalar durumlarda, bu konut ve fidye yüksek talepleri sahiplerinin bir dizi neredeyse yüz yıldır sık ​​sık meydana geldi.
Hiç Osmanlı İmparatorluğu'nda düzenlenen ilk futbol maçı İzmir'de genç erkeklere karşı kıyıya izinli İngiliz denizciler arasında 1890 yılında Bornova'da çalındığında Bornova da Türkiye'de spor tarihe geçti. Türkiye'nin ilk atletizm yarışması da 1895 yılında Bornova'da yapıldı.
Modern Bornova.
Bornova Erzene büyük tarihi ve popüler Türk çeyrek Levanten yerleşim tarafından bitişik olan Dağı Yamanlar, altında yuva son yıllarda genişletilmiş ve neredeyse tamamen aynı adı taşıyan kendi doğurganlık olarak için eskiden ünlü çevresindeki ovaya, bugün kapakları ilçe. Türkiye'nin, geleneksel ve ticari düzine çeşitlerinin, arasında güvenli bir yer vardı kasabanın adı ("Bornova bamyası"), ile eşanlamlı önceki mandalina bahçeleri yanı sıra ünlü bamya (bamya) bahçeleri yerini çoğunlukla vardı apartman blokları ve Bornova bamya tanınmış by Urla kişiler tarafından üzerine alınır. Kentsel büyüme sahil ve Kemalpaşa yolunda yanı sıra Altındağ bölgesi ve İzmir-Aydın otoyolu güney doğuya hem yön oluştu.
Nüfusun artış hızı belirli yıllarda 30-35 yüzde gibi yüksek ulaştı. Blok daireden oluşan yeni mahalleler hızla inşa edildi ve bu mahallelerde gibi bazı Özkanlar ve Çamkıran olarak inşaat patlaması başlatmıştı gayrimenkul geliştiricileri, isimlerini taşırlar. Bornova yine Türkiye genelinde birçok boomtowns hala ile scourged hangi bir özel -ve legally- inşa konstrüksiyon ve nüfus artışı ile tempoda tutan sosyal konut projelerine, ve çok az gecekondu tipi konutlar ile, onun düzenli bir görünüm korumak olabilir. Bornova ilçesinde 147.037 konut binaları sayar.
Konutlar mantar vardı Öte yandan, trajediler bir dizi nedeniyle İzmir Körfezi'ni (Bornova, Laka, Manda ve Şeytanderesi dereleri) katılmak için Bornova çapraz dört akışlarının nehir yataklarında boyunca iyileştirmeler gecikmelere yakın geçmişte meydana gelen Bu çevrede. Ayrıca, iki çimento değirmeni inşa ve taş önce şimdi önümüzdeki konutlara bulunan boş alanları yıllardır ne açılmıştır ocakları ve eski işyerlerinde kaynaklanan kirlilik endişe devam eden bir konudur edildiği.
Ulaştırmaktadır.
Bir Ege Üniversitesi kampüsünde ve büyük mağazalar uzanan, Bornova'daki motorlu araç trafiğinin odak noktasıdır, biraz İzmir merkezine doğru devam Manisa ve gelen Bornova girdiği geçmiş, daha dolambaçlı yol ayrımında şeklinde, "kare" güney ve kuzey küçük sokaklarda tarafından sunulan yerleşim alanlarına.
Bornova merkez, aynı on yılda tamamlanan İzmir-Kasaba (Turgutlu) demiryolu bir şube hattı başlangıçta, 1867 yılından bu yana bir demiryolu bağlantısı ile servis edilir.
Bornova halen İzmir'in metro uzantısı devam ediyor ve ve şehir merkezine erişim hızlı transit hattı yanı sıra, aralarında İzmir'in çeşitli bölgelerinden doğu ucu olan kamu veya özel taşıma ya nispeten kolaydır.
İzmir'in merkez otogara yana, tahminen elli bin kişi gelmesi ya da her gün kalkıyor Altındağ çeyreğinde büyük İZOTAŞ yanı sıra İzmir bağlayan yol kavşak ve İstanbul, Ankara onun güneyindeki bölgeleri ve Türkiye'nin geri kalanı vardır Bornova sınırları içerisinde yer alan şehirlerarası bağlantıları nispeten kolay yapılır.
Eğitim.
Bornova 80 ilköğretim okulu ve 102 anaokulu sayar. Orta düzey eğitimde, 19 lise ve 22 meslek okulları vardır. Öğrenci ve öğretmenin kolordu rakamlar tabloda gösterilmektedir. Elde edilen öğretmen oranı (22,1%) başına ortalama öğrenci, 25,5% en sıkışık ilköğretimle, Türkiye genelinde birçok durumda karşılaştırıldığında oldukça rahat düzeyleri karşılık gelmektedir.
Yüksek seviyeli eğitim kurumları bir araya 11 fakülte, 7 enstitü, 6 yüksek öğretim merkezleri ve 7 yüksek mesleki okul ve 25 araştırma merkezi getiren Ege Üniversitesi, çok büyük bir yapı altında bir araya getirilir. Üniversite kampüsü Onun da İzmir'in genelinde tüm kültür, spor, dinlence ve eğlence önemli bir merkez olan 42.693 öğrenci ve 2007 yılında 2895 akademik personel vardı.
Yetişkin eğitiminde devlet tarafından yönetilen Halk Eğitim Merkezi ve Mesleki Eğitim Merkezleri neredeyse sadece 100 eğitimci ve 2006 okuma-yazma bilmeme, bu işyerlerinde dersleri aldı okuma yazma kurslarına katılanların da dahil olmak üzere 12.356 kişilik bir toplam bir sorunu çeşitli pratik alanlarda kurslar olduğunu sunuyoruz Bornova içine ve özellikle bunlar arasında kadınlara yeni göçmenler sınırlı. Daha fazla ve daha derin bu hizmetlerin uzanan gerekliliği sık sık her düzeyde ifade edilen ortak concerrn olmasına rağmen bu tür sürücülerin sunan 29 şirket aynı alandaki özel girişimlerin, bir dizi kurslar da bulunmaktadır lisanslama vardır.
Meslekler.
28,016 numaralandırma İlçenin ticari işletmelerin toplam rakam çok aktif bir ilçe resimde sonuçlanan kırk beş bin civarında toplam üretim, perakende, toptan birimleri ve bağlı ofisler komşuları birikimine ulaştı.
855 Bornova şirketleri ihracatçıları kayıtlı ve 596.224.735 ABD Doları toplam tutarı Bornova ilçesinde şirketleri tarafından yapılan ihracat, 2006 için tahmin edilebilir. Yabancı sermaye katılımı ile 83 şirketleri Bornova faaliyet gösteren ve 1997-2007 arasında doğrudan yabancı sermaye yatırımlarının kaydedilen tutar 71.928.267 ABD Doları oldu. Büyükçe Bornova bazlar, BMC, Tuborg, Efes Pilsen ve CMS Lastikler ile çalışan hemen tanınabilir uluslararası isimler arasında sayılabilir. Tekstil ve giyim toptancıları, bu endüstriler için özel olarak inşa edilmiş MTK sanayi ve pazarlama bölgesi, yoğunlaşmıştır.
Bornova geniş ova İzmir'in sanayi üssü için bir yüzyıldan daha fazla beri tercih edilen bir yeri olmuştur. Tıbbi ve hukuki hizmetler, özellikle ayakta, hem de diğer meslekler ile hizmetler sektörü ile birlikte kendi bölgesel karargahı olarak çok sayıda resmi kurumlar tarafından Bornova seçimi, tüm ilçe hızına katkıda bulunur. Tarımsal üretim karşılaştırmalı katma değeri çok mütevazı.
Alışveriş ve eğlence.
67.000 metrekare üzerinde uzanan İzmir, "Forum Bornova" iki büyük alışveriş merkezlerinden biri olan, Bornova'daki bulunan ve bir IKEA mağazası, bir Kipa mağazasında, yedi sinema salonu ve diğer eğlence ve eğlence olanakları mevcuttur. Bornova Diğer alışveriş merkezi, "Park Bornova", 33.000 metrekare, İzmir'in en büyük onun açılış sırasında ve kentte modern bir alışveriş merkezinin açıklamasına sığdırmak için ilk oldu. Hala İzmir'in en büyük outlet merkezi ve kendi sinema salonları, 8 şeritli kapalı bowling ve çeşitli oyunlar ile eğlence merkezi ("Akıllı Çalma") sahiptir.
Bornova açık piyasa günler ya da çarşılar (tutulan her Çarşamba ve Pazar) da iyi bölge ve taze meyve, sebze, giysi, mutfak ve hazırlanmış ürünlerin şaşırtıcı çeşitli bilinen pazarın genç kalabalık katılarak bulunabilir.
Bornova, Uğur Mumcu Tiyatrosu en popüler olan şehrin merkezindeki park içinde yer alan biri üç tiyatro binası vardır. Bornova içinde yer alan tek müze, üniversite yapısına entegre Ege Üniversitesi'nin büyük Doğa Tarihi Müzesi, ve Ankara'da bu MTA sonra kendi alanında Türkiye'nin ikinci büyük olduğunu. Özel Bornova tek büyük otel bünyesinde yönetilen (Ege Üniversitesi kütüphanesi hariç) toplam 32,378 numaralandırma kitap koleksiyonu ile beş kütüphane ve üç kongre merkezleri, her üç bulunmaktadır.
Hemen hemen tüm çocuklar için playfields tüm 279 parkları, Bornova arasına yayılmıştır. Go-kart ve motosiklet yarış için Pınarbaşı Yarış Pisti 25 hektar, 7 yüzme havuzu, 8 tenis kortu, 2 kapalı spor salonu, 4 futbol sahası ve 54 basketbol Türkiye'nin en uzun ikinci, kapsayan bir alandır Pınarbaşı, Bornova, yer almaktadır alanlar Bornova spor altyapısını oluşturmaktadır. 8591 lisanslı sporcular ilçe yaşamaktadır.
Beş gazete Bornova'da yayımlanır ve iki radyo istasyonu faaliyette bulunmaktadır. Kablo TV abone sayısı 27.066 olduğunu. 412 sivil dernekler Bornova kayıtlı ve bunların toplam üye sayısı 36.525 olduğunu. Doğanlar semtinde yaklaşık yüz cami ve üç kilise, terk dahil, ama yine de oldukça iyi durumda, Rum Ortodoks Kilisesi vardır.
İzmir güçlü iddialar biri bırakır kime, Homeros'un adını taşıyan büyük bir rekreasyon alanı, Bornova merkezinin kuzeydoğusundaki bir 3,5 km uzunluğunda vadide inşaat aşamasında olup, bulunduğu, her ne kadar sakinleri arasında zaten çok popüler şairin yerli nehir Meles biraz uzakta, isim seçimi pedantics için tarihsel discutable olabilir. Bornova ilçesinde alanı haçlar Nehir Nif adına bir Roma köprüsü de bulunmaktadır. , Doğudan gelen bir çok ilk kez ve çok etkileyici bir panorama İzmir'in görür Belkahve denilen mevkiinde dağ geçidi, Bornova ilçesinde içinde ve şimdi böyle bir etkilendim anısına bir park ve piknik alanı içine yerleştirilmiştir 1922 yılında göçmen Atatürk. Keza, korunması geri ve Türk tarzında birçok eski evleri ve çeşmeleri ile Yakaköy pitoresk köy teşvik etmek için yapılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye Türkiye Coğrafyası</DOCTITLE>
<TEXT>

Bulgaristan ve Gürcistan arasındaki Karadeniz, kıyısında, Yunanistan ve Suriye arasındaki Ege Denizi ve Akdeniz kıyısında, Anadolu ve Balkanlar'da yer almaktadır. Ülkenin coğrafi koordinatları yalan:
Türkiye'nin alandır; "Toprak", "su".
Türkiye batıdan doğuya daha fazla ama kuzeyden güneye genellikle daha az uzanır. Hangi Batı Asya'da (Anadolu) olan ve Güneydoğu Avrupa (Trakya) vardır, ilgili toplam arazi alanıdır.
Anadolu () Avrupa ve Asya arasında gibi büyük, kabaca dikdörtgen yarımada yer köprüdür. Türkiye'nin Anadolu kısmı ülkenin alanının% 97 oluşturmaktadır. Aynı zamanda Küçük Asya, Asya, Türkiye ve Anadolu Platosu olarak da bilinir. Anadolu en sık birçok yerde verimli erişimi sınırlamak tepeler ve dağlar çevrelenmekledir büyük yarı kurak merkezi plato, özel referans olarak kullanılan terim, yoğun kıyı bölgelerini yerleşti.
Trakya (olarak bilinen Türkiye'nin Avrupa kısmı), toplam alanın% 3'ünü kapsar, ancak toplam nüfusun% 10'dan fazla ev sahipliği yapmaktadır. İstanbul, Trakya ve Türkiye'nin en büyük şehir, 11.372.613 kişilik bir nüfusa sahiptir. Trakya Boğaz Anadolu'nun (Türkiye Asya kısmı) () ayrılır, Marmara () Denizi ve Çanakkale (); hangi toplu Karadeniz ile Ege Denizi bağlantı stratejik Türk Boğazları oluştururlar. Ağrı Dağı, yüksekliğiyle Türkiye'nin en yüksek dağı, Nuh'un Gemisi'nin efsanevi iniş yeri ve ülkenin uzak doğu kısmında yer alır.
Dış sınırlar.
Kara sınırları: "sınır komşuları:" Yunanistan, Bulgaristan, Gürcistan, Ermenistan, Nahçıvan (Azerbaycan), İran, Irak, Suriye.
Sahil şeridi: "İklimi:" "münhasır ekonomik bölge" Karadeniz'de sadece: deniz sınır eski SSCB ile mutabık için "karasuları:" Ege Denizi'nde; Karadeniz ve Akdeniz'de
Üç tarafı denizlerle çevrili ve doğu sınırı boyunca yüksek dağlarla korunan, ülke genellikle doğal sınırları iyi tanımlanmış etti. Onun demarcated kara sınırları yirminci yüzyılın başlarında antlaşma ile yerleşmiş ve sabit kalmış beri var edilmiştir.
Yunanistan ile sınır Trakya alanları kapsayan kalıcı sınır ve toprak iddiaları çözüme olan 1923 Lozan Antlaşması tarafından onaylandıktan ve bir mübadele sağlandı (bkz: Kurtuluş Savaşı). Balkan savaşları sırasında zorla değil Trakya Türkçe konuşan sakinlerinin çoğunluğu Türkiye'ye çıkarıldı ise anlaşma uyarınca, Türkiye'nin batı oldukça büyük Yunanca konuşan topluluğun çoğu üyesi, Yunanistan'a yerleşmek zorunda kaldılar.
Bulgaristan ile sınır 1923 yılında Lozan Antlaşması ile de teyit edilmiştir.
Moskova (1921) ve Kars Antlaşması 1921 Antlaşması tanımlanan eski Sovyetler Birliği ile sınırı daha 1991 yılından bu yana, Ermenistan, Azerbaycan, Gürcistan ve bağımsız ülkeleri ile Türkiye'nin sınırlarını oluşturmuştur.
İran ile sınır 1639 yılında Kasr-ı Şirin Antlaşması ile teyit edilmiştir.
Irak ile sınır 1926 Türkiye'nin iki güney komşuları, Irak ve Suriye'de "Angora Antlaşması" (Ankara) tarafından doğrulandı, Lozan, Türkiye Barış Antlaşması şartlarına göre fazla 1918 kadar Osmanlı İmparatorluğu'nun bir parçası olmuştu sırasıyla İngiltere ve Fransa, yönetici sorumluluğu altında Nations idarelerin Ligi olarak organize edildiğini, bu iki ülke için tüm iddiaları, devredilirken. Türkiye ve İngiltere Angora Antlaşması (Ankara) sınır kabul etti.
Türkiye'nin Suriye ile sınır Suriye tarafından kabul edilmemiştir. Lozan Antlaşması'nın bir sonucu olarak, İskenderun eski Osmanlı Sancak (vilayet) (bugünkü Hatay İl) Milletler Cemiyeti adına bunu tatbik Fransa'ya bırakılmıştı. Ancak, Haziran 1939'da Hatay'ın insanlar yeni bağımsız bir devlet kurmuştu ve hemen sonra, parlamento Türkiye ile birleşmek için oy kullandı. 1946 yılında bağımsızlığını elde beri, Suriye kalan bir kızgınlık besledi ve bu konuda Suriye-Türk ilişkilerinde bir irritan olmaya devam etmiştir.
Bölgeler.
Haziran 1941 6-21'de arasında Ankara İli düzenlenen 1. Coğrafya Kongresi, uzun tartışmalar ve işten sonra yedi bölgeye ayrılmıştır Türkiye'yi. Bu coğrafi bölgelerin iklim, yer, flora ve fauna, sonunda vb insan yaşam, tarım çeşitlilikler, ulaşım, topografya göre ayrıldı, 4 sahil bölgeleri ve 3 iç bölgelerde çevreleyen dört denizlere yakınlıkları göre adlandırılmıştır Türkiye ve Anadolu'daki konumlarını.
İç ve Türkiye'nin kıyı alanları arasında belirgin zıtlıklar landform bölgeler, iklim, toprak, bitki örtüsü ve bakımından kendini göstermektedir. kıyı bölgeleri Karadeniz Bölgesi'nde, Marmara bölgesi, Ege bölgesi ve Akdeniz bölgesinde ayrılır. İç Anadolu, Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu: İç alanlar üç bölgeye ayrılır.
Karadeniz Bölgesi.
Karadeniz bölgesi kıyı aralıkları boğazlar aracılığıyla kaskad nehirler dik bir kayalık sahil şeridine sahiptir. Birkaç büyük nehirler, Pontus Dağları ("Doğu Karadeniz Dağları") yoluyla geri kesme olanlar, geniş, yüksek havzalarında akan kolları var. Batıda 1.525 1.800 metre ve Kaçkar Dağları, doğuda 3,000 4,000 metre yüksekliklerde dağ sırtları, içeriden sahil ayıran neredeyse kesintisiz duvarını oluşturan çünkü iç kıyıdan Erişim birkaç dar vadiler ile sınırlıdır. kuzeybatıya bakan yamaçlar daha yoğun ormanlık eğilimindedir. Çünkü bu doğal koşulların, Karadeniz kıyısında tarihsel Anadolu'dan izole edilmiştir.
Doğuda Rize'ye batıda Zonguldak Koşu, dar kıyı şeridi bereketli, yoğun ekili deltalar içine çeşitli yerlerde genişler. Orta noktasına yakın Samsun alanı, büyük bir tütün büyüyen bölgesidir; Bunun doğu sayısız narenciye bahçeleri vardır. Samsun Doğu, Trabzon çevresi fındık üretimi için dünyaca ünlü ve uzak doğu Rize bölgesi çok sayıda çay tarlaları vardır. Onlar çok dik değil, nerede olursanız olun dağ yamaçlarında da dahil olmak üzere tüm ekilebilir alanlar, ekilen veya otlak olarak kullanılırlar. Karadeniz kıyılarının ılıman, nemli iklimi ticari tarım kârlı hale getirir. Karadeniz bölgesinde, özellikle Zonguldak alanı, batı kısmı kömür madenciliği ve ağır sanayinin merkezidir.
Kuzeyde Kuzey Anadolu Dağları, genel olarak Karadeniz kıyıları paralel katlanmış dağlık bir kesintiye zinciri vardır. Batıda, dağlar yükselmeler nadiren 1500 metreyi aşan, düşük olma eğilimindedir, ancak daha 3.000 metreden güneyinde Rize yüksekliklere bir doğu yönünde yükselir. Uzun, troughlike vadiler ve dağlar havzalar karakterize. Nehirler Karadeniz doğru dağlardan akar. Güney Anadolu yamaçlarında bakan çoğunlukla unwooded Yaylası-ama kuzey yamaçları hem yaprak döken ve dökmeyen ağaçların yoğun büyümeleri içerirler.
Marmara Bölgesi.
Türkiye'nin Avrupa kısmı ağırlıklı olarak tarıma uygundur haddeleme plato ülke oluşmaktadır. Her yıl yağışların yaklaşık 520 milimetre alır.
Yoğun nüfuslu, bu alanda İstanbul ve Edirne illerini kapsamaktadır. Marmara Denizi ve Karadeniz'i bağlayan Boğaziçi, yaklaşık yirmi beş kilometre uzunluğunda ve ortalama genişliği 1.5 kilometre ama az 1000 metre yerlerde daraltır. Boğaz üzerinden iki asma köprü vardır, hem Asya ve Avrupa bankaları sudan dik yükselir ve uçurumlar, koyları ve neredeyse denize kıyısı olmayan koylar bir arkaya oluşturur. Kıyıların en yoğun ağaçlık ve çok sayıda küçük kasaba ve köylerde işaretlenmiştir. Marmara Denizi (eski Propontis) ve Ege Denizi bağlayan Çanakkale (eski Hellespont) boğaz, güneye doğru genişliği yaklaşık kırk kilometre uzunluğunda ve artar. Boğaz aksine, Çanakkale kıyıları boyunca daha az yerleşim vardır. Saros Körfezi, Gelibolu yarımadası yakınında bulunan ve bu nedenle kirli plajları beğenmediniz edilir. Onun sualtı fauna zenginliği dalgıçların arasında favori nokta nedeniyle İstanbul'a çevresine giderek daha popüler hale geliyor.
En önemli vadileri Kocaeli Vadisi, Bursa Ovası (Bursa Havzası) ve Truva Plains (tarihsel Troas'ın olarak da bilinir.) Bursa çevresinde vadi ovalarınızı yoğun doldurulur vardır.
Ege Bölgesi.
Anadolu'nun batı tarafında yer alan, Ege bölgesi, verimli toprak ve tipik bir Akdeniz iklimine sahiptir; Hafif ıslak kışlar ve sıcak, kuru yazlar. Geniş, ekili vadi ovalar, ülkenin en zengin tarım arazileri yaklaşık yarısı içerir.
Türkiye'nin Ege Bölgesi'nin en büyük şehri, aynı zamanda ülkenin üçüncü büyük kenti ve önemli bir üretim merkezi olan İzmir ise; yanı sıra İstanbul'dan sonra ikinci büyük liman olarak.
Zeytin ve zeytinyağı üretim bölgesi ekonomisi için özellikle önemlidir. Balıkesir, İzmir ve Aydın illerinde Ayvalık ve çok sayıda kasaba sahil kasabası kendi zeytinyağı ve ilgili ürünler için özellikle ünlüdür; sabun ve kozmetik gibi.
Bölge aynı zamanda tarihi anıtlar ve onların plajları güzelliği hem bilinen turizmin çok önemli merkezleri vardır; Böyle Assos, Ayvalık, Bergama, Foça, İzmir, Çeşme, Sardis, Efes, Kuşadası, Didim, Milet, Bodrum, Marmaris, Datça ve Fethiye gibi.
Akdeniz Bölgesi.
Doğuda, Adana, Türkiye'nin beşinci en kalabalık şehir etrafında (tarihsel Kilikya Ovası olarak bilinir) geniş Çukurova Ovası doğru, büyük ölçüde geri sel toprakları oluşmaktadır. Genel olarak, nehirler bölgenin batı kesiminde denize vadiler değil. Tarihsel olarak, Batı Akdeniz kıyılarının içlerinde hareket zordu. Kıyı ovasının çok Adana Doğu, böyle çöktü mağaraları ve sinkholes olarak kireçtaşı özelliklere sahiptir. Adana ve Antalya arasında, Toros Dağları yüksek kotlara kadar kıyıdan keskin bir artış. Adana, Antalya, Mersin ve dışında sayısız tarım köyleri olmasına rağmen Akdeniz kıyıları, birkaç büyük şehirler vardır.
Akdeniz kıyısındaki paralel, Toros Dağları () katlanmış dağların Türkiye'nin ikinci zinciri vardır. Bu platformun kuzey tarafında etrafında yayların nerede, Arap Platformu ulaşıncaya kadar aralık genellikle doğu yönüne sadece iç sahil ve eğilimleri yükselir. Toros Dağları kuzeybatısında Adana, daha sağlam ve daha az Pontus Dağları daha nehirler tarafından disseke ve tarihsel böyle tarihi Kilikya Kapıları (Gülek Boğazı) olarak dağ geçer orada durumlar hariç Akdeniz sahiline iç insan hareketinin önünde bir engel olarak hizmet etmiş olan .
İç Anadolu Bölgesi.
Ege sahil şeridinden iç Stretching, İç Anadolu Bölgesi, iki aralıkları birleştiği noktaya doğu uzanan, katlanmış dağların iki bölge arasındaki alanı kaplar. Anadolu'nun yayla gibi, yarı-kurak yaylaları ülkenin kalbi olarak kabul edilir. Bölge 600 1.200 metre arasında batıdan doğuya doğru yükseklik değişir. platoda iki büyük havzaları "Konya Ovası" ve büyük tuz gölü, Tuz Gölü tarafından işgal havza bulunmaktadır. Her iki havza iç drenaj ile karakterizedir. Ormanlık alanlar plato kuzeybatı ve kuzeydoğu sınırlıdır. Yağmur beslenen ekim buğday asıl ekin olmak üzere yaygındır. Sulu tarım nehirleri çevresinde ve her yerde yeterli yeraltı su kullanılabilir sınırlıdır. Önemli sulanan bitkiler arpa, mısır, pamuk, çeşitli meyveler, üzüm, afyon haşhaş, şeker pancarı, gül ve tütün sayılabilir. Ayrıca plato boyunca yoğun otlatma yoktur.
Orta Anadolu Küçük yıllık yağış alır. Örneğin, plato yarı kurak merkezine sadece 300 milimetre ortalama yıllık yağış alır. Ancak, yıldan yıla gerçek yağış hem yağmurla beslenen ve sulanan tarım mahsul veriminde ciddi azalmalara yol 200'den az milimetreden olabilir bazen düzensiz ve olduğunu. Düşük yağış yıllarda, stok kayıpları da yüksek olabilir. Aşırı otlatma platoda toprak erozyonu katkıda bulunmuştur. Yaz aylarında sık toz fırtınaları plato üzerinde ince sarı bir toz darbe. Çekirgeler bazen Nisan ve Mayıs aylarında doğu bölgeyi tahrip. Genel olarak, yayla, kışın ağır kar ile yaz ve soğuk havalarda hemen hemen hiç yağış, aşırı ısı yaşar.
Sıkça katlanmış dağlar boyunca serpiştirilmiş ve aynı zamanda Anadolu Platosu üzerinde yer alan Türkler, "ova" diyoruz iyi tanımlanmış havzaları vardır. Bazı dere vadisinin genişlemesi fazla vardır; örneğin "Konya Ovası'nın" gibi diğerleri, iç drenaj büyük havzaları veya kireçtaşı erozyon sonucudur. Havzaların çoğu kendi jantlar bulunan kentlerden ve kasabalardan gelen isimlerini alır. Göl havzasında içinde oluşmuş olması durumunda, su kütlesi genellikle tuzlu iç drenaj suyunun bir sonucu olarak denize hiçbir çıkış vardır.
Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgeleri.
Pontus ve Anti-Toros dağ yakınsama Doğu Anadolu, yüksek kotlarda, daha ağır iklim ve Anadolu Platosu üzerinde bulunan daha fazla yağış engebeli bir ülkedir. Doğu Anadolu Bölgesi'nin batı kesiminde, dağ zirveleri ortalama yükseklik 3000 metreyi aşan Anti-Boğa, olarak bilinir; Bölgenin doğu kesiminde tarihsel Ermeni Yaylası olarak bilinen ve Ağrı Dağı, 5.137 metre Türkiye'nin en yüksek noktası içerir iken. Doğu Anadolu zirveleri çoğu görünüşte son zamanlarda geniş yeşil lavlar gelen yargılamak sönmüş volkanlar vardır. Türkiye'nin en büyük gölü, Van Gölü, 1.546 metre yükseklikte dağlar yer almaktadır. üç büyük nehirleri Anti-Toros ortaya çıkar: doğu-akan Hazar Denizi'ne dökülür Aras; güney-akan Fırat; ve sonunda Basra Körfezi'ne dökülmeden önce Irak'ta Fırat katıldı güney akan Dicle,. Karadeniz ya da denize kıyısı Van Gölü boşaltmayın Birkaç küçük akarsu da bu dağlarda kaynaklanmaktadır.
Engebeli dağlarda yanı sıra, bölge ağır kar yağışları ile şiddetli kışlar için bilinir. Bu dağlarda birkaç vadiler ve ovalar verimli olması ve farklı tarımı desteklemek eğilimindedir. Ana havza Muş Vadisi, Van Gölü'nün batı olduğunu. Dar vadiler de nehir koridorları yüce doruklarına dibinde yalan.
Güneydoğu Anadolu Anti-Toroslar'ın güney. Bu inişli çıkışlı tepeler ve Suriye'ye doğru uzanan geniş bir plato yüzeyinin bir bölgedir. Yükselme güneyde yaklaşık 500 metre kuzeyde yaklaşık 800 metre, yavaş yavaş azalır. Geleneksel olarak, buğday ve arpa bölgenin ana bitkileri vardı, ama 1980'lerde büyük yeni sulama projelerinin açılışı daha tarımsal çeşitlilik ve gelişmesine yol açmıştır.
Jeoloji.
Türkiye'nin çeşitli manzaralar milyonlarca yıl boyunca Anadolu'yu şeklinde ve sık sık depremler ve zaman zaman volkanik patlamalar sonucu kanıtladığı gibi bugün devam etmektedir tektonik süreçlerin geniş bir yelpazede ürün bulunmaktadır. Arap Platformu'nun bir devamıdır Suriye sınırındaki topraklarının nispeten küçük bir kısmı hariç, Türkiye jeolojik Himalaya Dağları Atlantik Okyanusu uzanır Büyük Alpin kuşağının bir parçasıdır. Avrasya plakasına ile çarpışmak başladı Arap, Afrika ve Hindistan kıta plakaları gibi bu kemer, Paleojen döneminde kuruldu. Afrika Plakalı Avrasya Plate ile birleşir ve Anadolu Plakası atımlı faylar boyunca batı ve güneybatı yönünde kaçar gibi bu süreç hala iş başında bugün. Bunlar, Karadeniz kıyısına yakın Avrasya bugünkü plaka sınırını oluşturan Kuzey Anadolu Fay Zonu, ve güneydoğuda Kuzey Arap Plakasının sınırının bir bölümünü oluşturan Doğu Anadolu Fay Zonu, vardır. Sonuç olarak, Türkiye, dünyanın en sismik en aktif bölgelerinden biri yatıyor.
Bu süreç başlamadan önce Ancak Türkiye'de maruz kayaçların çok uzun oluşmuştur. Türkiye Prekambriyen kayaçların mostraları içerir (fazla 520 milyon yaşında, Bozkurt ve ark., 2000). Türkiye'nin en eski jeolojik geçmişi kötü kısmen bölge tektonik plaka hareketleri tarafından monte edilmiştir nasıl yeniden sorununun, anlaşılmaktadır. Türkiye eski kıta ve okyanus kabuğunun farklı parçaları (muhtemelen zonlarının) bir kolaj olarak düşünülebilir genç magmatik, volkanik ve tortul kayaçların birbirine yapışmış.)
Robertson & Dixon, 2006; okyanus litosfer tarafından katlı (yaklaşık 250-66.000.000 yıl önce) Mezozoik büyük bir okyanus (Tethys Okyanusu) sırasında, sırasıyla güney ve kuzey yatıyordu Gondwana ve Laurasya (ve kıtalarda arada var ). Bu büyük okyanus plaka dalma-batma bölgelerinin (dalma-batma zonu bakın) tüketildi. Tarih öncesi Tetis Okyanusu'nun içinde tevdi edildi tortul kaya katmanları büküldü yitim siperlerde anda, katlanmış faylı ve tektonik okyanusal litosfer kristalin temel kayaları büyük bloklar ile karıştırıldı. Bu bloklar başta serpantinit, bazalt, dolerit ve çört (örn Bergougnan, 1975) dahil kayaların çok karmaşık bir karışım veya melanj oluşturur. Şimdi Pontidler'de (Karadeniz kıyılarında Pontus Dağları) korunmuş Avrasya marjı, bugün Batı Pasifik bölge jeolojik benzer olduğu düşünülmektedir (örneğin pirinç ve ark., 2006). Volkanik arklar (volkanik yay) ve yaygerisi basenler (yay-ardı havza bakınız) oluşmuş ve bunlar mikrokıtalar çarpıştı olarak ofiyolit- (ofiyolitini bakınız) olarak Avrasya üzerine yerleşmiştir (kıtasal litosfer anlamıyla nispeten küçük tabaklar, örneğin USTAÖMER ve Robertson, 1997) . Bu mikrokıtalar daha güneye uzakta Gondwana kıtasının çekti olmuştu. Türkiye bu nedenle birkaç farklı prehistorik mikrokıtalar kadar yapılır.
Senozoyik katlama sırasında, faylanma ve volkanik aktivite ve volkanik kayaların saldırı eşliğinde canlandıran büyük Arap ve Avrasya plakaları (örneğin Robertson & Dixon, 1984) arasındaki ana kıta çarpışması ile ilgilidir.
Günümüz depremler açık uçlu Richter ölçeğine göre beş veya daha büyük ölçüm hareketlere zorlukla algılanabilir titreme arasında değişir. Yirminci yüzyılda Türkiye'nin en şiddetli deprem 28-29 Aralık 1939 gecesi Erzincan'da meydana gelen; Bu kentin en harap ve tahmini 160.000 kişinin ölümüne neden oldu. Orta şiddette depremler genellikle birkaç gün ya da hafta dönemleri boyunca sporadik artçı ile devam ediyor. Türkiye'nin en deprem kısmı Ermenistan ve Gürcistan sınırında kuzey Van Gölü bölgesine Kocaeli'nin genel çevresinde uzanan bir yay şeklinde bir bölgedir.
Türkiye'nin arazi yapısal karmaşıktır. Son mevduat ve engebeli arazi ile bir plato görünümünü veren kapsamında fırlayan blok ve downfolded olukları oluşan bir merkezi masifi, doğuda yakınsama iki katlanmış dağ arasına sıkışmış. Gerçek ovalar Ege Denizi veya Marmara Denizi deşarj nehirler boyunca uzanan, Trakya'da "Ergene Ovası'nın" (Ergene Ovası) ile sınırlı ve Karadeniz ve Akdeniz kıyıları boyunca birkaç dar kıyı şeridinde vardır.
Arazinin yaklaşık% 85, en az 450 metre yükseklikte yer almaktadır; Ülkenin ortalama ve medyan yükseklik sırasıyla 1.332 ve 1.128 metre uzaklıktadır. Asya Türkiye'de, düz veya hafif eğimli arazi nadir ve büyük ölçüde Kızıl Nehri deltalar, Antalya ve Adana kıyı ovaları ve Gediz Nehri ve Büyükmenderes Nehri vadi tabanlarında ve Anadolu'daki bazı iç yüksek ovalarda sınırlı olduğunu başta Tuz Gölü çevresinde (Salt Lake) ve "Konya Ovası" (Konya Ovası). Orta derecede eğimli arazi Suriye sınırındaki Arap Platformu'nun tepelerinde neredeyse tamamen Trakya dışında sınırlıdır.
Kara yüzeyinin% 80'den fazlası, kaba kırık ve dağlık ve bu nedenle (ch, Tarım bkz., 3) Sınırlı tarımsal değere sahiptir. Araziyi en sağlamlık iki dağ Ermenistan, Azerbaycan ve İran ile sınırları boyunca en yüksek noktaya ulaştığında 1.500 'den fazla metre medyan yükseklik, bir yüce bölgeye yakınsama ülkenin doğu kesiminde vurgulanır. Türkiye'nin en yüksek tepe, Ağrı Dağı (Ağrı Dağı) - 5.137 metre yüksekliğinde - dört ülkeden sınırları karşılamak noktasının yakınında yer almaktadır.
İklim.
Türkiye'nin çeşitli bölgelerinde bu iç hakim ile çelişen kıyılarında hava sistemi ile farklı iklimleri vardır. Ege ve Akdeniz kıyıları serin, yağışlı kışlar ve sıcak, kuru yazlar orta var. Bu alanlarda Yıllık yağış konumuna bağlı olarak değişir. Genellikle, yağış doğuya azdır. Karadeniz kıyıları yağış büyük miktarda alır ve yıl boyunca yüksek yağış alan Türkiye'nin tek bölgesidir. O sahil ortalamalar doğu kısmı yılda ülkedeki en yüksek yağış olduğu.
Kıyıya yakın Dağları, Türkiye'nin içerideki farklı mevsim bir karasal iklim vererek, iç uzanan Akdeniz etkileri önler. Kıyı alanları çok Anadolu Platosu çok daha konu aşırı olduğunu. Plato üzerinde Kışlar özellikle şiddetli. Sıcaklıklar doğuda dağlık alanlarda oluşabilir ve kar yılın zemin 120 gün yalan olabilir. Batıda, kış sıcaklıkları aşağıda ortalama. Yazları üzerindeki sıcaklıklarda ile, sıcak ve kurak. Yükseklik tarafından belirlenen gerçek miktarları ile ilgili Yıllık ortalama yağış. kurak bölgeler Konya Ovası ve yıllık yağış sık daha az Malatya Ovası vardır. Mayıs genellikle wettest ay ve Temmuz ve Ağustos kurak.
Türkiye'nin doğu Anti-Toros Dağı bölgenin iklim daralan olabilir. Yazları sıcak ve aşırı kuru olma eğilimindedir. Kışlar sık, yoğun kar yağışı ile acı soğuk. Köyler kış fırtına sırasında birkaç gün izole edilebilir. İlkbahar ve sonbahar genellikle hafiftir, ancak her iki mevsimde ani sıcak ve soğuk büyüler sık ​​görülür.
Arazi kullanımı.
Arazi kullanımı:
<br> "tarıma uygun topraklar:"
26.21%
<br> "daimi ekinler:"
3.94%
<br> "öteki"
69.84% (2011)
Sulanan arazi:
53.400 km² (2012)
Toplam yenilenebilir su kaynakları:
211,6 km2 (2012)
Deniz seviyesinden yüksekliği:
<br> "en alçak noktası:"
Akdeniz 0 m
<br> "en yüksek noktası:"
Ağrı Dağı 5166 m
Doğal tehlikeler.
Özellikle Kuzey Anadolu Fayı ve Doğu Anadolu Fayı üzerinde çok şiddetli depremler, doğuda Van Gölü batıda Marmara Denizi'ne uzanan bir yay boyunca meydana gelir. 17 Ağustos 1999 tarihinde, bir 7.4 büyüklüğünde deprem fazla 17.000 öldürme ve 44000 yaralanmasına kuzeybatı Türkiye'yi vurdu.
Çevre.
Güncel konular.
Kimyasallar ve deterjanlar damping Su kirliliği; Özellikle kentsel alanlarda hava kirliliği; ormansızlaşma; petrol için endişe Boğaz gemi trafiğini artırmak dan dökülür.
Uluslararası anlaşmaları onayladı.
Hava Kirliliği, Antarktika Antlaşması, Biyolojik Çeşitliliğin, Çölleşme, Tehlikedeki Türler, Tehlikeli Atıklar, Ozon Tabakasını Koruma, Gemi Kirliliği, Sulak Alanlar.
İmzalı ancak onaylanmamış uluslararası anlaşmalar.
Çevre modifikasyonu.
Kaynaklar.
Jeoloji:

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tarihsel Kilikya olarak bilinen Çukurova Çukurova (), Mersin, Adana, Osmaniye ve Hatay illerini kapsayan, güney-orta Türkiye'de, coğrafi, ekonomik ve kültürel bölgedir. 5.850.000 nüfusuyla, Türkiye'nin en büyük nüfus konsantrasyonları biridir.</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkçe Çukurova kabaca "ovalarda" için "içi boş, depresyon," için "Low Ovası'na" anlamına gelir. Bölge, İskenderun Körfezi çevresinde sarma, kadar kuzey Tufanbeyli olarak uzanan, Akdeniz boyunca uzanan doğu Erzin de güney dönüm ve nihayet Suriye sınırındaki Yayladağı sonlanan, batıda Anamur'a başlar. Çekirdek alan batıda Mersin alanı kapsayan Çukurova düz (eski Kilikya Pedia) olduğunu, Kozan kuzeyde, doğuda Osmaniye ve güneyde Akdeniz. Adana-Mersin Büyükşehir Bölgesi Çukurova'nın ticaret ve kültür merkezidir.
Çukurova, bölgenin en dünyanın en verimli tarım alanlarının arasında yer alan düz, verimli toprakların büyük bir esneme olduğunu. Tarih boyunca, Çukurova Avrupa'dan Ortadoğu'ya bir ağ geçidi ve kuzey Orta Doğu ve Orta Asya'dan Akdeniz'e kısa erişim noktası olma, onun iki büyük liman ve petrol terminali ile, bir ulaşım merkezidir.
Tarihi.
Çukurova antik ve ortaçağ tarihinin için, Kilikya bkz.
Selçuklu Türkleri Yüreğir Oğuz klan olmak üzere bölgeyi, birçok Türkmenler, yakalanan zaman Afşar ve Chepni Ramadanids başkanlığında bölgenin kuzey kesimlerinde yerleşti. Göçebe yaşam tarzını muhafaza olanlar Yörükler adlandırılmıştır. 18. yüzyıldan itibaren Osmanlı İmparatorluğu kalıcı yerleşim bu popülasyonların yerleşme amaçlayan bir politika izlemiş; birçok zorluklar ve çok gerginlik ve drama dahil olmasına rağmen süreç, daha fazla veya daha az tam 19. yüzyılda oldu.
Sorusunu çözmek için toplanan 1841 Londra Konferansı'nda kadar onun yönetimine Mısır İbrahim Paşa tarafından satın alınan toprak kazanımları bırakarak 1832 Kütahya Anlaşması arasında Çukurova Mısır Khedive egemenliği altında kalmıştır. Donanma için Mısır'ın yıllık ihtiyacı, kereste tarafından motive Mısır egemenliğine dönem, nispeten kısa olmasına rağmen, bölgenin nüfus dokusu içine endüstriyel ölçekte pamuk üretimi ve yeni gelenler tanıtımı gibi alanlarda önemli izler bıraktı. Çukurova'nın Cottonpickers hala İkinci Dünya Savaşı, Numan Menemencioğlu sırasında Türkiye'nin dışişleri bakanı da dahil olmak üzere güne kadar önemli torunları ile İbrahim Paşa anısına ve yerel akın Menemencioğlu ailesi için dualar ile iş günlerinde başlamak, kabzımal gibi davranarak şöhret yükseldi Paşa için. Hala günümüzde önemli ve o pamuk patlaması ile yükselmişti diğer aileler arasında, Kozanoğlu, Güveloğlu, Kerimoğlu, Karsantıoğlu, Küçükalioğlu ailelerin verilebilir.
1869 yılında, Adana Vilayeti (Adana İli) Halep İli kadar ayrıldıktan sonra kurulmuştur. Adana Vilayeti'nin Sınırları bugünkü Çukurova Bölgesinde benzer.
önemli bir parçası olarak Mersin'in gelişimi de aynı dönemde start aldı. Bunun bir sonucu olarak, bölge şehirleri ticaret, tarım ve sanayinin önde gelen merkezleri haline geldi. Bugün, Adana, Türkiye'nin 5. büyük kenti ve pamuk gibi birçok tarım ürünlerinin önemli bir merkezidir.
Coğrafya.
Tarihsel bölge Hititlerin Kizuwatna olarak bilinen ve iki parçaya bölündü, aynı zamanda dağlık Kilikya olarak bilinen Uru Adaniya (düz Kilikya) ve Batı Kilikya (Tarza). Toros Dağları ile Orta Anadolu Platosu'nun içine Çukurova gelen geçişine izin kapıları, antik Kilikya Kapıları, bugün Gülek Geçidi denir. (Hatay İli Dörtyol modern ilçe) güneydoğu bölgeyi bağlayan Belen Geçidi ve Sertavul Geçidi geçit diğer önemli noktaları oluşturmaktadır. Bölge, Türkiye'nin Akdeniz bölgesinde yer alan ve doğuda Orta Anadolu'yu (tarihi Kapadokya) kuzey ve Güneydoğu Anadolu'yu sınırları olduğunu.
İklim.
Çukurova'nın iklim dağlar ve alt ovalarında anlamlı farklılıklar göstermektedir. Alt ovalar, iklim tipik bir Akdeniz yansıtır; yazlar kışlar ılık ve yağışlı geçer, sıcak ve kurak. En soğuk ay (Ocak), ortalama sıcaklık 9 ° C olup, en sıcak ayın (Ağustos), ortalama sıcaklık 28 ° C'dir. Çukurova'nın Dağlar karlı kışların bir iç iklim var. Bölgedeki yıllık ortalama yağış 647mm olup bir yıl içinde ortalama yağışlı gün sayısı 76. Mersin ve çevresindeki alanlar Çukurova'da en yüksek ortalama sıcaklık var. Mersin de yüksek yıllık yağış (1096mm) ve bir yıl içinde 85 yağmurlu gün vardır.
Jeoloji.
Çukurova Dağ antik kalker, konglomera, marn ve benzeri malzemelerden oluşur. Alt düz Türkiye'nin en büyük alüvyal ova olduğunu. Kireçtaşı oluşumları ve nehirler Seyhan ve Ceyhan, getirdiği dördüncü dönemi alüvyonlarla genişletilmesi zamanla bölgenin ovalarını kurdu.
Akyatan, Akyayan, Salt Lake, Aladağ Yedi göller ve Karaisalı yakınlarındaki Karstik Dipsiz Göl bölgesi göller bulunmaktadır. Bölgedeki rezervuar Seyhan, Çatalan, Yedigöze, Kozan ve Mehmetli vardır.
Çukurova'da önemli nehirler Seyhan, Ceyhan, Berdan (Tarsus), Asi ve Göksu vardır.
Yönetişim.
Mersin, Adana, Osmaniye ve Hatay: Çukurova bölgesi 4 idari ilde ayrılmıştır. Her il bir tayin Valilik aracılığıyla Ankara'daki merkezi yönetim tarafından yönetilmektedir. İller sonra İl Guvernörler altında Kaymakamlar tarafından yönetilen ilçelere ayrılmıştır.
Tüm 4 ilde ekonomik ve coğrafi mevcut yönetim yapısı ile, birbirine bağlı olduğundan, bölgesel planlama illerde sınırlıdır ve Çukurova'nın tüm kapsamaz. Bu, özellikle Adana ve Mersin illeri arasında bölgesel yatırım planlarını oluşturmaya çatışma yaratır. Son zamanlarda, Çukurova'da şehirler arasında işbirliğinin artırılması olduğunu. Çukurova'da Belediyeler bütün bölgeyi yarar sağlayacak projeler yürütmek, bir sendikaya, Çukurova Belediyeler Birliği oluştururlar. Toplum ve iş örgütleri de bölgesel birlikleri oluştururlar. Kentlerin Turizm birlikleri bölgeye turist çekmek için ortak promosyonlar yapıyoruz.
Bölümler.
İller ve ilçeler.
(Batıdan doğuya) Çukurova'da İller ve İlçeler:
Belediyeler.
Yerel seçilmiş yerel yönetimler, kentsel planlama ve altyapı ilgileneceğim. Büyükşehir Belediye kanunu, büyük kentlere daha iyi yönetimi getirmek için 1989 yılında yürürlüğe girmiştir. Çukurova'da, Adana ve Mersin illeri Büyükşehir belediyeleri tarafından yönetilir. Adana'da, 5 ilçe belediyeleri vardır ve Mersin ilinde, 4 ilçe belediye bulunmaktadır.
2000 üzerinde bir nüfusa sahip bir topluluk, bir belediye oluşturur. Az 2000 kişi var Topluluklar Devlet Köy Hizmetleri (Köy Hizmetleri) desteği ile Köy muhtarı tarafından yönetilir. Tüm belediyelerin listesi için Çukurova Belediyeler listesi bakın.
Ekonomisi.
Çukurova iyi geniş verimli topraklar ve yüksek düzeyde verimli tarım için bilinir. Bölgede ayrıca sanayileşmiş olan; Tarsus, Adana ve Ceyhan sayısız bitkiler barındırır. Mersin ve İskenderun limanları Merkez, Güney ve Güneydoğu Anadolu'da üretilen malların taşınması sağlarlar. Ceyhan petrol hosting, Enerji Hub haline geliyor, doğal gaz terminalleri yanı sıra rafineri ve gemi yapımcılarına.
Doğal Kaynaklar.
"Tarım"
Çukurova düz 3 hasadın her yıl alınabilir hangi dünyanın en verimli toprak birine sahiptir. Bölge, dünyanın en zengin ikinci florası vardır ve fındık ve tütün hariç Türkiye'nin bütün tarım ürünleri üreticisidir. Çukurova soya, yerfıstığı ve mısır hasat Türkiye'yi açar ve meyve ve sebze önemli bir üreticisidir. Türkiye'nin narenciye ihracatının yarısı Çukurova değil. Anamur muz, mango, kivi ve diğer alt tropikal üretmek hasat edilebilir Türkiye'nin tek sub-tropik bir alandır.
Çukurova Muğla-Aydın bölgesinden sonra Türkiye'nin en büyük ikinci bal üreticisi konumundadır. Balıkçılık gelirinin ana kaynağı olduğu Samandağ, Yumurtalık, Karataş ve Bozyazı bölgesinde kasaba bazılarıdır. Kefal, barbun, levrek, lagos, kalamar ve çipura bölgenin en popüler balık bazılarıdır. Akyatan, Akyağan, Yumurtalık gölleri ve Seyhan Rezervuar de su ürünleri çiftlikleri vardır. Tarım, süt ve hayvancılık diğer formları gibi yaygın değil, aynı zamanda bölge genelinde üretilen iken.
"Maden"
Üretim.
Çukurova Türkiye'nin ilk sanayileşmiş bölgelerinden biridir. Tarımda gelişmeler ve tarımsal verim başak ile tarıma dayalı sanayiler çok sayıda inşa edilmiştir. Bugün, imalat sanayi başta Tarsus, Adana ve Ceyhan etrafında yoğunlaşmıştır. Tekstil, deri tabaklama ve gıda işleme tesisleri bol miktarda vardır. İsdemir İskenderun bulunan büyük çelik bitkidir. Temsa Adana fazla 2500 Sabancı Holding ve Çukurova Holding, en büyük Türk sanayi toplulukları arasında hem Çukurova bölgesinde kurulmuş ve halen faaliyet gösteren çok sayıda üretim şirketleri istihdam bölge ve tek otomotiv OEM en büyük üretim şirketlerinden biri olan ve Tarsus.
petrokimya endüstrisi hızla Ceyhan Petrol Terminali çevresindeki yatırımlarla bölgede gelişiyor. Petrol rafinerileri alanında inşa ediliyor. Ceyhan ayrıca gemi inşa sanayi ağırlaması bekleniyor.
Ticaret.
Adana, kamu ve özel kurumların birçoğu kendi bölgesel ofisleri bölgenin ticaret merkezidir. Mersin ve Antakya kamu kurumlarının bölge müdürlükleri de ev vardır. Birçok sanayi fuarları ve kongreler gibi TÜYAP Kongre ve Fuar Merkezi'nde Adana ve Mersin Kongre Merkezi gibi mekanlarda bölgede yapılmaktadır.
Mersin sayısız lojistik hosting firmalarının, bölgenin lojistik merkezidir.
Mersin Limanı, İstanbul ve İzmir'den sonra Türkiye'nin üçüncü büyük liman olduğunu. Limanda 45 iskele bulunmaktadır. limanın toplam alanı 785 kilometrekare (194.000 dönüm) ve kapasitesi yılda 6.000 gemi olduğunu.
İskenderun Limanı, Ortadoğu ve Güneydoğu Türkiye'ye transfer çoğunlukla kullanılır.
Ceyhan Petrol Terminali, Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattının ("BTC") için bir deniz taşımacılığı terminali, Kerkük-Ceyhan Petrol Boru Hattı, planlanan Samsun-Ceyhan ve Ceyhan-Kızıldeniz boru hatları. Ceyhan da planlanan bir boru hattının doğal gaz terminali Kerkük-Ceyhan petrol boru hattına paralel inşa ve Samsun'dan Ceyhan'a Mavi Akım Doğalgaz Boru Hattı'nın planlı bir uzantısı için gereken olacaktır.
Dörtyol Petrol Terminali Batman petrol pazara 1967 yılında faaliyete geçen Batman-Dörtyol petrol boru hattı için deniz taşımacılığı terminali. Boru hattı 511 km uzunluğunda ve 3.5 milyon ton yıllık kapasiteye sahiptir.
Turizm.
Bölge uzun bir sahil şeridine sahip iken, uluslararası turizm komşu Antalya İli düzeyinde değil. Turist çeken Erdemli ve Anamur arasındaki otellerde az sayıda bulunmaktadır. Çukurova Turizm çoğunlukla Kayseri, Gaziantep sakinleri ve çevresinde yanı sıra Çukurova yerli hizmet veren yazlık turizmdir. Silifke ve Mersin arasında, yüksek katlı ve alçak evler neredeyse hiç boş arazi bırakarak, sahil hattı. Karataş'a Mersin'den sahil şeridi çoğunlukla tarım arazisi olduğunu. Bu alan tesisi turizm için zonlu ve önümüzdeki 20 yıl içinde hızlı bir gelişme olması bekleniyor. Karataş ve Yumurtalık sahilleri iki alan arasındaki bir kuş konservatuar ile evler ev sahipliği yapıyor. Arsuz çoğunlukla Antakya ve İskenderun sakinleri tarafından uğrak bir sahil beldesidir.
Toros Dağları üzerinde platolar alt ovaları sıcak ve nemli yazlar gelen chill out isteyen halk için soğutucu kaçar vardır. Gözne ve Hatay'da Osmaniye İli ve Soğukoluk Mersin İl Adana İli Tekir, Bürücek ve Kızıldağ, Zorkun içinde Çamlıyayla (Namrun) genellikle yaz aylarında kalabalık Çukurova'nın popüler yüksek düz tatil vardır. Tekir yaylasında birkaç otel ve kamp alanları bulunmaktadır.
Üç büyük dinin, yani Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam bir kavşakta Yalan bölge inanç insanlar için önemli olan çok sayıda önemli noktalara ev sahipliği yapmaktadır. Tarsus onun dönüşüm sonra şehre döndü Aziz Paul, doğduğu yerdir. şehir, onun ölümünden sonra Hıristiyanların bir kalesi oldu. Ashab-ı Kehf mağarası, yerlerden biri kuzey Tarsus'un yer alan, Hıristiyanlar ve Müslümanlar için kutsal efsanevi Yedi Uyuyanlar dinlenme yeri, olduğunu iddia etti. Antakya İsa Mesih'in takipçileri ilk Hıristiyan deniliyordu manevi dünya, başka bir yer. Bu Saint Peter, İsa'nın 12 havarisinden biri olan ev sahipliği yapmaktadır.
Bölge kaplıcaları için popüler bir hedef olduğunu. Reyhanlı için Kırıkhan dan yarıda bulunan kaplıca, Hamamat, Hindistan'da bir kaplıca sonra dünyanın ikinci yapım, çok yüksek kükürt oranına sahiptir. Bu bölgenin en büyük spa ve yakınlığı nedeniyle birçok Suriyeliler çekiyor. Haruniye Kaplıcası Düziçi ilçesi yakınlarında Ceyhan Nehri kıyısında bulunan ve sakin bir ortam vardır. Kaplıcaları romatizma olan insanlar için bir sıcak nokta vardır. Kurttepe, Alihocalı ve Ilıca mineral kaynağı, Adana ilinde bulunan tüm zehirli temizliği için popülerdir. Antakya Ottoman Palace Thermal Resort & Spa canlandırılması için Türkiye'nin en beldelerinden biridir.
Nüfus.
Çukurova nedeniyle bol kaynakları, iklim ve düz coğrafya yoğun nüfuslu olduğunu. 31 Aralık Çukurova'nın nüfusu, 2010 5736324 olduğunu.
Çukurova Nüfus 2011 yılında% 0,76, yıllık artış vardı, kentsel nüfus 1.11% artarak kırsal nüfus% 0.23 oranında azalmıştır. Hatay Çukurova'nın en kırsal ili ve aynı zamanda Hatay kırsal nüfus artıyor ve kentsel nüfus azalmaktadır tek ilidir. önemli nedeni Hatay dağlık coğrafya yanı sıra dini ve etnik çeşitlilik kültürü ıs. Hatay'a Hıristiyanlar Türkiye'nin yanı sıra, Vakıflı tek kalan etnik Ermeni köyünde yaşadığı birçok köy vardır 1920 nüfus değişimleri yüz vermedi böylece 1939 yılında Türkiye'yi katıldı. Nüfusun çoğu Adana'da merkezli Adana İl, en çok kentleşmiş ildir. Mersin İli Toros Dağları ve Akdeniz arasında düz arazi uzun ve dar streç sayesinde, Adana'da daha büyük bir kırsal nüfusa sahiptir.
Kentsel alanlar.
Yerleşim iyi Çukurova'nın tüm bölgelerine yayılır. Adana ve Mersin 3 milyon nüfusu ile Türkiye'nin dördüncü büyük metropol alanı olan Adana-Mersin Büyükşehir Area oluşturur Tarsus ve Ceyhan ile birlikte en büyük Çukurova'da şehirler ve vardır. metropol Çukurova sakinlerinin yarısına ev sahipliği yapmaktadır. Aşağıda 50.000'in üzerinde nüfusa sahip Çukurova'da şehirlerin bir listesidir.
Ilgi alanları.
Eski siteler.
Kızkalesi (Maiden Castle), Kızkalesi ilçesi karşısında küçük bir adada bir kale, Korykos (Kızkalesi bugün) kenti savunmak için, Rubeniyan hanedanının Ermeni kralları tarafından erken 12. yüzyılda inşa edilmiştir.
Grabenler binlerce yıldır furrings bir assoil sonucu kuzey Narlıkuyu büyük bir tepenin üzerinde yer Heaven & Hell, oluşur. Graben doğal fenomenler nedeniyle insanlar üzerinde egzotik etkileri 'Cehennem ve Cennet' olarak adlandırılmıştır. Eski bir yoldan, 260 metre uzunluğundaki mitolojik dev Typhon mağara erişilebilir olabilir.
Mersin kenti yakınlarındaki Soloi-Pompeiopolis antik Roma kenti.
Yılanlı Kale (Yılanların Kalesi) Antakya şehrine Toros dağları bağlayan tarihi bir yol üzerinde inşa edilen bir 11. yüzyıl Haçlı kalesi. Kale 8 yuvarlak kuleleri vardır ve askeri nizamiye ve kale bir kilise var mıdır. Şato 5 km mesafede yer almaktadır. Ceyhan batı.
Anazarbus Kalesi 3. yüzyılda inşa edilmiş ve Anavarza antik metropol merkezi olarak görev almıştı. Şehir bir tepenin üzerine inşa ve Çukurova ovasını kontrol stratejik bir öneme vardı. Ana kale ve surları kentin kalıntıları vardır. Şehir duvarı 1500m olduğunu. Uzun ve 8-10 m. yüksek ve şehre 4 girişi vardır. Kale 80 km mesafededir. Adana kuzeydoğusunda.
Şar (Comona), kuzeydeki Çukurova'da bulunan antik kent, yaklaşık 200 km. Tufanbeyli yakınlarındaki Adana kuzey,. Bu Hititlerin bir tarihi merkezdir. Bugün yapılarını Kalan vardır, Roma döneminde inşa edilen amfitiyatro, Hitit, Bizans ve kaya eserlerinden bir kilisenin kalıntıları.
O Habib-i Neccar Dağı'nın eteklerinde bir mağara iken Antakya Aziz Peter Kilisesi, bir kiliseye dönüştürülmüştür. İlk Hıristiyanların geleneksel buluşma place.The kilise 1963 yılında Papa IV Paul tarafından Hıristiyanlar için "Hac Yeri" olarak ilan edildi ve o zamandan beri özel tören her yıl 29 Haziran'da düzenlenen olarak kilise bilinmektedir.
St.Simeon Manastırı, ıssız bir tepe 18 km üzerine inşa 6. yüzyıl dev yapı. Antakya güney. Bu manastırın en çarpıcı özellikleri sarnıçlar, saklama bölmesi ve duvarları bulunmaktadır. Aziz Simeon 20 metrelik taş sütun üzerinde 45 yıl burada yaşamış olduğuna inanılmaktadır.
Parklar ve koruma alanları.
Akyatan Lagünü Afrika'dan Avrupa'ya olanlarını göçmen kuşların bir mola gibi davranan büyük bir yaban hayatı sığınak. Yaban hayatı sığınma ormanları, lagün, bataklık, sazlık ve kumlu topraklarda oluşan bir alana sahiptir. Akyatan Gölü endemik bitki ve bitki ve hayvan diğer türler ile birlikte içinde yaşayan nesli tükenmekte olan kuş türleri ile bir doğa harikası. Kuş, 250 tür koruma alanı Tuzla yakınlarındaki 30 km güneyinde Adana bulunan 1990 yılında bir çalışma esnasında gözlenir.
Yumurtalık Tabiatı kendi göller, lagünler ve bitki ve hayvan türlerinin geniş koleksiyonu ile, Seyhan-Ceyhan deltası içinde 16.430 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. göller bir sığınak, diğer göller daha kuzeyde dondurma olunca alan göçmen kuşların birçok türü için önemli bir yerdir, sayı kışları sırasında yüksek oluyor.
Adana kuzeyinde bulunan Aladağlar Milli Parkı, yaklaşık 55.000 hektarlık büyük bir park olduğunu 3756 metre de Demirkazık zirve orta Toros dağ yüksek noktasıdır. Orada flora ve fauna büyük bir aralığı ve ziyaretçilerin alabalık dolu akarsularda balık olabilir. Vahşi yaban keçisi, ayı, vaşak ve samur içerir. bitki yaşamının en yaygın türleri yüksek nem ile kuzey bölgelerinde bazı arasına noktalı sedir ve köknar ağaçları ile, karaçam ve kızılçam ağaçları. Alp bölgesi, ormanın üst sınırlarından, yüksek rakım ve eğim kayalık alanları ve bitki yaşamının küçük çeşitli mera vardır.
Karatepe-Arslantaş Milli Parkı Osmaniye İli Ceyhan Nehri'nin batı kıyısında yer. Park Karatepe Hitit kale ve bir açık hava müzesi sayılabilir.
30 km kuzeyinde yer alan Dörtyol Tekkoz-Kengerlidüz Tabiatı, Akdeniz'den farklı bir ekosistem olması için bilinir. Kengerlidüz çevresindeki ağaçların ana türler kayın, meşe ve köknar, ve Tekkoz etrafında gürgen, dişbudak, plaj, karaçam ve gümüş huş bulunmaktadır. Bölgedeki ana hayvan türleri yabani keçi, karaca, ayı, sırtlan, vahşi kedi, Kuyruksallayan, kurt, çakal ve tilki vardır.
Habibi Neccar Dağı Tabiatı özellikle kayalara oyulmuş St Pierre Kilisesi, için, kültürel ve doğal değer ünlüdür. Charon Anıtı, kilisenin 200 metre kuzey, kayalara oyulmuş mitolojisinde Cehennem Kayıkçısı olarak bilinen Haron büyük heykel, olduğunu. Ağacın ana türler küme çam, meşe ve sandal ağacı bulunmaktadır. Dağ ayrıca tilki, tavşan, keklik ve stok güvercinler ev sahipliği yapmaktadır. Vahşi doğa parkı 10 km doğusunda Antakya'nın ve toplu taşıma araçları ile erişilebilir olabilir.
Eğitim.
Bölgede devlet okullarında yanında çok sayıda özel ilköğretim ve liseler bulunmaktadır. Bölgedeki en popüler lise Tarsus Amerikan Koleji ise, Ermeni topluma hizmet etmek 1888 yılında bir misyoner okulu olarak kurulan ve daha sonra diğer şehirlerde 1923 yılında laik bir okul oldu, Anadolu Lisesi ve Fen Okulu en popüler liseler vardır şehir.
Bölge 5 devlet ve 2 vakıf üniversitesi ev sahipliği yapmaktadır.
Çukurova Üniversitesi Ziraat ve Tıp fakültelerinin birliği ile 1973 yılında kurulmuş bir devlet üniversitesidir .. Ana kampüs Adana'da ve Turizm İşletmeciliği Koleji Karataş bulunmaktadır. Bir mühendislik Ceyhan fakülte ve Kozan, Karaisalı, Pozantı ve Yumurtalık meslek okulları vardır. Üniversite, birçok kültürel, sosyal ve spor tesisleri ile Türkiye'nin gelişmiş üniversitelerinden biridir, şu anda 40.000 öğrencinin kaydı.
Mersin Üniversitesi 1992 yılında kurulmuş bir devlet üniversitesidir ve şu anda 11 fakülte, 6 yüksekokul ve 9 meslek okulları ile hizmet vermektedir. Üniversite fazla 2.100 akademisyenleri istihdam ve 26.980 öğrencinin kaydı. Ana kampüs Mersin ilinde olduğunu. Tarsus'ta, Teknik Eğitim ve Uygulamalı Teknoloji ve Yönetim Koleji Fakültesi var. Silifke ve Erdemli, üniversite kolejleri ve meslek okulları bulunmaktadır. Anamur, Aydıncık, Gülnar, Mut ve meslek okulları da vardır.
Mustafa Kemal Üniversitesi Hatay ilinde bulunan bir devlet üniversitesidir. Üniversite 1992 yılında kuruldu, şu anda 9 fakülte, 4 yüksekokul ve 7 meslek yüksekokulu bulunmaktadır. Ana kampüsü Antakya ve Mühendislik Fakültesi İskenderun'da bulunur. Üniversite 708 akademisyen ve 2007 yılı itibariyle 14.439 öğrenciye kullanır.
Korkut Ata Üniversitesi kolej ve Osmaniye İli meslek okullarının birliği ile devlet üniversitesi olarak 2007 yılında kurulan ve üniversite 3 fakülte ve Osmaniye ve meslek okullarının şehrinde ana kampüsünde bir meslek okulu vardır 2009 yılında kayıt başladı Kadirli, Bahçe, Düziçi ve Erzin. Üniversite 107 akademisyen istihdam ve 2009 yılında 4000 öğrenci alındı.
Çağ Üniversitesi Bu Adana'dan Tarsus'a yarıda bulunan 1997 yılında kurulmuş bir değil, kar amacı gütmeyen eğitim temelli bir üniversitedir. Üniversite çoğu Adana, Tarsus ve Mersin'den gidip, yaklaşık 2500 öğrenci tutar.
Toros Üniversitesi Mersin'de bulunan bir değil, kar amacı gütmeyen eğitim temelli bir üniversitedir. Üniversite 2010 yılında öğrenci kayıt yaptıran başladı.
Bilim ve Teknoloji Adana Üniversite on fakülte, iki kurum ve üniversite olması planlanan bir süre önce kurulan devlet üniversitesidir. Bu 1.700 akademik, 470 idari personel barındıracak ve 2012 yılında öğrenci alan bekleniyor.
Ulaşım.
Çukurova Ortadoğu'ya Avrupa'yı birbirine bağlayan tarihsel rota üzerinde iki havaalanı, iki büyük liman, otoyol ve demiryolu hatları ile iyi gelişmiş ulaşım sistemine sahiptir.
Hava.
Çukurova iki havalimanı ile servis edilir. Adana Şakirpaşa Havalimanı, Avrupa noktaya uçuş var, uluslararası bir havaalanı. İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya ve Trabzon'da günlük iç hat uçuşları vardır. Adana Şakirpaşa Havaalanı Mersin, Adana ve Osmaniye illeri ile hizmet vermektedir.
2007 yılında açılan Hatay Havaalanı, bir iç havaalanı ve şu anda İstanbul, Ankara ve Lefkoşa, KKTC'ye uçuşlar vardır. Hatay Havaalanı çoğunlukla Hatay İli vermektedir.
Başka bir yapım havaalanı gazetesi Hürriyet göre, Çukurova Bölgesel Havalimanı ise, projenin maliyeti 357 milyon Euro olacak. Bittiğinde, 15 milyon kişiye hizmet verecek ve kapasite gelecekte iki katına çıkacaktır.
Denizi.
Taşucun'dan Girne, Kuzey Kıbrıs günlük deniz otobüsü ve araç-yolcu feribot seferleri vardır. Mersin limanından itibaren, Mağusa, Kuzey Kıbrıs ve Lazkiye, Suriye feribot seferleri vardır.
Yol.
Ø50 - O59 Çukurova haçlar otoyollar. Çukurova'nın Otoyolları güney doğu batıda ve Şanlıurfa kuzeyde, Erdemli ile ilgili Niğde uzanır ve İskenderun. Devlet yolu, D-400 batıda Antalya'ya Çukurova bağlar. Adana-Kozan, Adana-Karataş, İskenderun-Antakya-Halep çift yollar diğer bölgesel yollardır.
Demiryolu.
Çukurova'da karayolu ağına paralel olarak, geniş bir demiryolu ağı vardır. Adana-Mersin tren Mersin, Tarsus ve Adana arasında bir banliyö treni olarak çalışır. Adana'dan Ceyhan, Osmaniye ve İskenderun bölgesel trenler de vardır.
Popüler kültürde Çukurova.
Kültürel yaşam ve Çukurova sıradan insanların karşılaştığı zorluklara özellikle de 1970 başyapıtı "Umut" ("umut") olarak Yılmaz Güney'in de dahil olmak üzere birçok Türk film yönetmenleri tarafından ekrana getirildi. Bu bölgenin efsanevi boyutları, Yaşar Kemal verdi uluslararası üne sahip yazar söz olmadan Çukurova başvuru yapmak mümkün değildir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

