Question: Rejenerasyonla üreme nasıl gerçekleşir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Üreme</DOCTITLE>
<TEXT>

Üreme, çoğalma olarak da bilinir, bir canlının neslini devam ettirmesi olayı. Büyüme ve gelişmesini tamamlayan her canlı çoğalma yeteğine sahip olur. Çoğalma yeteneğine sahip canlılar kendilerine benzer bireyler oluştururlar ve bu sayede nesillerini devam ettirmiş olurlar.
Biyolojinin temel ilkelerinden biri "tüm canlılar kendinden önce bulunan canlılardan meydana gelir" sözüdür. Gerçekten de yaşamın temel yapısı bireylerin çoğalmasıyla gelecek döllerin oluşturulması ve genetik bilginin aktarılmasından geçer. Üremenin birimi ve taşıyıcısı hücre, türlere özgünlüğün aktarılmasını sağlayan ise kalıtım materyalidir. özellikle arılarda partenogenez diye adlandırılan üreme biçimi iki tip arı tarafından gerçekleştirilir. Kraliçe arı (2n) ve erkek arı (n) bölünmeye uğrayarak yumurta ve spermlerini birleştirir. Bunlardan birkaç yumurta erkek arıyı, birkaç yumurta kraliçe arıyı (bunlar arı sütü ile beslenir.), diğerler yumurtalar ise işçi arıları (kısır_bunlarda arı ekmeği ile beslenir.) meydana getirir. 
Eskiden, insanlar canlı varlıkların cansız maddelerden oluştuğuna inanırlardı, örneğin, sineklerin çamurdan ya da etten, kurbağaların çamurdan oluştuğu gibi. 
Mikroskobun bulunuşu ve mikroorganizmaların saptanması sonucu bunların kökeni ile ilgili görüşlerden biri; "abiyogenez" ("kendiliğinden oluş", Spontan Generasyon); diğeri ise "biyogenez" ("kendinden önceki bir canlıdan oluş") dur. Sonraları bir fizikçi olan Francesco Redi'nin ünlü kavanoz çalışması, açık kaptaki ette sinek kurtçuklarının oluşumu ve eti steril ettikten sonra kapalı ortamda ette hiçbir canlının kendiliğinden oluşmadığının gözlemlenmesiyle, burada gerçekleşenin abiyogenez olmadığı ortaya çıktı.
Bir hücreli canlılarda çoğalma, vejetatif bölünmeyle birleşmiş ve bu sebeble normal vejetatif bölünme aynı zamanda yeni döller meydana getirilmesini de sağlamaktadır. Çok hücrelilerde ise; çoğalma, germinatif hücreler denen özelleşmiş dokuya indirgenmiştir. Somatik /vejetatif hücreler canlıda yapının oluşmasını, gelişmesini sağlayan ve bireyle birlikte ölen hücrelerdir.
Canlılarda eşeyli ve eşeysiz çoğalma olmak üzere "iki" çeşit çoğalma vardır.
Eşeysiz üreme.
Bir canlıdan ayrılan hücre veya hücre grubundan yeni bireylerin oluşturulmasına "eşeysiz üreme" denir. Eşeysiz üremede döllenme olayı olmadığından eşeysiz üreyen canlı oluştuğu canlıya kalıtsal olarak tıpa tıp benzer. Çünkü eşeysiz üreme mitoz bölünme ile gerçekleşir. Ancak mitoz bölünmede olabilecek bir ayrılmama ve mutasyon çeşitlilik sebebidir.
Eşeysiz üremeye canlıların büyüme bölgelerinden ayrılan hücre veya hücre grupları neden olduğu için aynı zamanda "vejatatif üreme" de denmektedir.
Tek hücrelilerde bölünerek çoğalma.
Tek hücreliler bölünerek ürerler. Hücre hacim olarak belirli bir büyüklüğe ulaştıktan sonra bölünerek yeni hücreler oluşturur. Bu yeni hücreler genotip bakımından ana hücrenin aynısıdır. Temeli mitoz bölünmeye dayanan en basit üreme şeklidir. Tek hücreliler ve bazı ökaryotlar bölünerek ürerler.
Rejenerasyonla (yenilenme) çoğalma.
Omurgasızlarda mezoderm ve mezoglea tabakası bulunur. Bu tabaka içerisinde embriyonik hücreler vardır. Bu tabakayı taşıyan canlılardan ayrılan bir parça eksik kısımları tamamlayabilmektedir. Örneğin; deniz yıldızından kopan bir kol ana gövdedeki hücreler tarafından tamamlandığı gibi ayrılan kolun içerisindeki hücrelerde koldan yeni bir gövde oluştururlar.
Bu durum yassı solucanlarda da "(Planarya)" görülür.
"Rejenerasyon" normalde bir çoğalma tipi değildir. Tahrip sonucu canlıdan ayrılan parçadan yeni birey oluşturulur.
"Rejenerasyon", kelime anlamıyla yenileme demektir. Canlılardan herhangi bir nedenle ayrılan parçalardan yeni canlılar oluşabilir. Dolayısıyla rejenerasyon bu canlılar için üreme kabul edilir. Omurgalılardaki rejenerasyona bir yaranın iyileşmesi veya kertenkelenin kopan kuyruğunun yenilenmesi örnek olarak verilir. Çünkü kopan deriden yeni bir organizma, kopan kuyruktan da yeni bir kertenkele oluşmamaktadır.
Tomurcuklanarak çoğalma.
Bazı canlılarda tomurcuk benzeri çıkıntılar gelişir. Bu kısımlar ayrılarak yeni canlıyı oluşturur.
"Örneğin; Hidra da bira mayasında ve süngerlerde eşeysiz üremenin bu karakteristik özelliği görülür."
Vejatatif çoğalma.
Bazı bitkilerden koparılan bir dal parçası, toprağa dikildiğinde yeni bitki oluşturabilir. Buna çeliklenme ile çoğalma denir. Ayrılan dal parçasının meristem tabakası yeniden kök oluşturduğundan bu parça ayrı bir fert olarak yaşayabilir. Özellikle tarımda verimliliği arttırmak, az zamanda daha çok ve daha kaliteli bitkiler yetiştirmek için kullanılan üretim metodudur.sonucu olarak yeni bir bitki meydana gelir.
"Örneğin; kavak, çınar, meyve ağaçları, asma; ... gibi bitkiler çelikleme ile üretilir. Özellikle melez olan ve eşeyli üremeyen bitkiler bu şekilde üretilir. 
Örneğin; Çekirdeksiz üzüm, Washington portakalı, satsuma mandalini gibi."
Vejatatif üremeye: Soğanların rizomla (küçük kök) üremesi, çileklerin sürüncü gövde ile çoğalması ciğer otunun yapraklarından yeni ciğer otlarının oluşmasnı örnek olarak gösterebiliriz.
Sporla çoğalma.
Bazı canlılarda "spor" adı verilen üreme hücresinden yeni bireyler oluşturulur. Buna "sporogoni" veya "sporla üreme" denir.
Mantarlarda sporla üreme karakteristiktir.
Bunlara bir örnekte mikroskobik canlılardır.
Eşeyli üreme.
Farklı cins iki gametin birleşmesiyle yeni canlının meydana getirilmesine "eşeyli üreme" denir. "Gamet", eşey hücresi olarak tanımlanır. Bir gamet ya dişi eşey hücresidir ("yumurta") ya da erkek eşey hücresidir (polen veya sperm).
Eşeyli üreyen canlılarda bir çift kromozom takımı bulunur. Bu takımın yarısı anneden yarısı babadan gelir. Bu takım kromozoma "haploid" veya monoploid (n) denir. (n) haploid kromozom takımı gamette bulunur.
Bir çift kromozom takımına 2n "diploid" denir. Örneğin; insanda 2n=46 sayıda kromozom bulunur. Somatik hücreler (vücut hücreleri) 2n sayıda kromozom taşır.
Eşeyli üreme sonucunda birbirinden farklı bireyler oluşur. Bu da populasyonlarda varyasyonu (çeşitliliği) arttırır.
Çeşitliliğin açığa çıkmasını sağlayan faktörler;
"Eşeyli üreme çeşitleri ;"
"olayları sağlar. Mutasyonlar ve ayrılmama sık sık gerçekleşen olaylar değildir.
Eşeyli üreme sonucunda fertlerin ortama uyum özelliği adaptasyon kabiliyetleri ile artar. Örneğin; Paramesyum hücreleri direnç artırmak amacıyla eşeyli üremektedirler."

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rejenerasyonla Üreme  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Omurgasızların bazı grupları, rejenerasyon, yani hücre yenilenmesi yoluyla üreyebilir. Bu üreme şeklinde, canlının vücudundan kopan bir parça, kendisini yenileyerek ayrı bir birey meydana getirebilmektedir. Süngerlerde, yassı solucanlarda, bazı sucul halkalı solucanlarda ve denizyıldızlarında vücuttan kopan bir parça, mitozla eksik kısımlarını tamamlayarak yeni bireyler meydana getirebilmektedir (Resim 1.31). Rejenerasyon yüksek organizasyonlu canlılarda bir yenilenme, bazı omurgasızlarda ise bir üreme çeşididir.
</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Planaryalar</DOCTITLE>
<TEXT>

Planaryalar, (ya da Latince Turbellaria) Yassısolucanlar şubesine ait genellikle küçük (<1 - 60cm) ve serbest yaşayan üyeleri kapsayan bir sınıftır.
Günümüzde karışık (polifiletik) bir grup olarak Acoela ve Nemertodermata olarak ayrılmıştır.
Hareketleri sillerle sağlanan canlılardır. Çoğunluğu etçildir. Çoğu türleri denizlerde ve tatlısularda bulunurken, bazıları nemli yerlerde de yaşayabilirler. Planaryalar hermafrodit oldukları için eşeyli üreyebilirler aynı zamanda rejenerasyonla eşeysiz de üreyebilirler. Planaryada merkezi sinir sistemi bulunur. Serbest yaşarlar.(parazit değil)Dolaşım sıvısı yoktur.Sahip olduğu kasların(sirkular kaslar,parenkimal kaslar,longitudinal kaslar,faringeal kaslar)hareketi vücut boşluğundaki maddelerin iletimini sağlar.Vücutları segmentsizdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tek hücrelilerde üreme</DOCTITLE>
<TEXT>

Eşeysiz Üreme.
Genellikle vücudun ikiye bölünmesiyle gerçekleşir. Bölünme zamanı hayvanın belirli bir büyüklüğe ulaşmasıyla saptanır. Bölünme mitozla gerçekleşrise yavrulara verilen kalıtsal gereç yaklaşık olarak eşit, eğer amitozla gerçekleşmişse yavrulara verilen kalıtsal gerecin miktarı ve özelliği farklı olabilir. Bölünme çekirdeğin ikiye bölünmesiyle başlar ve diğer organeller de kendilerini eşleyerek yavrulara birer tanelerini verirler.
Sillilerde bölünme enine gerçekleşir. Büyük ve küçük çekirdekler ikiye bölünür, yavrular bunlardan birer tanesini alırlar. Sitoplazma miktarı herzaman eşit dağılmaz ve yavrular bu yüzden bir yarılarını tamamlamak zorundadırlar. Buna "Plazma Farklılaşması" denir. 
Kamçılılarda bölünme boyuna gerçekleşir ve yavrulardan biri anadaki kamçıyı alırken, diğeri kendine yeni bir kamçı yapar. 
Bazı protistlerde (özellikle parazitler) çekirdek ve hareket organları art arda birçok bölünme geçirir. Sitoplazma bölünmesi olmaz. Ana hücre parçalandığında ortaya birçok yavru çıkar. Buna "Fission" denir.
Eşeyli üreme.
Üç farklı şekilde gerçekleşir:
Döllenme.
İki ayrı tek hücrenin birleşmesidir. Bu durumda her bir hücre gamet olurken, birleştiklerinde oluşan yapı zigottur. Gametler yapısal olarak birbirleriyle aynı görünümdeler ise, bu kopulasyona izogami, farklı görünümdeler ise, anizogami denir. Gametlerden büyük ve hareketsiz olanı "dişi" (makrogamet), küçük ve hareketli olanı "erkek" (mikrogamet) adını alır.
Canlılarda mayoz bölünme dışında çeşitlilik sağlayan üreme şeklidir.İki ayrı bireyin genellikle ağız bölgelerinin yanyana gelmesi ve çekirdek yarılarını değiştirmesi olayıdır. Verilen yarım çekirdek erkek, kalan ise dişi birey rolündedir. Özellikle sillilerde görülen üreme şekillerindendir. Yan yana gelen iki tek hücreli arasında genetik metaryel aktarımı olur. Böylece genetik çeşitlilik sağlanır.gen parçasını veren hücre erkek, alan ise dişi olarak varsayılır fakat bu üreme şekli tam anlamıyla bir eşeyli üreme değildir.gamet oluşturulmaz.
Partenogenez.
Bazı terliksihayvan türlerinde görülen kendi kendini dölleme yeteneğidir. Aynen konjugasyonda olduğu gibi küçük çekirdek mayoz bölünme geçirir, fakat iki birey yanyana gelmeksizin gerçekleşir. Bölünen çekirdekler tekrar birleşerek diploit çekirdek oluştururlar. Bu diploit çekirdekten büyük ve küçük çekirdekler oluşur. Bu bölünmede bütün allel çiftleri homozigot olarak kalır.
Dölalmaşı (metagenez).
Yalnız gametlerin oluştuğu eşeyli üreme evresi ve yalnız vejejtatif bölünmenin olduğu eşeysiz üremenin arka arkaya birbirini izlediği bölünme çeşididir. Özellikle parazit tekhücrelilerde görülür. En tipik döl değişimi örneği Plasmodium türlerinde görülür. "Plasmodium malariae" insan ve sivrisinek arasında gelişme döngüsünü tamamlar.
Metagenez: Bazı canlılarda eşeysiz üreme ile eşeyli üreme artarda gerçekleşir. Bu üreme şekline metagenez üreme denir. Metagenez üreme çiçeksiz bitkilerde ve sıtma mikrobunda gerçekleşir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çok hücrelilerde üreme</DOCTITLE>
<TEXT>

Eşeysiz üreme.
Eşeysiz üreme, çokhücrelilerin ilkel formlarında görülür
Tomurcuklanma ile üreme.
Hidra,deniz anası ve amip gibi canlıların normal yol ile değil de tomurcuklanarak yani kendi türünün aynısı bir canlıyı çevresinde bir yerden tomurcuklanarak üremesidir. Bu üreme şekli bira mayasında da görülür.
Tomurcuklanma deniz anası ve süngerlerde görülür.
Rejenerasyon ile üreme.
Canlının kopan vücut parçasının tekrar oluşmasına rejenerasyon denir. Canlının çekirdekten bölünerek iki canlı oluşturmasına ise çoğalma adını verilir. Deniz yıldızı,kertenkele ve solucan gibi canlılarda görülür.
Eşeyli üreme.
Gelişmiş çokhücreliler farklı bireylere ait üreme hücreleri ile ürerler. Gelişmiş canlıların eşey hücreleri hem büyüklük, hem de yapı bakımından birbirlerinden farklıdır. Bu tip eşeyli üremede gametlere heterogamet,üremeye ise heterogami denmektedir. Heterogamide büyük ve hareketsiz olan dişi eşey hücresi "yumurta" , küçük ve hareketli olan ise erkek üreme hücresi "sperm" (spermatozoon) adını almaktadır. Eşey hücreleri (gametler) "gonad" adı verilen organlarda oluşur. Bunlardan yumurta hücresini meydana getiren gonada "ovaryum" (yumurtalık); erkek üreme hücresini meydana getiren gonada ise "testis" denir. Basit hayvansal organizmaların bazılarında bu iki organ aynı bireyde bulunan canlılara "hermafrodit canlı" denir. Gelişmiş hayvanlarda bunlar ayrı bireyler üzerinde bulunurlar.
Partenogenez.
Eşeyli çoğalmanın değişikliğe uğrayarak meydana getirdiği eşeysiz bir üreme şeklidir. Dişi eşey hücresinin erkek eşey hücresi ile birleşmeden gelişme gösterir. Partenogenetik çoğalma farklı hayvan gruplarında görülür. Yaprak bitleri (bovicularlar) , arılar, karıncalar, supireleri, çalıçekirgeleri, bazı kelebekler ve omurgalılardan Kafkas kertenkelesi bu tip çoğalma gösterir. Tavuk yumurtalarının 1/10.000'i döllenmeden gelişerek bir horoz meydana getirebilir. Kraliçe bal arısı tüm yaşamı boyunca bir erkekle yaptığı birleşmeyle erkekten aldığı spermleri sperm kesesinde biriktirir. Yumurtlama sırasında bu kesenin ağzını açarak döllediği yumurtalardan dişi işçi bireyler gelişirken, kesenin kapalı tutulması sonucu döllenmeyen ve partenogenetik olarak gelişen yumurtalardan da erkek bireyler gelişirler.
Aynı zamanda kaliomesenta adı verilen canlıların üreme şekli olup günümüz ekonomisine birçok katkı sağlar.
Paedogenez.
Larva evresinde bulunur.
Neoteni.
larva evresinnde eşey organlarının erginleşerek yumurta yapabilme yeteneğine denir. Paedogeneze benzer. En güzel örneklerinden biri necterus türü semenderdir. Yapısında tiroksin hormonu olmadan başkalaşım geçiremektedir.
Hermafroditizm.
Bazı organizmalarda erkek ve kadın eşey hücrelerinin aynı zamanda ya da birbirlerini izleyen zamanlarda aynı bireyde bulunmasına denir. Bu canlılar yine hermafrodit bireylerle döllenme yapabildikleri gibi, kendi kendini de dölleyebilir. Genellikle ilkel hayvanlarda, bir yere yapışarak yaşayan hayvanlar ve parazitlerde görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaratık (karakter)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaratık (Alien), (bazen Xenomorph olarak da adlandırılır)" Antagonist olarak tanımlanabilecek Yaratık" film serilerinde yer alan hayali karakterdir. İlk olarak 1979 yapımı "Yaratık" filminde boy göstermiş olup daha sonra "Yaratık 2" (1986), "Yaratık 3" (1992), ' (1997), "Alien Predator'e Karşı" (2004) ve ' (2007) filmlerinde, bazı video oyunlarda yer alan sinema karakteri.
Dünya dışı bir gezegene ait olan bir varlıktır. Dünya'ya gelişleri Predatorler aracılığı ile olmuştur. Vahşi, saldırgan ve virüs gibi üreme özelliklerine sahip bir türdür. Diğer pek çok bilimkurgunun aksine zeki bir medeniyete sahip değildir. Tasarımı kasten insanın cinsel ikiliğini bulanık gösterip hem kadın hem de erkeklerin cinsel korkularına çağrışımlar yapmaktadır.
Yaratığın tasarımı İsviçreli sürrealist HR Giger tarafından yapılmıştır. Serinin her filminde onun yaşam ve üreme döngüsü gösterilmiştir.
Fikir ve Ortaya Çıkış.
1979'da çekilen ilk Yaratık filmi için taslaklar Dan O'Bannon ve Ronald Shusett tarafından hazırlanmıştır. Dan O'Bannon, bir maden gemisinin yabancı bir gezegenden gelen gizemli mesajı araştırmak için gönderilmesini gösteren bir açılış hazırladı. Fakat bir uzaylı yaratık tehdidini gemiye almak için bir yol düşünemiyordu. Shusett, bir rüyadan uyandıktan sonra "bir fikrim var" dedi. "Canavar vidaları." Bedene tohumlama ve göğüste patlama. İkisi de daha önce biç denenmemiş bu fikrin filmin çekirdeği olmasına karar verdiler. Bu, yaratığın bir çeşit belgeseli, tecavüzcü bir yabancı hakkında korkutucu bir film olacaktı.
Karakteristik Özellikleri.
Yaratıkların özellikleri, fizyolojik ve davranış biçimleri olarak iki başlık altında toplanabilir. Fakat bununla birlikte yaratığın davranış biçimi, kesinlikle onun fizyolojik yapısı ve aşağıda anlatılan üreme sistemiyle ilgilidir.
Fizyolojik Özellikler.
Yaratıklar, 30 cm boyutunda doğar ve erişik bir yaratık yaklaşık 2 metre ve hatta bazen daha uzun boyutlara ulaşabilir. Kraliçe Yaratık ise çok daha büyük boyuta ve bir üreme sistemine sahiptir. Yaratıklar siyah ağırlıklı bir renkte olup, karanlıkta fark edilmeleri zordur. Çok güçlü bir beden yapısına sahiptirler. Kaburga kemikleri rahatlıkla seçilebilir, iki kol ve iki bacağa sahiptirler. (Kraliçe'de bu sayı artmaktadır.) Ayrıca bir kuyruk mevcuttur. kafa kısmında saç gibi görünen kalın hatlar bulunmaktadır. Ağız kısmı ise iç ağız ve dış ağız olmak üzere iki kısımdan oluşup, iç ağız dışarıya doğru uzanabilir. her iki ağızda da keskin dişler mevcuttur. Yaratıkların ağzı çok büyük miktarda salya salgılayabilir.
Yaratığın fiziksel yapısında üremeden sonra en sıra dışı nitelik kanıdır. Yaratıkların kanı çok güçlü bir asitten ibarettir. Yaratık için normal olan ve ona hiçbir zararı dokunmayan bu asit yaratık yaralandığında ortaya çıkar ve eritemeyeceği hiçbir şey yoktur. Bir uzay gemisini birkaç kat delip uzay gemisinin oksijen kaçırmasına neden olabilir. Demiri, çeliği ve diğer en sert maddeleri kolaylıkla eritmektedir. Bu da insanların bir yaratığa saldırırken birkaç kere düşünmesine neden olur. Dolayısıyla damarlarındaki asit, eşsiz bir savunma mekanizmasıdır.
Yaratıkların beslenmesine dair bir bilgi bulunmamaktadır. Yaratığı konu edinen hiçbir film bu noktaya değinmemiştir. Yaratıklar yakaladıkları insanları yememekte, onları üreme için kaçırmaktadır. Hiç beslenmeden nasıl yumurta ve larva ürettiği, doğumdan sonra kısa sürede hiç beslenmeden nasıl büyüdüğü bilinmemektedir.
Üreme ve kan dışında bir başka dikkate değer nokta ise onun her ortama kolay uyum sağlayabilmesidir. Bir yaratık her atmosfere ve yere kolaylıkla uyum sağlayabilir. Bu da yaratığın üreme süreciyle ilgilidir. Yaratıklar, üremenin göğüs parçalayan aşamasında içinde konakladıkları canlının DNA'sından faydalanmaktadırlar. Bu da içinde bulundukları canlının yaşayabildiği ortamlarda yaşayabilmesini getirmekle kalmaz, o canlının özelliklerini da almasını sağlar. (Aşağıdaki "Değişik Biçimler" başlığına göz atınız.)
Davranış Biçimleri.
Yaratığın bütün davranışları üreme amacına odaklanmıştır. Yaratığın saldırğanlığının arkasında yatan sebep saldırdığı canlıyı kaçırmak ve yumurtaların olduğu alana götürmektir. Kurbanını kaçırmaya gücünün yetmediği durumlarda öldürdüğü de görülmüştür. Saldırgan davranışlarının arkasındaki üreme gayesi onu en doğal bir yırtıcı yapar ve fizyolojisinde bulunan bu nedenden ötürü uysallaştırılamaz. Veya onunla barışılamaz, işbirliği yapılamaz.
Yaratık zeki bir canlıdan çok bir hayvan olarak görünür. Alet yapma, konuşma gibi insana özgü niteliklere sahip değildir. Yine de oldukça gelişkin bir zekası olduğu söylenebilir. Yaratığın avlanma biçimine buna rastlamak mümkündür. Yaratık, genellikle avına hiç beklemediği bir anda veya hiç beklemediği bir yönden saldırır. Kendisini gizleme konusunda oldukça ustadır.
Yaratığın insanlara karşı oldukça ustaca taktikler kullandığı söylenebilir. Örneğin bir uzay gemisinde hapis durumundaki yaratıklar çıkmak için yeri asitle delme yöntemine gitmiş ve bunun için aralarından birini öldürmüşlerdir. Benzer bir durum, zincirlenmiş kraliçeyi kurtarmak için aralarından bir kaçını feda ederek onların kanıyla zincirleri erittikleri sahnede de görülmektedir. Bu iki örnek, yaratığın kendi kanının niteliğinden haberdar olduğunu ve onu nasıl kullanacağını bilecek kadar zeki olduğunu gösterir.
Üreme Sistemi.
Alien'in en dikkat çekici yanı üreme sistemidir. Sıra dışı ve karmaşık üreme sistemi, onun her ortama uyum sağlayabilmesinde açıklayıcı olduğu gibi neden diğer canlılara saldırdığını da açıklar. Üreme sistemi çeşitli evrelerden oluşur. Bu evreler, kraliçe, yumurta, yüze sarılan(facehugger), göğüs patlatan(chestburster) ve büyümedir.
Kraliçe.
Yaratıklar bir kraliçe ile çok sayıda asker veya işçi olarak adlandırılabilecek yaratıktan oluşur. Bütün yaratıklar tek bir kraliçenin çocuğudur. Diğerlerinden oldukça büyük boyutlarda olan Kraliçe Yaratık, işlev olarak yaratık soyunun devamını sağlar. Kraliçe ilk olarak yumurtlar. Kraliçenin çok sayıda ürettiği yumurta kendi içinde facehuggerları (yüze sarılan) bulundurmaktadır. Kraliçe, böylece üreme sürecinin ilk adımını başlatmış olup rolünü tamamlar. Fakat Kraliçe, bu rolüyle oldukça önemlidir. o olmazsa, üreme de olmaz ve yaratık neslinin sonu gelir. Bu nedenle Kraliçe, diğer yaratıklar açısından oldukça önemli olup korunmakta ve ona tam itaat edilmektedir.
Yumurta.
Üremenin ikinci aşamasında yumurtalar bulunmaktadır. Bu oldukça büyük boyuttaki yumurtaların her birinde bir yüze sarılan (facehugger) bulunmaktadır. Aslında bu yumurtaların, yumurtadan çok birer larva olduğunu söylemek de mümkün olduğu gibi bilinen türden larvalar değillerdir. Çevreye duyarlı olan yumurtalar o sırada orada bulunan bir insan ya da başka bir canlının varlığını hissedebirler. Hatta bu canlının bir yaratık olup olmadığını anlaması ve eğer yaratıksa sessiz kalması gerektiğini anlaması da mümkündür. Ve o sırada orada bir başka canlı bulunuyorsa yumurtanın görevi burada başlamaktadır. Yumurta o sırada orada bulunan bir canlının (örneğin bir insan) varlığını hissettiği anda başı açılır ve içindeki yüze sarılan, o insanın yüzüne doğru atlar.
Yüze Sarılan.
Yüze sarılanlar (facehugger) büyük boyutlarda bir eli andırmaktadır. Bir ana kısım ve parmaklara benzeyen uzantılarıyla ilk bakışta bir insan elini andırsa da altında bir tüp bulunmaktadır. Ayrıca bir başka uzantısı da yüzüne yapışan insanın boğazına sarılmaktadır. Yüze sarılan, bir insanın yüzüne yapıştıktan sonra sonra o insanı bayıltır. Çok sıkı sarıldığı için insanın yüzünden o insana zarar verilmeden çıkarılması imkansızdır. Yüze sarılan, bu aşamada görevini yerine getirir ve baygın haldeki insanın ağzından bir içeri tüp bırakır. Böylece göğüs patlatan (bebek yaratık) kurbanın (örneğin bir insanın) bedenine yerleştirilmiş olur. Yüze sarılan ise böylece işlevini tamamlamış olup o insanın yüzünden ayrılır ve ölür.
Göğüs Patlatan.
Yaratığın üreme sürecindeki en önemli evredir. Bu evrede göğüs patlatan olarak tanımlayabileceğimiz bebek yaratık insanın göğsünde onun bedeni ve DNA'sından faydalanarak gelişmektedir. Bu, bir çeşit gebelik olarak da tanımlanabilir. Gebelik süresince insanın hayatta olması gerekir. Yaratığa gebe insan doğum gerçekleşmeden ölürse içindeki yaratık da ölür. Bu nedenle yaratık, içinde göğüs patlatan bulunan insanlara saldırmadığı gibi bulunmayan insanları da üreme için kaçırır, öldürmez. Birkaç saatlik gebelik sürecinin ardından bebek yaratık doğuma hazırdır. Ve içindeki bulunduğu insanın göğsünü patlatarak (yeni insanı öldürerek) dışarı çıkar ve böylece üreme tamamlanmış olur.
Büyüme.
Üreme sonrası aşama, hemen her canlıda olduğu gibi büyümedir. Yaklaşık 30 cm olarak doğan bir yaratık, kısa sürede erişken boyutlara ulaşır. Bunun için yapması gerekn özel bir şey yoktur. Hatta beslenmeye de ihtiyaç duymaz. Kısa sürede bir yaratık kendiliğinden ve iki metre boyuna çıkabilir.
Değişik Biçimler.
Yukarıda belirtildiği gibi yaratıkların gebelik evresinin son aşaması (göğüs patlatan) başka canlıların bedeninde geçmektedir. Bu evrede yaratık, içinde bulunduğu canlının DNA'sından faydalanmakta ve onun çeşitli özelliklerini kazanmaktadır. Dolayısıyla yaratığın farklı canlıları üremek için kullanması ortaya değişik biçimlerde yaratık formları da çıkarmıştır.
Köpek Yaratık.
Serinin üçüncü filmi Yaratık 3'te görülen bu yaratık şaka yollu Bambi Burster (Bambi Patlatıcı) veya Runner Alien (Koşucu Yaratık) olarak da bilinir. Bir köpeğin bedenini konak olarak kullandığı için köpek özellikleri gösterir. Yapısı itibarıyla çok iyi bir koşucudur. İki ayağının üzerinde tam olarak dik duramaz. Doğduğunda 30 cm değil değil, biraz daha büyüktür.
Yeni Doğan.
Serinin dördüncü filmi 'te görülmektedir.Farklı bir yöntemle doğduğu için Yeni Doğan (Newborn) olarak adlandırılabilir. Bu yaratığın annesi olan Kraliçe Yaratık, bir insandan (Ellen Ripley'in kalıtımsal kopyası) doğduğu için insani üreme sistemi özelliğini kazanmıştır. Dolayısıyla Kraliçe Yaratık, Yeni Doğan'ı bilinen yaratık üreme yöntemiyle dünyaya getirmemiş, bir memeli canlı gibi doğurmuştur. Görünüm olarak diğer yaratıklardan çok farklı olup, davranışları biraz daha farklıdır. İnsan-yaratık melezidir. Doğar doğmaz annesi Kraliçe Yaratık'ı öldürmüş ama kısa süre sonra Ellen Ripley tarafından öldürülmüştür.
Predalien.
Bu yaratık türü, "" filminde görülmüştür. Predalien, bir Predator bedeninden doğan bir yaratıktır. Alien ile Predator gibi iki uzaylı, savaşçı, tehlikeli yaratığın karışımıdır. Davranış biçimleri olarak çok vahşi olmasının yanı sıra saç ve çene kemiği Predatorleri andırmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1.2.2 Eşeyli Üreme  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Eşeyli üreyen canlıların mayoz sonucunda gametleri oluşturması, onların eşeyli üremeye hazır olduğunu işaret eder. 
Mayoz ile meydana getirilen hücreler farklılaşarak gametleri yani üreme hücrelerini meydana getirir. Farklı cinsiyetlere ait gametler, döllenme ile (Resim 1.48) birleşerek zigotu oluşturur ve zigot gelişerek yeni bireyi meydana getirir. Bu olaya eşeyli üreme denir. 
Gametler, mayoz sonucunda oluştuğu için eşeyli üremenin temelinde mayoz yer alır. 
Gametlerin meydana getirilmesi olayına gametogenez denir. Eşeyli üreme sonucunda oluşan yavrular, iki ayrı cinse ait gametlerin döllenmesi sonucunda geliştikleri için her iki ebeveynden gelen genlerin eşsiz kombinasyonlarına sahiptir. Bu yavrular, hem ebeveynlerinden hem de kardeşlerinden kalıtsal olarak farklıdır.
Hayvanlar genellikle ayrı cinsiyetlidir. 
Eşeyli üreme hem hayvanlarda hem de bitkilerde görülür. Eşeyli çoğalan bir hayvan türüne ait erkek bireylerin erkek üreme hücreleri oluşur. 
Dişi bireylerin üreme organlarında ise yumurta hücreleri oluşur. 
Yumurta ve sperm döllenme adını verdiğimiz olayda birleşerek zigot oluşur. 
Zigot mitozla büyüyüp gelişerek yeni bir bireyi meydana getirir. 
Bazı hayvan türleri iki cinsiyete ait üreme organlarına da sahiptir ve hem sperm hem de yumurta üretebilir. Bu olaya hermafroditlik adı verilir. Hermafroditlik, yassı solucanlarda, halkalı solucanlarda ve başka birçok hayvan grubunda görülür (Resim 1.49). 
Aynı bireyde erkek ve dişi üreme organları varsa bu bireyler kendisini dölleyebilir mi? 
Böyle bir durumda kalıtsal çeşililik mümkün olur mu? 
Bireyler hermafrodit olsa da genellikle başka bireylerle döllenmeyi tercih ederler. 
Bunun nedeni yavrular arasındaki genetik çeşitliliği artırmaktır. 
Hayvanların büyük çoğunluğu eşeyli üremeyle çoğalır. 
Memeli hayvanlar, kuşlar, balıklar, iki yaşamlılar, eklembacaklılar eşeyli üreyen canlı gruplarına örnek oluşturur.Çiçekli bitkiler eşeyli üreme yaparlar. Bitkilerin üreme organı çiçekleridir. 
Çiçek yapısına baktığımızda dıştan içe dairesel dizilmiş bir yerleşim görürüz. Dıştan içe sırasıyla çanak yapraklar, taç yapraklar, erkek ve dişi organlar ya da bu organlardan sadece bir çeşidi görülür. 
Çiçekli bitkilerde erkek ve dişi organlar aynı çiçek üzerinde bulunursa bu çiçeklere tam çiçek adı verilir (Resim 1.50). 
Bu çiçeklerin de çok az türü kendi kendini döller. 
Çiçekli bitkilerde erkek organlarda polen, dişi organda ise yumurta hücreleri mayoz ile üretilir. 
Polenler dişi organa ulaştığında tozlaşma gerçekleştirilir. Tozlaşma rüzgar, su, böcekler ya da başka hayvanlar yardımıyla gerçekleştirilebilir (Resim 1.51 - 52). 
Tozlaşma sonrasında döllenme gerçekleşir, ancak çiçekli bitkilerde çifte döllenme denilen bir olay görülür. 
Çifte döllenmede, polendeki sperm çekirdegi mitoz geçirerek iki ayrı çekirdek haline gelir. Çekirdeklerden biri yumurtalıkta polar çekirdeklerle birlesip triploid (3n) çekirdegi olusturur. Sonrasında bu çekirdek mitoz bölünmelerle besin dokusunu olustururken diger çekirdek yumurtayla birleserek zigotu olusturur. Zigot, mitoz bölünmelerle embriyoyu meydana getirir.Çiçekli bitkilerde embriyo tohum içinde bulunur. Çimlenme başlayana kadar tohumun metabolizması çok yavaştır. Çimlenme (tohum çimlenmesi) uygun sıcaklık ve nem olduğunda oksijenli bir ortamda başlar. Embriyo gelişerek yeni bitkiyi meydana getirir. 
Canlılarda çeşitliliği arttırabilmek için eşeyli üreme dışında da bazı mekanizmalar gelişmiştir. Konjugasyon (kavuşma) bunlardan biridir. Bakteriler ve tek hücrelilerden paramesyumda görülen bu mekanizmada, gen aktarımı ile rekombinant genlere sahip yeni birey ortaya çıkar. Ancak konjugasyonda birey sayısı artmaz. 
Paramesyumda görülen konjugasyon olayında iki birey yan yana gelir; birbirlerine geçici olarak ağız bölgesinden bağlanırlar. Bağlantı sağlandıktan sonra iki birey çekirdek alışverişi yapar. Her birey almış olduğu çekirdeği kendi çekirdeği ile birleştirir ve böylece her hücre genetik materyalinde çeşitlilik sağlamış olur (Resim 1.53). 
Bakteri konjugasyonunda ise iki birey arasında sitoplazmik bir köprü kurulmasıyla plazmid DNA’sı diğer bireye aktarılır (Resim 1.54). DNA’yı alan birey yeni kalıtsal özellik kazanabilir. Bakterilerde bu yolla gen aktarılmasıyla, antibiyotiklere karşı direnç kazanabildikleri bilinmektedir. 
Mutasyonla antibiyotiğe direnç kazanmış bir bakteri, değişmiş genetik yapısından bir parçasını diğer bir bireye vererek onu dirençli hale getirebilmektedir. 
Bakterilere, virüsler aracılığı ile de gen aktarımı söz konusu olabilir. Bu olaya transdüksiyon adı verilir. 
Bakteriler ortamda DNA mevcutsa, bunu bünyesine alabilir. Bu olaya ise transformasyon adı verilir. 
Böylece basit yapılı canlılar olan bakteriler, konjugasyonla, transformasyonla ve transdüksiyonla genetik yapılarında çeşitlilik sağlayabilirler. 
Eşeyli üremede mayoz sonucunda oluşmuş iki farklı gamet birleşerek yeni bir bireyin oluşumunu gerçekleştirir. 
Mayoz sırasında genellikle cross-over meydana gelmesi nedeniyle her gamet genetik olarak farklı özellikte olacaktır. 
Döllenme sonucunda oluşacak yeni yavrular, hem ebeveynlerinden hem de kardeşlerinden farklı genetik yapıya sahip olacaktır. 
Yavru bireylerin farklı gen kombinasyonuna sahip olması, eşeyli üreme ile çoğalan canlıların evrimsel uyum yeteneğini artıracaktır. 
Eşeyli üreme hayvanlarda, bitkilerde, mantarlarda, bazı bir hücrelilere görülür. Bazı canlılar hem eşeyli hem de eşeysiz üreyebilirler. 
</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Zygomycota</DOCTITLE>
<TEXT>

Zygomycota, gelişmiş mantar bölümlerinden biridir. Hifleri selüloz yapısındadır ve çok gelişmiştir. Yalnız, hiflerde bölmeler bulunmaz. Sitoplazmada çok sayıda çekirdek bulunmaktadır. Miselyumları aracılığıyla besin alırlar ve üremelerini gerçekleştirirler. Döl almaşı (metagenez) görülür. Eşeysiz üreme, eşeyli üremeyi (Zygomycota'larda izogami şeklindedir.) takip eder.
Hif yapısı.
Selülozdan oluşan bölmesiz, güçlü hiflerini besin alımında ve üremede kullanırlar. Hifleri ikiye ayrılır:
Üreme.
Zygomycota'larda üreme metagenez şeklinde gerçekleşir.
Eşeyli üreme.
Rizoit hifleri eşeyli üremeyi gerçekleştirdiği için önemlidir. Üstelik eşeyli üremeyi erselik olarak gerçekleştirmezler, izogami ile ürerler. Rizoit hiflerinin cinsiyetleri vardır. Farklı cinsiyetteki iki hif bir araya gelerek "zygosporangium" kesesini oluşturur. Zygosporangium kesesinde zamanla "zygosporlar" oluşur. Kese patladığında Zygosporlar çevreye dağılır. Zygomycota'larda bu üreme şekli varyasyona katkıda bulunmaktadır.
Eşeysiz üreme.
Stolon hifleri eşeysiz üremeyi sağlamak ile görevlidir. Bu uzun hiflerin baş kısmında "sporangium" adı verilen spor keseleri gelişir. Bu keselerin içinde "sporlar" bulunmaktadır. Sporangium kesesi patladığında sporlar çevreye yayılarak her biri genotipte birbirine benzer Zygomycota mantarı oluşturur. Bu üreme şeklinin varyasyona katkısı yoktur.
"Zygomycotalar için" üreme başlığı altında; eşeyli üremede gelişen spor keselerine Zygosporangium, Zygosporangium sporlarına Zygospor; eşeysiz üreme spor keselerine Sporangium, Sporangium sporlarına da yalnızca spor denilmesine dikkat çekmek gerekir.
Önemli türler.
Çoğumuzun pek de yabancı olmadığı ekmek mantarları da bu bölümdendir. "Rhizopus stolonifer" (Siyah-mavi ekmek küfü) ve "Rhizopus nigricans" (Mor-mavi ekmek küfü) Zygomycotaların hif yapısını ve üreme biçimlerini sergileyen en iyi örneklerdendir. Bu mantarların sporları neredeyse her yerde bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Eşeysiz Üreme  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Eşeysiz üreme, mitoz temeline dayanan, ana bireyin aynı kalıtsal özelliklerine sahip yavrular meydana getirildiği bir üreme şeklidir. 
Eşeysiz üreme, sperm ve yumurta birleşmesi olmaksızın yani döllenme gerçekleşmeden yeni bireylerin oluşturulması olayıdır. Eşeysiz üremeyle birey sayısında kısa sürede artış sağlanabilir (Resim 1.21). 
Bir ana bireyden yavru bireyler meydana getirilir. Bazı canlılar sadece eşeysiz üremeyle çoğalırken bitkiler ve bazı hayvanlar hem eşeysiz hem de eşeyli üreme gerçekleştirir ve soylarını devam ettirirler.
Eşeysiz üreme çeşitleri arasında ikiye bölünerek çoğalma, tomurcuklanma, sporla üreme ve vejetatif çoğalma en sık görülenlerdir. 
Hayvanların bazılarında görülen rejenerasyon olayı, üreme ile sonuçlanabilir.
</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Üreme yalıtımı</DOCTITLE>
<TEXT>

Üreme yalıtımı veya hibritleşme engelleri, iki farklı türün popülasyonlarındaki bireylerin birbirleriyle eşleşmesini veya verimli döller meydana getirmesini önleyen, bunun yanında birleştiklerinde sadece kısır melez bireylerin oluşmasına neden olan davranışlar, fizyolojik süreçler ve mekanizmaların tümünü tanımlayan bir terim. Bu engeller, farklı popülasyonların veya türün bireyleri arasındaki gen akışını azaltarak ya da doğrudan engelleyerek her türün özelliklerinin gen havuzunda korunmasına izin verir ve birbirleri ile çiftleşmeyen popülasyonların genetik karışımları da bu şekilde kendi aralarında sınırlı kalmış olur.
Üreme yalıtımı mekanizmaları farklı ve değişik şekillerde sınıflandırılmıştır. Örneğin zoolog Ernst Mayr üreme yalıtımı mekanizmalarını, döllenmeden önce (ya da hayvanlarda çiftleşme öncesi olarak adlandırılan durumda) etki eden üreme yalıtımı ile döllenmeden sonra etki eden üreme yalıtımı olmak üzere iki geniş kategoride sınıflandırmıştır. Bunun yanında üreme yalıtımına dair bu sınıflandırma, zigot öncesi (prezigot) ve zigot sonrası (postzigot) mekanizmalar olarak da adlandırılmıştır. Üreme yalıtımının farklı mekanizmaları genetik süreçlerle kontrol edildiği gibi bu mekanizmaların çoğunun coğrafi dağılımların birbirleriyle örtüştüğü türlerde (simpatrik türleşme) evrildiği veya allopatrik türleşmeye eşlik eden adaptif ıraksamanın sonuçları oldukları deneysel olarak kanıtlamıştır.

</TEXT>
</DOC>

