Question: Rusya hangi ülkenin dağılmasıyla kurulmuştur
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beyaz Rusya</DOCTITLE>
<TEXT>

Beyaz Rusya (Beyaz Rusça ve Rusça: "Беларусь") ya da resmî adıyla Belarus (Beyaz Rusça: ""; Rusça: "Республика Беларусь"), eski bir SSCB ülkesidir. Kuzey Avrupa'da yer alır. Başkenti Minsk'dir. Komşuları batıda Polonya, kuzeybatıda Litvanya, kuzeyde Letonya, doğuda Rusya Federasyonu ve güneyde Ukrayna'dır. 
Beyaz Rusya, diğer BDT ülkelerinin yanında Moskova hükümetine en yakın olanı oldu. 1991'de Sovyetlerin dağılmasıyla bağımsızlığını ilan eden Beyaz Rusya, gün geçtikçe dünyaya ayak uydurmaya başlamış ve en nihayetinde liberal dünyaya kendini kabul ettirmiştir. Beyaz Rusya, Avrupa'da idam cezası veren tek ülkedir. 
Ancak, yeni doğalgaz krizi sonrasında zor ekonomik koşullarla karşılaşan Beyaz Rusya yeniden Rusya ile birleşmek için görüşmelerde bulunmaktadır. Bunun için yapılması gerekli ilk şey olan aynı para birimini kullanma şeklindeki adımların atılması için Beyaz Rusya, Rusya Devlet Başkanı ile görüşme talebinde bulunmuştur.
Tarihçe.
6. ve 8. yüzyıllar arası Beyaz Rusların ataları olan kavimler, bu ülkeye yerleşti ve daha önce burada yaşayan Fin-Ogur kökenli bazı kavimleri zamanla özümlediler. 9. yüzyılın sonunda bölgede İsveç kökenli Varegler tarafından Polotsk ve Turov prenslikleri kurulduysa da 10. yüzyılın sonunda bu prenslikler Kiev Prensliği'ne bağlandılar. 10. yüzyılda bu bölge Bizans İmparatorluğu tarafından vaftiz edilen Kiev Prensi 1. Vladimir tarafından 988 yılından başlayarak Hristiyanlaştırıldı. 1237 yılında bu prenslikler daha sonra Polotsk prensliğinden ayrılan Minsk ve Vitebsk prenslikleriyle birlikte özerliklerini kazandılarsa da aynı yıl Altınordu İmparatorluğu'nun vasalı oldular. Ancak bölge 1239-1320 yılları arasında Litvanya Büyükdüklüğü tarafından fethedildi. Litvanyalılar, devletlerinin başkentlerini Kernavė'den önce Grodno (Beyaz Rusça: "Hrodna")'ya, sonra Novogrudok (Beyaz Rusça: "Navahrudak")'a taşıdılar ve devletin resmi dili Beyaz Rusça oldu. Ancak 14. yüzyılda devletin başkenti önce Trakai'ye, sonra Vilnius'a taşınınca ve Litvanyalılar paganlıktan önce Ortodoks'luğa, sonra Polonyalıların etkisiyle 15. yüzyılda Katolikliğe geçince, bu durum Ortodoks inancını büyük ölçüde koruyan Beyaz Ruslar'ın tepkisini çekti. Bugünkü Beyaz Rusya'yı oluşturan bölge Litvanya'ya bağlı Brześć Litewski (Bugün Brest), Vitebsk (Beyaz Rusça: "Viciebsk"), Novogrudok, Minsk (Beyaz Rusça: "Mensk"), Polock (Polotsk), Mscislaw (Mstislavl) ve Wilno (Vilnius) illerine bölündü. 
1386 yılında Litvanya Büyükdükü Jogalia, 2. Wladyslaw adıyla Polonya Kralı olunca, 2 ülke arasında Jagiellon hanedanı aracılığıyla kişisel birlik kuruldu. Bu birliktelik 1569 yılında Lublin Birliği antlaşmasıyla kalıcı bir birlikteliğe dönüştü. Litvanya'nın kalıcı birliğe yanaşmada güçlük çıkarması 1567'de Podlasya, Volinya, Podolya ve Kijow (Kiev) illerinin Polonya Kralı 2. Zygmunt tarafından ele geçirilmesine yol açtı. 
Bu arada daha sonra Rus Çarlığı'na dönüşecek olan Moskova Büyük Düklüğü'nün tehdidi artmaya başladı. 1514 yılında Smolensk'i ele geçiren Ruslar, 1535 yılında Vilnius'a kadar geldiler. Ruslar, Livonya Savaşı'nda (1558-1582) 1563'de Polotsk'u işgal ederek Litvanya ordusunu Vilnius'a kadar sürdülerse de Polonyalılar 1572 yılından itibaren Beyaz Rusya'yı geri aldılar ve hatta 1581 yılında Rusya'nın Velike Luki ve Sokol kentlerini işgal edip, Pskov kentini kuşattılar. Hatta Polonyalılar, 1609 yılında kuşattıkları Smolensk'i 2 yıl sonra ele geçirdiler ve Moskova'yı 1610-1612 yılları arasında işgal ettiler. Ruslar,1612 ve 1617'de Smolensk'i geri almaya çalıştılarsa da başarılı olamadılar. 1618 yılında yapılan Deulino barışıyla Polonyalılar, Smolensk ve Czernihów (Chernigov) illerini Rusya'dan geri aldılar. Ruslar 1632'de yeniden saldırsalar da 1634'te imzalanan Polanów (Polyanovka) anlaşmasıyla başarısızlıklarını kabul ettiler.
Beyaz Rusya, genellikle 17. yüzyılın ilk yarısına kadar ekonomik olarak gelişme gösterdi. Ancak bu süreç 1648 yılında Rus Kazakları'nın önderi (atamanı) Bogdan Hmelnitski'nin Litvanya Ukraynası'nda başlattığı isyan yüzünden bitti. Kırım Hanlığı'yla ititfak kuran Hmelnitski, 1 yıl içinde Litvanya'ya bağlı Ukrayna ve Beyaz Rusya'yı ele geçirerek, Polonya'ya bağlı Lublin kentine girdi. Polonyalı'ları 1648'de Żółte Wody (Żółte Wody), Korsun ve Piławce (Pilavtsi), ertesi yıl Zborów (Zboriv) savaşında yendi ve onları, kendisine Ukrayna'da geniş haklar tanıyan Zborów anlaşmasına zorladıysa da, Polonya meclisi (Sejm) bu anlaşmayı reddetti. Karşı saldırıya geçen Polonya-Litvanya Birliği kuvvetleri Hmelnitski ve müttefiklerini Beresteczko (Berestechko, Ukrayna) savaşında yenilgiye uğrattı ve onu Biała Cerkiew (Bela Tserkva) anlaşmasıyla, önceki anlaşmada aldıkları hakların çoğunu kaybetmeye razı olmaya zorladı (Örneğin sadece Kiev ili özerk olacak, Braclaw (Bratislav) ve Czernihów (Chernigov) illerinin özerkliği iptal edilecekti). Bunu içine sindiremeyen Hmelnitski, saldırıya geçse de Brześć Litewski savaşında yenilgiye uğradı ve Beyaz Rusya'dan çekilmek zorunda kaldı ancak başta Kijow (bugün Kiev) olmak üzere Ukrayna'nın önemli bir bölümünü elinde tutuyordu. 
Hmelnitski, Boğdan (Moldova) voyvodası Basil Lupu ve Kırım Hanı ile ittifak kurarak Polonyalılar'ı Bitwa pod Batohem (Batoh) savaşında yenilgiye uğrattı. Ancak 1654'te Kijow (Kiev) savaşında yenilgiye uğradı ve Rus Çarı Aleksey'e sığındı. Rus Çarıyla Pereyeslav Anlaşmasını yaparak, kendisini Rusya'ya bağlı özerk Ukrayna atamanı ilan etti. Bu durum Rus-Polonya savaşı'nın başlamasına yol açtı. Aynı yıl Litvanya asıllı Polonya soylusu olan ve Litvanya'nın büyük Ataman'ı Janusz Radziwiłł (Litvanca Jonušas Radvila) kuzeni Boguslaw'la birlikte İsveç Kralı 10. Karl'la ilişki kurdu ve Litvanya'yı Polonya'dan koparmak ve İsveç'e bağlı bir hükümdar olarak yönetmek için İsveç Kralı'yla anlaştı. Bu anlaşma 1655'te İsveç'in Polonya'yı istilasına yol açtı. 
1654 yılında başlayan Rus-Polonya savaşında Ruslar başlangıçta büyük başarılar kazandılar ve Polonya-Litvanya Birliği'nin sınır şehirlerinden Bely ve Dorogobuzh şehirlerini Eylül ayında ele geçirip, Smolensk'i kuşattılar. Büyük Litvanya Atamanı Janusz Radziwiłł, Orsha (bugün Beyaz Rusya'da)'da Ruslar'ı karşıladı ve onları 12 Ağustos'taki Shklov Çarpışması'nda yenilgiye uğrattı. Ancak 12 gün sonraki Szepielewicze Çarpışması'nda Aleksey Trubetskoy komutasındaki Rus ordusuna yenildi. Ruslar, geri almak istedikleri Smolensk'i 23 Aralik'ta ele geçirdiler. Ruslar ayrıca güneyden geliştirdikleri saldırıyla Bryansk, Roslavl, Homel (Gomel, bugün Homyel) şehirlerini ele geçirdiler. Pskov'dan gelişen saldırıyla da 1 Temmuz'da Nevel (bugün Rusya'da), 17 Temmuz'da Polotsk ve 17 Kasım'da Vitebsk düştü. Böylece Ruslar, yıl sonunda Polonya'dan Kuzey ve Doğu Beyaz Rusya'yı ve Ukrayna'nın doğusunu aldılar. Ayrıca Rus boyar Vasil Buturlin, ordusundaki bazı anlaşmazlıklara karşın Volinya'ya girdi ve Ostrog ve Rovno (Bugün Rivne) şehirlerini aldı. Ayrıca Rus ordusu, Polonya Livonyası'na girdi ve Ludza ve Rezekne kasabalarını aldı.
1655 yılının başında Janusz Radziwiłł, Orsha'yı Ruslardan geri aldı ve 3 ay süreyle Mohylew (Mogilev, bugün Mahilyov) şehrini kuşattıysa da alamadı. Ocak ayında Rus komutan Vasil Borisoviç Sheremetyev, kendisiyle birlik olan Polonya Kazakları atamanı Bogdan Hmelnitski'yle birlikte Kırım Tatarları'yla ortak hareket eden Polonya ordusunu Akhmatov'da izlemeye aldıysa da Polonya ordusu Zhashkov kasbasında aniden Rus ordusuna saldırıp onları beklenmedik bir yenilgiye uğrattı. Bu yenilgi üzerine Rus çarı Aleksey, Yakov Cherkassky komutasında büyük bir orduyu Litvanya'ya yolladı. Litvanya ordusu çok az direnme gösterdi ve 3 Temmuz'da Minsk Ruslar'ın eline geçti. Polonya-Litvanya birliğinin 2. büyük şehir ve Litvanya Büyükdüklüğü'nün merkezi 31 Temmuz'da Ruslar'ın eline geçti. Bunu Ağustos ayında Kovno (Kaunas) ve Grodno (Hrodna)'nun Ağustos ayında düşüşü izledi. 
Ruslar ertesi yıl saldırılarını sürdürdü ve 3 Temmuz'da Minsk, 31 Temmuz'da Wilno (Vilnius) düştü. Bunu ertesi ay Kowno (Kovno) ve Grodno (Hrodna)'nun düşüşü izledi. Güneyden girişilen saldırılar sonucu Pinsk, Slonim, Kleck (Kletsk) Haziaran ayından önce düştü. 17 Haziran'da Velizh (Bugün Rusya'da) ve Eylül ayının başında Lublin düştü ve Lwów (bugün Lviv) kuşatıldı. Böylece Litvanya'ya bağlı bütün yerler Ruslar'ın eline düşmüş oldu. Prens Volkonsky komutasındaki Rus ordusu Kiev'den hareketle Dinyeper ve Pripyat ırmaklarını geçti ve Litvanya ordusunu yenerek Pinsk'e girdi. Trubetskoy komutasındaki ordu Slonim ve Kleck'e girdi ve Sheremetyev komutasındaki Rus ordusu da 17 Haziarn'da Velizh (Bugün Rusya'da)'i ele geçirdi. Bir Litvanya garnizonu Stary Bykhov'da Kazaklar'a karşı direniyordu. Sheremetyev ve Hmelnitski komutasındaki birleşik Rus-Kazak ordusu Galiçya'daki Gródek Jagielloński (Bugün Ukrayna'da Horodok) savaşında Stanisław Potocki komutasındaki Polonya-Litvanya ordusunu yenilgiye uğrattı. Ayrıca Jan Paweł Sapieha komutasındaki diğer bir Polonya ordusunun Brześć nad Bugiem (Bugün Brest) yakınlarında yenilmesiyle Lublin Eylül'de Rusların eline geçti ve Lwow şehir Ruslarca kuşatıldı. Lwow kısa bir süre sonra İsveçlilere teslim oldu. Ruslar'ın bu başarısı Polonya'nın İsveç Kralı 10. Karl tarafından istilasına (İngilizcesi The Deluge) yol açtı. Rus Dışişleri Bakanı Afanasy Ordin-Nashchokin, Polonyalıların ateşkes önerini kabul etti ve 2 Kasım 1655'te ateşkes ilan edildi. Bu arada 1617'de imzalanan ve İsveç yararına olan düzenlemelerin yer aldığı Stolbovo Anlaşması'nı kendi lehine düzenlemek isteyen Rusya'nın 1656 yazında İsveç İngria'sındaki Nöteborg (Bugün Rusya'da Shlisselburg) ve Nyenskans (Fincesi Nevanlinna, bugün Sankt Petersburg) kasabalarını ele geçirmesiyle Rus-İsveç Savaşı'na yol açtı. Ruslar Polonya-Litvanya'dan Dyneburg (Bugün Letonya'da Daugavpils) ve İsveç'ten Kokenhuza (Bugün Kokneze) kasabalarını alarak İsveç'in 2. büyük kenti ve İsveç Livonyası'nın merkezi Riga'yı kuşatması ve Dorpat (Tartu)'nın Ekim ayında düşmesine karşın İsveçliler güçlerini toparladılar ve İngria'da kaybettkleri yerleri geri aldılar. Daha sonra karşı saldırıya geçerek Petseri (Bugün Pechory)'yi ele geçirdiler. Ruslar bunun üzerine 28 Aralık 1658'de imzalanan Vallisaari Anlaşması'yla Rusya; ele geçirdiği Koknese, Aluksne, Dorpat ve Syrensk (Bugün Vaksnarva) kasabalarını elinde tuttu. Ancak Polonya'nın karşı saldırıya geçmesi yüzünden İsveç'in yeniden saldırmasından endişelenen Rus Çarı Aleksey, 1661'de imzalanan Kardis Anlaşması'yla aldığı yerleri geri verdi. 
Polonya Kralı 2. Jan Kazimierz Vaza'nın politikalarından hoşnut olmayan Poznan valisi Krzysztof Opaliński ve Büyük Polonya valisi Bogusław Leszczyński Ujście (Almancası Usch)'de İsveç Kralı'na teslim oldu ve ülkenin batısının büyük bölümü İsveç'in eline geçti. Varşova 29 Ağustos'ta düştü. Başkent Krakov 18 günlük kuşatmanın ardından 13 Ekim'de İsveçlilerin eline geçti. Bunun üzerine 2. Jan, Avusturya'nın elindeki Silezya bölgesine kaçtı. Savaşın gidişini değiştiren olay, İsveçlilerin başarısız olduğu Częstochowa'daki Jasna Góra kuşatması oldu. Bunu üzerine İsveçlilere karşı Tyszowce Konfederasyonu kuruldu. Bir ara Lwow'a kadar ilerleyen 10. Karl, Rusya'nın saldırısı üzerine Galiçya bölgesinden çekildi. Polonyalılar, 30 Haziran 1656'daki savaşla Varşova'yı geri aldılarsa da 1526'dan beri Prusya Düklüğü'nün elinde tutan Brandendurg Krallığı'nın en büyük amacı, düklüğü Polonya'nın vesayetinden kurtarmaktı. Bu amaçla Brandenburg Kralı Friedrich Wilhelm, 10. Karl'la 23 Temmuz'da Marienburg (Bugün Malbork) Anlşaması'yla ittifak kurdu. Bu ittifak 23 Kasım'da imzalanan Labibau (Bugün Polessk) Anlaşması'yla kuvvetlendirildi. Bu anlaşmayla İsveç, Polonya'ya bağlı Krallık Prusyası ve Warmia'yla ilgili hak iddiasından Brandenburg lehine vazgeçti. Birleşik İsveç-Brandenburg ordusu, 3 gün süren svaş sonucu 20 Temmuz 1656'da Varşova'yı yeniden ele geçirdi. Bu arada 2. Jan geri döndü ve Lwow'da yeniden taç giydi. Bu arada Ruslar'ın Polonyalılar'la ateşkes imzalamasını kendisine ihanet olarak değerlendiren Bodgan Hmelnitski, İsveç'le ittifak kurmak için girişimlerde bulunduğu sırada 1657'de öldü. Yerine Ukrayna Atamanı seçilen Ivan Vyhovsky, Polonya-Litvanya'yla ittifak kurunca Rusya'yla ateşkes bozuldu. Bu arada Polonyalılar, bazı yenilgilere karşı İsveç-Brandenburg ordularını 1657'de ülkeden attılar. Bu arada Branderburg'u İsveç'ten koparmak isteyen 2. Jan, 19 Eylül 1657'de imzalanan Wehlau (Bugün Znamensk) Anlaşması'yla Düklük Prusya üzerindeki egemenlik hakkından vazgeçti. Bu anlaşma 6 Kasım 1657'de imzalanan Bydgoszcz (Almancası Bromberg) ve 1660'da imzalanan Oliva Anlaşmaları'yla gözden geçirilerek onaylandı.
Bu arada Polonyalı komutan Jan Paweł Sapieha, Prens Yuri Dolgurokov'un elindeki Wilno'yu ablukayı 11 Ekim 1658'e kadar sürdürdü ancak kenti alamadı. Ataman Vyhovsky, Haziran 1659'da Kijow'u General Sheremetyev'in almaya çalıştıysa da başaramadı. Ancak Kırım Tatarları'yla ittifak kurarak 29 Haziaran 1659'da Prens Aleksey Trubetskoy'u yenerek Konotop'u aldı. Buna karşın Sheremetyev'e karşı Ağustos 1659'da yaptığı Chyhyryn (Türkçe Çehrin) savaşını kaybederek Polonya'ya kaçtı. Bu olay üzerine Yuri Hmelnitski yeni ataman seçildi. Stepan Czarniecki komutasındaki ordu Polonka Savaşı'yla Beyaz Rusya'nın batısını geri aldı. Hmelnitski, Jerzy Sebastian Lubomirski'yle birleşerek Rus ordusunu Słobodyszcze'de yenerek onları Beyaz Rusya'dan kurtardı. Potocki ve Lubomirski komutasındaki Polonya ordusu Rus ordusunu Cudnów (Bugün Chudniv)'da yenerek Rus komutan Sheremetyev'i esir aldılar. 1661'de Vilnius'tan başlayarak Litvanya şehirleri teker teker Ruslardan geri alındı. Doğu Ukrayna, Glukhov dışında savaşsız Polonya tarafından işgal edildi ve Rus ordusu 1664'te Wiciebsk'te yenildi. Ancak Lubomirski'nin isyanı Polonya-Litvanya'yı 1667'de imzalanan Andruszow (Andrusovo) Anlaşması'yla Smolensk ve Kijow dahil Doğu Ukrayna'yı Rusya'ya bırakmaya zorladı.
1700-1721 arasında yapılan Büyük Kuzey Savaşı'nda Beyaz Rusya, 1702'de Stanisław Leszczyński'yi Polonya tahtına geçirmek isteyen İsveç Kralı XII. Karl tarafından işgal edildi. Bu işgalden İsveç ordusunun Rus Çarı 1. Petro'ya yenildiği 1709'daki Poltava Savaşı'yla kurtulsa da bölge harabeye döndü ve Leszczyński, 5 sene hüküm sürdükten sonra aynı zamanda Saksonya Kralı olan 2. Augustus'a tahtını kaptırdı.
Stanisław Leszczyński, Fransa'nın desteğiyle 2. Augustus'un ölümünden sonra yeniden tahta geçti. Ancak, 3. Augustus'u tahta geçirmek isteyen Rusya, Polonya-Litvanya'ya girerek Polonya Veraset Savaşı'nı başlattı. 5 yıl süren savaş sırasında ülke bölge yeniden harap oldu ve savaş Leszczyński'nin 1736'da Polonya tahtından vazgeçip Lorraine-Bar dükü olmasıyla sona erdi.
Polonya'daki Rus nüfuzunu kırmak isteyen soyluların 1768'de başlattıkları reform çabaları Rusya tarafından 1772'de bastırıldı. Bundan sonra Polonya'nın Rusya, Prusya ve Avusturya arasındaki paylaşımlarla 1772'de Beyaz Rusya'nın doğusu, 1793'te ülkenin merkezi ve 1795'te batı kesimi Rusya'nın eline geçti. 1812'de kısa süreyle Napolyon komutasındaki Fransızların işgaline uğrayan ve harabeye dönen ülke şu illere ayrıldı:
1. Dünya Savaşı'nda Alman işgaline uğrayan ülkede, 25 Mart 1918'de Alman güdümündeki Beyaz Rusya Halk Cumhuriyeti ilan edildi. Alman orduları 1. Dünya Savaşı'nda yenilip çekilmek zorunda kalınca, Brest Litovsk Anlaşması'nı geçersiz ilan edip Rusya'nın 1915-1918 arasında kaybettiği bölgeleri geri almak isteyen SSCB'nin saldırısıyla ülkenin doğusu 1919'un başında SSCB'nin güdümündeki Beyaz Rusya Sosyalist Sovyet Cumhuriyeti'nin eline geçmiştir. Sovyet'lerin elindeki bölge yine Litvanya'nın Sovyet işgalinde bölümüyle 17 Şubat 1919'da birleşip başkenti Vilnius olan Litvanya Beyaz Rusya Sovyet Cumhuriyeti'ne (Kısaca Litbel) dönüştü. 
1918'de bağımsızlığına kavuşmasına karşın kendisini ele geçirmek isteyen Sovyet ilerlemesinden kaygılanan Polonya 2 Şubat 1919'da ordularını Beyaz Rusya'ya soktu. Wołkowysk (Volkovysk)-Kobryn- Prużany (Pruzhany) hattına ulaşan Polonya ordusu Sovyet ordularıyla 14 Şubat 1919'da Maniewicze (Manevychi) ve Bereza Kartuska (Biaroza)'da karşı karşıya gelince Polonya Sovyet Savaşı başlamış oldu. Başlangıçta saldırıya geçen ve 2 Mart'ta Slonim, 5 Mart'ta Pinsk, 17 Nisan'da Lida, 18 Nisan'da Nowogródek and Baranowicze (Baranovichi), 21 Nisan'da Wilno (Vilnius), 28 Nisan'da Grodno (Ay başında Sovyetlerin eline geçmişti), 4 Temmuz'da Mołodeczno (Molodecho) ve 10 Temmuz'da Łuniniec (Luninets)'i zapteden Polonya ordusu Litbel'in Vilnius'un düşmesi nedeniyle başkent yaptığı Minsk'e 8 Ağustos'ta girdi. Bunun üzerine merkezini Smolensk'e taşıyan Litbel 25 Ağustos'ta feshedildi. İlerlemsini sürdüren Polonya 20 Ağustos'ta Borysów (Borisov)'u ele geçirerek Berezina Irmağı'na ulaştı ve 29 Ağustos'ta Bobrujsk (Bobruysk)'u ele geçirdi. Borisov ve Bobruysk Eylül ayında Sovyetlerce geri alınsa da 1 Ekim'de Bobruysk ve 11 Ekim'de Borisov'u Polonya geri aldı.
Polonya, 1920 Ukrayna'da Sovyetlere karşı savaşan Symon Petlura'yla ittifak kurdu ve 5 Mart'ta Mozyr ve Polotsk kentlerini alarak Beyaz Rusya'nın işgalini tamamladı ve 5 Mayıs'ta Kiev'e girdi. 15 Mayıs'ta Tuhaçevski ve Yegorov'u komutanlığa atayan Sovyetlerin karşı taarruzu başladı. 29 Mayıs'a kadar Batı Dvina ve Berezina nehirleri arası bölgeyi ve 13 Haziran'da Kiev'i geri alan ve 24 Mayıs'ta Auta Irmağına kadar ilerleyen Kızıl Ordu, 4 Temmuz'da başlattığı saldırıyla Beyaz Rusya'yı geri alarak Polonya'ya girdi ve Varşova'yı 12 Ağustos'ta kuşattı. Buna karşın Semyon Budyonny'nin 19 Temmuz'da kuşattığı Lwów (Lviv)'u düşürememesi nedeniyle Tuahçevski ve Yegorov'a yardım edememesi, ayrıca Fransa ve İngiltere'den alınan askeri yardımlar sayesinde 18 Ağustos'ta karşı saldırıya geçen Polonya, 20 Ağustos'ta Bug ve 25 Ağustos'ta Neman nehirlerine ulaştı. 25 Ağustos'ta kuşatmayı kaldıran Polonya 22 Ağustos'ta Bialystok'u geri alarak yeniden Beyaz Rusya'ya girdi. 15 Eylül-25 Eylül arasında süren savaşta Kızıl Ordu'yu yenen Polonyalılar Beyaz Rusya'nın batısını yeniden ele geçirdiler ve 18 Ekim'de Minsk'e girerek Tarnopol (Bugün Ternopil)-Dubno-Minsk-Drisa hattına ulaştılar. Aynı tarihte İngiltere ve Fransa'nın arabuluculuğuyla ateşkeş imzalandı. Bu arada Lucjan Żeligowski, Kızıl Ordu'nun geri çekilirken 26 Ağustos'ta Litvanya'ya bıraktığı Wilno (Vilnius)'yu 12 Ekim'de ele geçirip 2 yıl sonra Polonya'ya katılacak olan Orta Litvanya Cumhuriyeti'ni ilan etti.
Polonya ve SSCB uzun görüşmelerden sonra 18 Mart 1921'de imzalanan Riga Anlaşması'yla Beyaz Rusya'nın batısı Polonya'ya verildi. Ülkenin geri kalanıda SSCB'ye bağlı bir cumhuriyet oldu. Polonya'nın elindeki Batı Beyaz Rusya, merkezi Brześć Litewski (Bugün Brest) olan Polesiye, Bialystok, Nowogródek (Navahrudak) ve Wilno illerine bölündü. Bu dönemde Beyaz Rus azınlığa genel olarak karşı baskıcı politka uygulandı.
1939'daki Almanya'nın Polonya'yı istilasını takiben gizli Molotov-Ribbentrop Anlaşması uyarınca 17 Eylül'de savunmasız kalan Polonya'nın doğu sınırına giriş yapan Kızıl Ordu, bölgeyi Beyaz Rusya'ya kattı ve bu topraklarda Belostok (Bialystok), Grodno, Baranovichi (2 Kasım 1939-4 Aralık 1939 arası Novogrudok) ve Molodechno (2 Kasım 1939-26 Temmuz 1941 ve 3 Temmuz 1944-20 Eylül 1944 arası Vileyka) oblastlarını kurdu. Ama 1941 Haziran'ında Almanya'nın saldırısına uğrayan ve 1 ay içinde işgal edilen Beyaz Rusya, merkezi Königsberg (Kaliningrad) olan Bialystok (1941 Kasım'da başkenti Reichskommissariat Ostland'ndan alınan ve 1942-1944 arası Garten adını taşıyan Grodno buraya bağlıydı) ilçesi hariç, Reichskommissariat Ostland (Doğu Bölgesi Komiserliği)'a bağlandı. 3 yıllık işgalden 1944 Temmuz'un sonunda büyük yıkıntıyla kurtulan Beyaz Rusya, 1945'te Polonya'ya geri verilen Belostok civarı haricinde Batı Beyaz Rusya'yı topraklarına kattı.
1991'de Belarus bağımsızlığını ilan etmiştir. Belarus'un başkenti Minsk'te Bağımsız Devletler Topluluğu kurulmuştur. Türkiye; Belarus'u tanıyan ilk ülke olmuştur.
Coğrafya.
Beyaz Rusya'nın denize kıyısı yoktur; toprakları gayet düz ve birçok geniş bataklık arazileri bulunmaktadır. 2005'te Birleşmiş Milletler tarafından yapılan bir tahmine göre, Beyaz Rusya'nın %40'ı ormandan ibarettir. Beyaz Rusya'da birçok dere ve 11.000 tane göl bulunmaktadır. Üç tane büyük nehir, ülkenin topraklarından geçmektedir: Neman, Pripyat ve Dinyeper. Neman, batıya doğru Baltık Denizi'ne akıyor ve Pripyat, doğuya doğru Dinyeper'e akıyor; Dinyeper ise, güneye doğru Karadeniz'e akıyor. Beyaz Rusya'nın en yüksek noktası, 345 metre yükseklikteki Dzyarjınskaya Hara (Dzyarjınsk Tepesi), en alçak noktası ise Neman Nehri'nde bulunan 90 metre yükseklikte olan bir noktadır. Beyaz Rusya'nın ortalama rakımı, deniz seviyesi üstünde 160 metredir. Ocak ayındaki ortalama ısı derecesi -6°C olmasıyla birlikte ülkenin kışları sert; yazda ise ortalama derece 18 °C ve genellikle serin ve nemlidir. Beyaz Rusya'nın senevi ortalama yağış oranı 550 milimetreden 700 milimetreye dağılır.
Beyaz Rusya halkı.
6. ve 8. yüzyıllar arası şu anki Ukrayna ve Polonya taraflarından gelen Beyaz Ruslar'ın ataları olan İslav kavimler, bu topraklara yerleşti ve daha önce burada yaşayan Fin-Ogur ve Baltik kökenli bazı kavimleri zamanla slavlaştırdılar. 
19. yüzyıla kadar Beyaz Rusya adında bir ülke ya da yönetim yoktu. Rusya, Batı ülkeleriyle kendi arasında tampon amaçlı Beyaz Rusya yönetimini kurdu. SSCB'nin dağılmasıyla da bağımsız oldu. Belarus, Rusya'nın en yakın müttefikidir. 
Demografi.
Beyaz Rusya'nın toplam nüfusun %81,2'si etnik Beyaz Ruslardan oluşur. Bundan sonraki en büyük etnik gruplar Ruslar (%11,4), Polonyalılar (%3,9) ve Ukraynalılar (%2,4). Beyaz Rusya'nın iki resmî dili Rusça ve Beyaz Rusça. Rusça, nüfusun %72'si tarafından konuşulup ülkenin en yaygın dili; Beyaz Rusça ise sadece nüfusun %19,2'si tarafından konuşulur. Lehçe, Ukraynaca ve Yidiş'in doğu lehçesi azınlıklarca konuşulur.
Beyaz Rusya'nın nüfus yoğunluğu kilometre kare başına 50; toplam nüfusun %71,7'si kentsel alanlarda ikâmet eder. Beyaz Rusya'da yaşayan 9.724.700 kişinin 1.741.400'ü, ülkenin başkenti ve en büyük şehri olan Minsk'te yaşamaktadır. 481.000 kişilik nüfusuyla Gomel, ülkenin en büyük ikinci şehri ve Homel Voblastı'nın merkezidir. Ülkenin diğer büyük şehirleri Mogilev (365.100), Vitebsk (324.400), Grodno (314.800) ve Brest (298.300).
Birçok diğer Avrupa ülkesi gibi Beyaz Rusya'nın eksi nüfus artışı ve doğal büyüme oranı vardır. 2007'de Beyaz Rusya'nın nüfusu %0,41'lik düşüşe uğramış ve doğurganlık oranı 1,22 olup yerleştirme oranından çok daha düşüktü. 2007 itibarıyla Beyaz Rusya nüfusun %69,7'si 14-64 yaş aralığındadır; %16'sı 14 yaşından daha genç ve %14,6 65'ten daha yaşlı. Nüfusu da yaşlanıyor: günümüzün medyan yaşı 37 olmasına rağmen, tahminlere göre 2050'de Beyaz Rusyalıların medyan yaş grubu 55 ve 65 arası olacaktır. Beyaz Rusya'da her kadına göre 0,88 erkek vardır. Ortalama beklenen yaşam süresi 68,7 yıl (erkekler için 63,0; kadınlar için 74,9). Beyaz Rusyalıların %99'undan daha fazlası okuma yazmayı biliyorlar.
Tarihî olarak Beyaz Rusya çeşitli dinlere dayanmıştır, özellikle Ortodoks, Katoliklik, ve Protestanlığın bir sürü mezhebi. Büyük azınlıklar da Yahudiliği ve diğer dinleri izlemektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuril Adaları</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuril Adaları (Rusça: Кури́льские острова́,Kuril'skie ostrova, Japonca: 千島列島 ('Çişima Retto'))Rusya Federasyonu'na bağlı, 1300 kilometre boyunca uzanan, Büyük Okyanusu ile Ohotsk Denizi'ni birbirinden ayıran 56 adadan oluşur. Volkanik hareketler sonucu oluşmuş adalarda sık sık depremler olmaktadır. Adacıklarda bulunan yaklaşık 100 volkandan 35'i günümüzde hâlâ aktiftir. 
Adalarda yaşayan yaklaşık 30,000 insanın hangi milletten olduğuna dair tek bir isim söylemek imkânsızdır. Adada, "Ruslar, Ukraynalılar, Belaruslular, Koreliler" ve hattâ "Tatarlar" bile yaşar. Bunların yanında diğer milletlerden birçok kişi vardır. Fakat adalarda yaşayan insanların hemen hemen yarısına yakını, bölgenin kötü yönetiminden dolayı yoksulluk sınırının altında hayatlarını sürdürmektedir. En önemli geçim kaynakları balıkçılıktır. 
Kuzeyden güneye en önemli adalar.
1855 yılında ele geçirdiği Kuril Adalarını 2. Dünya Savaşı sonunda Sovyetler Birliği’ne kaptıran Japonya, aslında hiçbir doğal zenginliği bulunmayan bu adalar üzerinde hala ısrarcı davranmaktadır. Üstelik bu adalarda 35’i hala etkin olmak üzere 100 volkan bulunmaktadır. Ayrıca yapılan bir kamuoyu yoklamasına göre ise şu ilginç sonuca varılmıştır ki, bu adalarda yaşayan çoğunluğu Rusların oluşturduğu halk kitlesi, Japon egemenliğine girmeye rıza gösteriyor. Ayrıca, ada sakinleri 2. Dünya savaşından sonra hiçbir zaman düzelme yoluna girmeyen kötü hayat standartlarının, hala düzeleceğine dair umut taşımaktadırlar.
Bilindiği gibi, 2. Dünya Savaşının başlamasıyla birlikte savaşa girmek istemeyen Rusya ve Japonya 1941 yılında bir tarafsızlık anlaşması imzalamışlardır fakat, 1945 yılında savaşın bitmesinden hemen sonra, ABD’nin önce Hiroşima’ya, daha sonra Nagasaki’ye üst üste iki atom bombası atması üzerine Ruslar, tarafsızlık antlaşmasını bozarak Japonya’ya karşı savaş açmışlardır. Yenileceğini anlayan Japonya, Potsdam Bildirgesi’ni imzalayarak müttefik kuvvetlere teslim olmuştur. Bundan sonra Japonya’nın bütün toprakları müttefik kuvvetler tarafından ele geçirilmiştir. Müttefik kuvvetler Japonya’nın ABD’nin sömürgesine girmesini, Tayvan’ın Çin sömürgesine girmesine ve Sakhalin ile Kuril Adaları’nın ise Sovyet Kuvvetleri tarafından sömürülmesine karar vermişlerdir.Bundan cesaret alan Sovyet Kuvvetleri, en büyükleri, Habomai, Shikoton, Etorofu ve Kunashır olarak bilinen, genel ismiyle Kuriller olan takım adaları işgal etmiştir.
Yukarıda sayılan hadiselerin gelişmesinden günümüze kadar geçen süre zarfında çözülemeyen bu sorun, 2. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden beri Japonya ve Rusya arasında bir barış mutabakatına varılmasını engellemektedir.
Bir takım Rus medyası ve Rusya’daki bazı çevrelerde ortaya atılan bir takım iddialara göre, eski Sovyet Devlet Başkanlarından Boris Yeltsin, Vladimir Putin’i başa getirirken, kendisinden aldığı bir takım garantiler arasında, Kuril Adalarının 2005 yılına kadar satılması ve bu satıştan Yeltsin’in ailesinin komisyon alma isteği bulunmaktadır.
2000 yılında üç günlük bir Japonya ziyareti yapan Putin, Sakhalin Adası’nda kaldığı dönemde, Japonya’da bir takım bölgesel sorunlardan söz etmiş ve “Hükümetten, adaların Japonya’ya verileceğine dair bir söz duydunuz mu?” Biz sadece görüşmeler yapıyoruz şeklinde bir beyanat vermiştir.
Eski Rusya Devlet Başkanlarından Yeltsin’in 1997’de imzaladığı bir antlaşmaya göre, adaların Japonya’ya iadesinden çok satışından söz edilmektedir. Yeltsin, 1996-1997 yıllarında, dönemin başbakanı Hosimoto’nun yaptığı Moskova ziyareti esnasında, kendisinden adaların satışı karşılığında 30 milyar dolar istediği bilinmektedir. Daha sonra Moskova yönetimi, bu istenen fiyatın , Japonlar tarafından çok yüksek bulunmasından yakınmıştır.
Japon televizyonu Asahi ile yaptığı söyleşide, eski başbakanlardan İosiro Mori ise, 2004 Mart ayında Putin ile yaptığı görüşmelerde, Kuril Adaları’nın Japonya’ya iadesi konusunda kısmen anlaştıklarını beyan etmiştir.
Kuril Adaları konusundaki bölgesel çekişmenin, siyasi ve ekonomik olmak üzere iki nedeni olduğu düşünülebilir. Karşılıklı yapılan beyanatlardan ve çelişkili konuşmalardan da anlaşıldığı gibi bu konu uzun bir zaman daha iki ülke arasında bir problem teşkil etmeye devam edecektir. Her iki tarafın da uzlaşmaya yanaşmaz tutumları nedeniyle, 2. Dünya Savaşından beri süregelen ve bir barış mutabakatının imzalanmasına engel teşkil eden Kuril Adaları sorunu, Japonya-Rusya ilişkilerini yıpratmaya devam etmektedir. Gerçi, 2.Dünya Savaşından sonra, 1956 yılında Sovyetlerin adalardan iki tanesini Japonya’ya verme girişimleri başlatıldıysa da, bu girişim ABD’nin baskısı nedeniyle başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu baskının nedeni Japonya’nın Rusya ile yakınlaşmasını engellemektir. Bu tutumun günümüzde de devam ediyor olması işi daha da kötüye götürmektedir. Bir de Çin’in giderek büyüyen siyasi ve ekonomik isteklerinin hem Rusya, hem de Japonya açısından bir tehdit oluşturduğu söylenebilir. Bu bakımdan, “İzvestiya” gazetesinin de ifade ettiği gibi, Çin’in bu isteklerine karşı Japonya’yı kazanmak için küçük adaları feda etmek iyinin kötüsü olacaktır. Ancak durum yine de karmaşık yapısını korumaktadır.
1 Kasım 2010’da Rusya Devlet Başkanı Dimitriy Medvedev, Rusya’nın Güney Kuril Adaları denilen, Japonya’da Kuzey Toprakları olarak ifade edilen ve 4 adadan oluşan Kuril takımadalarının biri olan Kunashiri Adaları’nı ziyaret etmişti. Başkan Medvedev adaları ziyaret eden ilk Kremlin lideridir. Bu ziyaret Rus liderlerinin ilk tarihi ziyareti idi ve söz konusu ziyaret ihtilaflı topraklara olduğu için Japonya-Rusya arasında gerginlik yaratmıştır. 1956 yılından bu yana Japonya ile Rusya (eski Sovyetler Birliği) arasında bir problem olarak bilinen Kuril Adaları sorunu ikili ilişkilerin normalleşmesinin önündeki temel engellerden biridir. Japonya sadece Rusya ile değil, aynı zamanda Çin ile Senkaku (Diaoyu Dao) ve Güney Kore ile Takeshima (Dokdo) Adaları üzerinde de ihtilaflar yaşamaktadır. Doğu Asya’da meydana gelen bu tür sorunlar bölge ülkelerinin ikili ilişkilerinin gelişmesine ve bölgesel işbirliği zeminine zarar vermektedir. Dolayısıyla Doğu Asya’nın istikrarı ve barışına da katkılarda bulunamamaktadır.
Kuril Adaları Rusya’nın Kamchatskaya ile Japonya’nın Hokkaido bölgeleri arasındadır ve adalar silsilesinden oluşmaktadır. Kuril Adaları toplam 1250 km uzunluktadır ve Japonya’nın iddia ettiği kısmı yaklaşık 400 km uzunluktadır. Kuril Adaları batıda Okhotsk Denizi ile doğuda Pasifik Denizi’yle ayrılmış bir konumdadır. Japonya ile Rusya arasında ihtilaflı olan Güney Kuril Adaları genel olarak Japonya’nın kuzey sınır bölgesi olan Hokkaido, kuzeye doğru ve Rusya’nın Kuril Adaları’nın güneyine doğru uzanan Kunashiri ve Etorofu Adaları ile bu iki adanın doğusunda bulunan Habomai ve Shikotan’dan oluşan iki adadır. Söz konusu dört adanın toplam yüz ölçümü 5038,33 km² olup Habomai ile Shikotan bu alanın sadece %6’sını oluşturmaktadır. Bu adaların asli halkı Ainu adındaki aborjinlerdir. İkinci Dünya Savaşı’nda Rus işgali döneminde 17 bin Japon adaları terk etmiş ve bu tarihten sonra söz konusu bölgeye 10 binden fazla Rus yerleşmiştir.
18. yüzyılda Ruslar ve Japonlar bu bölgelere doğru genişlemeye başlamış ve 7 Şubat 1855’te Japonya’nın Şimoda şehrinde imzalanan Shimoda Anlaşması ile bölgeyi paylaşmışlardı. Bu anlaşmadan dolayı 1980 yılının 7 Şubat günü Japonya’nın “Kuzey Toprakları Günü” olarak anılmaya başlayacaktı. Kuril Takımadaları’nın ortasından yani Urup Adaları’ndan itibaren kuzeydeki bütün adalar Rusya’ya, Urup Adaları’nın güneyindeki Etorofu Adaları’nın güneydeki dört adası Japonya’ya aittir. İki ülke arasında 7 Mayıs 1875’te St. Petersburg’da imzalanan Karafuto-Chishima Kokan Joyaku Anlaşması (Sakhalin-Kurile Exchange Treaty) ile Japon kontrolü altındaki Sakhalin toprağı Rusya’ya devredilmiş, Hokkaido’dan Shumushu Adaları’na kadar Kuril Takımadaları’nın hepsi Rus kontrolüne geçmişti. Yani bütün Sakhalin Adası Rusya’ya ait olmuştu. 1904-1905 yılları arasında Japonya-Rusya savaşını sona erdirmek üzere 5 Eylül 1905’te ABD’nin Portsmouth Deniz Kuvvetleri Üssü’nde imzalanan Portsmouth Antlaşması sonucunda Rusya, 50. kuzey enleminde bulunan Sakhalin Adası’nı Japonya’ya süresiz olarak devretmişti. Aynı zamanda savaşı kaydeden Rusya’nın; Japonya’nın Kore üzerindeki siyasî, ekonomik ve askerî egemenlik haklarını tanıması, Çin’den 1898 yılında kiraladığı bölge (leased territory) olan Da-lian ve Lü-shun liman bölgelerinin bütün haklarını Japonya’ya devretmesi, Çin ile yapılan anlaşmaya bağlı olarak 1896-1903 yılları arasında tamamlanan Mançurya’nın Chang-chun’den Lü-shun’a kadar uzanan demiryolu ve ilgili bütün mülkiyet haklarını Japonya’ya devretmesi ve Rusya’nın Mançurya üzerinde fırsat eşitsizliği yaratan bütün haklarını feshetmesi gibi maddeler de vardır.
Ancak Japonya sahip olduğu bazı toprakları İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında kaybedecekti. 1 Aralık 1943’teki Kahire Konferansı Bildirisi’nde, Japonya’nın Birinci Dünya Savaşı sonrası Pasifik’te ele geçirdiği veya işgal ettiği bütün adaların haklarını devredeceği yazmaktadır. Şubat 1945’te Yalta Konferansı sırasında alınan gizli kararlardan biri ise, Nazi Almanya’nın yenildikten sonra Sovyetler Birliği’nin 2-3 ay içinde müttefik ordularıyla Japonya’ya savaş açmasıdır. Bunun karşılığında 1904 yılında Japonya’nın Çarlık Rusya döneminde ele geçirdiği bütün toprakları yani Sakhalin Adaları ve çevresindeki bütün adaları geri vermesi, Çin’in Da-lian (Dairen) ve Lü-shun (Arthur) Limanları’ndaki imtiyaz hakları, Sovyetler ile Çin arasında ortaklaşa yapılan Çin Doğu Demiryolu ve Güney Mançurya Demiryolu işletme hakları talep edilmişti. Bununla birlikte Kuril Adaları Sovyetlere devredilecek ve Kuzey Moğolistan’ın mevcut bağımsız konumu korunacaktır. Bu talepler Çin Cumhuriyeti Başkanı Chiang Kai-shek’in (1887-1975) kabulünü şart koymuştu. Neticede Franklin D. Roosevelt, Joseph Stalin ve Winston Churchill arasındaki bu pazarlık 11 Şubat gününde bir gizli anlaşma belgesi olarak kabul etmişti. Ancak Kuril Adaları kuzey ve güney olarak iki parçadan oluşmaktaydı ve belgede bu ayrıntılar belirtilmemişti. 26 Temmuz 1945’teki Potsdam Deklarasyonu’nun 8. maddesinde Kahire Bildirisi’nin yerine getirileceğinin taahhüt edilmesiyle, Japonya’nın egemenliğinin yalnızca Honshu, Kyushu, Shikoku ve Hokkaido Adaları’yla sınırlı kalacağı yazılmaktadır. Japonya’nın kaderini değiştirecek bütün bu yazılı belgelerin gerçekleşmesi, Japonya İmparator Hirohito’nun 14-15 Ağustos 1945’te Potsdam Deklarasyonu’nu kabul ederek teslim olduğunu beyan etmesiyle başlamıştır.
8 Ağustos gününde Sovyetler ordusu Japonya’ya savaş ilan ederek Çin’in kuzeydoğu bölgesine girmişti ve savaşın devamında 1904-1905 yılları arasında Japonya’ya kaptırılan bütün toprakları işgal etmesiyle, Japonya’nın iddia ettiği dört adayı da 28 Ağustos-5 Eylül’de ele geçirmişti. Aslında, 13 Nisan 1941 tarihinde Japonya-Sovyetler arasında saldırmazlık anlaşması yapılmıştı ve karşılıklı toprak bütünlüğüne vurgu yapan beş yıllık anlaşmanın süresi dolmadan, 5 Nisan 1945’te Sovyetler tek taraflı olarak anlaşmayı feshetmişti. Japonya 15 Ağustos 1945’te teslim kararını beyan etmiş ve 2 Eylül’de de teslim belgesine imza atmıştı. İkinci Dünya Savaşı’nda Pasifik Cephesi’ndeki Müttefik Kuvvetler Başkomutanı Douglas MacArthur’un 2 Eylül gününde imzaladığı Birinci Genel Emri’nde (General Order No. 1), Mançurya, 38. paralelin kuzeyindeki Kuzey Kore ve Sakhalin bölgelerindeki Japon ordusunun Sovyetler Uzakdoğu Ordusu Komutanlığı’na, Japonya’nın ana adalar ve yakınlarındaki küçük adaları ile 38. paralelin güneyindeki Güney Kore ve Filipinler Adaları’nda bulunan Japon ordusunun ise ABD Pasifik Ordusu Komutanlığı’na teslim olması gerektiği yazmaktadır. Ancak bu emre rağmen Sovyet ordusunun işgali 5 Eylül 1945’e kadar devam etmiş ve ABD Pasifik Ordusu Komutanlığı’na teslim edilmesi gereken Güney Kuril Adaları’nı, yani Japonya’nın hak iddia ettiği dört adayı ele geçirmişti. Fakat Sovyetlerin bu kazançlarını bir anlaşma ile yasallaştırması gerekmekteydi.
Sovyetler, 8 Eylül 1951’de düzenlenen San Francisco Barış Antlaşması adıyla da anılan Japonya ile Barış Antlaşması (Treaty of Peace with Japan) toplantısına katıldığı halde ABD ve İngiltere’nin sunduğu taslağa karşı çıkarak imza atmamıştı. Söz konusu antlaşmanın 2. ve 3. Maddesine göre Japonya; 1905 yılında ele geçirdiği Kore, Tayvan, Peng-hu, Kuril Adaları (Chishima), Sakhalin Adaları’nın güney bölgeleri, Güney Çin Denizi’ndeki Spratly ve Paracell Adaları’nın haklarını devrettiğini kabul etmişti. Japonya yakınlarındaki Ryukyu Adaları gibi bazı adalar ABD başta olmak üzere garantör ülkelerine devredilmişti. Bu antlaşmada Güney Kore’nin kontrolü altında ve Japonya arasında sorun olan Takeshima (Dokdo) Adaları hakkında açık bir ifade yoktu. Sovyetler ile Japonya arasındaki barış antlaşması müzakeresi Haziran ile Ağustos 1955 tarihleri arasında gerçekleşmiş ve sonuca varamamıştı. Japonya’nın bir an önce uluslararası toplumun bir üyesi ve BM üyeliğine sahip olmasının gerekliliği nedeniyle 19 Ekim 1956 tarihinde Sovyetler ile Moskova’da Japonya-Sovyet Ortak Deklarasyon’a imza atılmıştı. Söz konusu deklarasyonun birinci maddesinde iki ülke arasındaki savaşın sona erdiği, ikinci maddesinde diplomatik ilişkilerin kurulması, dördüncü maddesinde Japonya’nın BM üyeliğinin desteklenmesi ve altıncı maddesinde ise Sovyetlerin savaş tazminatından vazgeçmesi gibi konular yer almaktadır. Dokuzuncu maddede Japonya’nın Etorofu ve Kunashiri Adası’ndaki hak taleplerinden vazgeçmesi doğrultusunda, Sovyetlerin Shikotan ve Habomai Adası’nı Japonya’ya devredeceğini ifade etmektedir. Bu konu gelecekte iki ülke arasında yapılan barış antlaşması sonrası görüşülecektir. Fakat iki ülke arasında tartışmalı olan adalar yüzünden San Francisco Barış Antlaşması gibi bir barış antlaşması imzalanmamıştır. Bunlara rağmen 12 Aralık 1956’da Japonya BM üyeliğine kabul edilmiştir ve Japonya Kongresi söz konusu dört ada üzerindeki haklarını saklı tuttuğunu belirtmiştir.
Sovyetler, San Francisco Barış Antlaşması’na imza atmamıştı ve Japonya’ya yönelik kararlardan istifade etmesi zordu. Japonya-Sovyet Ortak Deklarasyonu da ihtilaflı bölgeler hakkında kalıcı bir çözüm getirememiştir. Japonya tarafı, 1855 ve 1875 yıllarında Japonya-Rusya arasındaki anlaşmalara dayandırarak söz konusu dört adanın Japonya’ya ait olduğu, Sovyetlerin Japonya’yı işgal etmesine sebep olan Yalta Konferansı sırasında alınan gizli kararlar bağlamında Japonya’nın imzaya taraf olmayışı nedeniyle işgalin kural dışı olduğu, San Francisco Barış Antlaşması’nda geçen ‘Kuril Adaları’ ibaresinin Japonya’nın güneyinde bulunan dört adayı kapsamadığını iddia ederek itiraz etmektedir. Ancak Japonya’nın işgali İkici Dünya Savaşı’nın sonucu idi ve Japonya’nın bu sonucu değiştirmeye gücü yetmemiştir. Aynı dönemde savaşın galibi taraflar Sovyetlerin söz konusu dört ada üzerindeki haklarına itiraz etmemiştir. 1956 tarihinde imzalanan Japonya-Sovyet Ortak Deklarasyonu da iki ülke arasında barış antlaşması imzalanmadığı ve toprak değişiklikleri ile ilgili anlaşmalar çerçevesinde referandum yoluyla onay alınmadığı iddiasıyla askıya alınmıştı.
Japonya ile Sovyetler arasındaki toprak kavgaları Soğuk Savaşı sonrasında da devam etmiştir. Bugün söz konusu dört ada sorunu Japonya’nın milli meselesine dönüşmüş ve Rusya ile iyi ilişkilerin geliştirmesinin ilk engeli olmuştur. Kuril Adaları’nın aynı zamanda Rusya için de stratejik önemi vardır veRusya’nın Asya-Pasifik bölgelerine giriş kapısı olarak Büyük Petro’dan bu yana Rusya’nın denize açılma stratejisinde önemli yer tutmaktadır. Söz konusu adaların Soğuk Savaş boyunca Sovyetler açısından, ABD ile Japonya ve Güney Kore arasında oluşturulan müttefik güçlerce yürütülen çevreleme politikasına karşı ciddi rolü olmuştu. Adalar bugün de bölgede askerî mevcudiyeti devam eden ABD, yeni yükselen büyük güç olan Çin ve dünyanın üçüncü ekonomik gücü ve teknoloji devi Japonya’ya rağmen, Rusya’nın Asya-Pasifik’te bir yer edinme çabası ve toprak bütünlüğü açısından stratejik önemini yitirmemiştir. Kuril Adaları balıkçılık ve zengin madenleri ile ekonomik açıdan da önemlidir ve kaynak yoksunu olan Japonya için ayrıca anlamlıdır. Fakat Japonya-Rusya arasındaki anlaşmazlıkta, ekonomiden ziyade stratejik konum ön plandadır. Bu bağlamda, Japonya’nın Waseda Üniversitesi’nde görev yapan Prof. Takehiko Yamamoto’nun dediği gibi bundan sonra Japonya ile Rusya’nın ihtilaflı topraklar üzerindeki müzakereleri zorlaşacaktır ve durum aynen yara üzerine atılmış tuz gibidir.
10 Ekim 1973’te Japonya-Sovyetler arasında ortak bildiri yayımlanmıştı ve bildiride toprak ile ilgili ihtilaflara hiç yer verilmemiştir. Japonya ile Sovyetler arasında 18 Nisan 1991’de ilan edilen ortak bildiride her iki tarafın tutumuna bağlı olarak söz konusu dört ada üzerinde müzakere yapılabileceği beyan edilmiştir. Bu gelişme Japonya açısından diplomatik bir başarı olarak sayılmakta ve toprak ihtilafının mevcut olduğu gerçeğini gündeme getirmiş olmaktadır. Sovyetlerin çökmesinin ardından 13 Ekim 1993’te beyan edilen Tokyo Ortak Bildirisi’nde, sorun olan dört adanın egemenliği konusunda tarihi gerçekler ve hukuki temeller üzerinde ciddi müzakereler yapılabileceği ifade edilmektedir. 13 Kasım 1998’de beyan edilen Moskova Ortak Bildirisi’nde toprak ihtilafının çözümü için bir çalışma grubunun oluşturulacağı belirtilmektedir. Fakat görüşmeler ve müzakereler devam etmesine rağmen iki tarafın toprak tartışmaları konusunda fazla bir ilerleme olmamıştır. İki ülke 2008 ve 2009 yıllarında, diplomatik ilişkilerde önemli yer tutan toprak ihtilafının çözümünde yaratıcı ve yeni tipteki ilişkilerin geliştirileceği konusunda anlaşmıştır.
Japonya, Güney Kuril Adaları’ndaki hak taleplerini yasallaştırmak için bazı girişimlerde bulunmuştur. Temmuz 2009’da Japonya Kongresi (Temsilciler Meclisi ve Senato) Kuzey Toprakları Meselesinin Çözümü ile İlgili Özel Tedbirler Yasası’nı kabul etmişti. Mart 2010’da ise 1982’de konu ile ilgili bir kararnameyi yenileyerek yasalaştırmıştır. Söz konusu mevzuatlarda Kuzey Toprakları’nın (ihtilaflı dört ada) Japonya’nın asıl toprağı olduğu ve hükümetin Rusya’dan bu toprakları geri alma vazifesi olduğu belirtilmektedir. Rusya ise bu gelişmelere tepki göstermişti. Ekim 2009’da dönemin Ulaştırma Bakanı Seiji Maehara (şu anda Dışişleri Bakanı) Japonya’nın kuzey sınır bölgesinde Rusya kontrolü altındaki Kunashiri Adası’nı uzaktan ziyaret etmiş ve söz konusu dört adanın İkinci Dünya Savaşı kargaşası sırasında Rusya tarafından yasadışı ele geçirildiğini ifade etmişti. Bakan Seiji Maehara, Japonlar tarafından söz konusu toprakların Rusya tarafından işgal edildiğinin sürekli vurgulanması gerektiğini ve müzakerelerin zor olmasına rağmen nihayetinde bu adaların geri alınacağını vurgulamıştı. Bunu üzerine Rusya ordusu 29 Haziran-8 Temmuz 2010 tarihleri arasında ihtilaflı olan dört adalardan biri olan Etorofu Adası’nda büyük çapta bir askerî tatbikat düzenlemişti. Japonya da buna tepki göstermişti. Ayrıca Rus Parlamentosunun 2 Eylül gününü (İkinci Dünya Savaşı’nı kaybeden Japonya’nın teslim belgesine imza attığı gün) Rusya’nın Japonya’ya karşı zafer günü (Sovyetler 3 Eylül’ü tercih etmişti) olarak kabul etmesi de Japonya’nın tepkisini çekmişti.
Rusya Devlet Başkanı Medvedev, 1 Kasım 2010’da Kuril Takımadaları’nın biri olan Kunashiri Adaları’nı ziyaret etmesiyle Rusya’nın stratejik konumunda olan Uzakdoğu bölgelerinin egemenlik haklarını korumadaki kararlılığını göstermiştir. Dünya ekonomisinin merkezinin Asya’ya kayması ve bununla birlikte uluslararası siyasetin Asya’da yoğunlaşması, Rusya’yı kendi Uzakdoğu bölgesini geliştirme ve Asya’da etkinliğini sağlamaya sevkettiğini anlamak mümkündür. Rusya son zamandaki askerî tatbikatlarını da Uzakdoğu bölgesinde gerçekleşmiştir. Önemli olan son yıllarda Japonya’nın söz konusu tartışmalı adalar üzerindeki hak talebi bağlamında sesini yükseltmesine karşı bir sembolik girişim olabilir. Bu nedenle Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in adalara yaptığı ziyaret zaten sorunlu olan ikili ilişkileri gerginleştirmeye yetmiştir. Japonya Başbakanı Naoto Kan olay için fevkalade üzüntü duyduğunu belirtirken, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara ise olayın Japon halkının duygularını zedelediğini ifade etmiştir. Kuzey Bölgeleri’nin (Güney Kuril Adaları) Japonya’nın asıl topraklarını belirten Seiji Maehara, Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in ziyaretinin, Japonya’nın tutumu ve prensibine aykırı olduğunu ileri sürmüştür. Başbakanlık Kabine Sekreteri Yoshito Sengoku, Rusya Devlet Başkanı ve Rusya Hükümeti’nin ifade ve uygulaması karşısında gerekli tedbirlerin alınacağını vurgulamıştır. Ulusal Kamu Güvenliği Komisyonu Başkanı Tomiko Okazaki, Kuzey Bölgeleri’nin Japonya’nın toprağı ve Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in bölgeyi ziyaret etmesinin çok üzücü bir olay olduğunu ifade ederek Başbakan ile Dışişleri Bakanı ile birlikte kapsamlı müzakereler sonucunda karşı tedbir alınacağını belirtmiştir. Aynı zamanda Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara, Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov ile bir görüşme yapacağını ve Japonya-Rusya ilişkilerinin geleceğine yönelik olarak Japonya’nın, “toprak sorununun çözümü, barış antlaşmasının imzalanması ve ekonomik işbirliğinin güçlendirilmesi konularındaki politikasının değişmediğini” vurgulamıştır.
Japonya Hükümeti önce Rusya’nın Tokyo Büyükelçisi Mihail Beli’yi Dışişleri Bakanlığı’na çağırarak Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in ziyareti ile ilgili tepkisini dile getirmiş, ardından Japonya’nın Moskova Büyükelçisi Masaharu Kono’yu geri çağırarak diplomatik tepkisini göstermişti. Büyükelçiyi geri çağırma uygulaması Japonya’nın sıkça başvurduğu bir diplomatik yöntem değildir, bundan önce Mayıs 1998’de Hindistan’ın nükleer denemesi nedeniyle Yeni Delhi Büyükelçisi geri çağrılmıştı. Beş gün sonra Büyükelçi Masaharu Kono Moskova’ya dönmüştü ve 13-14 Kasım tarihleri arasında Japonya’nın Yokohama’da yapılacak Asya-Pasifik Ekonomik İşbirliği (APEC) Liderler Zirvesi tamamlanana kadar Moskova’da kalacağı ifade edilmişti. Söz konusu zirvede Japonya-Rusya liderleri arasında görüşmeler yapılacaktır ve bu görüşmelerin gerçekleşmesi için Büyükelçi’nin Rusya’da görevine devam etmesi gerekmektedir. Japonya Hükümeti’nin bu kararı Rusya’ya karşı zayıflık olarak eleştirilmiştir. Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara, bütün bu olan bitene karşı Rusya ile olan toprak meselesi üzerindeki politikayı gözden geçirerek yeni politika üretileceğini açıklamıştır. Başbakan Naoto Kan da gelişmelere karşı yeni strateji oluşturulacağını belirtmiştir.
Bu gelişmeler doğrultusunda, Rusya Devlet Başkanı Medvedev, Kunashiri Adaları ziyareti sonrasında tekrar diğer Kuril Takımadaları’nı ziyaret etme niyetindeydi. Rusya Dışişleri Bakanı Sergei Lavrov ikili ilişkileri daha da gerginleştirmemek için Başkan’ı gitmemesi konusunda ikna etmiştir. Washington tarafı da müttefiki Japonya’yı dolaylı yoldan desteklemektedir. ABD Beyaz Saray Sözcüsü Philip Crowley’in 1 Kasım’daki basın toplantısında Washington’un Japonya’nın Kuzey Bölgeleri’ni geri istemesi görüşünü desteklediğini ve sadece Japonya’nın siyasî yönetimi altındaki topraklarının Japonya-ABD Güvenlik Anlaşması’nın 5. maddesine dâhil edebileceğini belirtmişti. Yani ihtilaflı adalar söz konusu anlaşmanın kapsamı dışındadır. ABD’nin Güney Kuril Adaları üzerindeki desteleyici tutumu herhalde Mareşal Douglas MacArthur’un 2 Eylül 1945’de imzaladığı emrinin içeriği ile ilgili olabilir. Buna ardında ABD’nin Japonya’nın toprak iddiasını desteklediğini ifade etmesi Japonya-Rusya barış anlaşmasının imzalama sürecini hızlandırabilir düşüncesi vardır.
Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Kunashiri Adaları ziyareti dondurulmuş olan bir problemi ısıtmakla, Japonya’nın meseleyi büyütmeye ve tekrar uluslararası kamuoyuna yansıtmaya fırsat tanımıştır. Başbakan Naoto Kan, Rusya’nın işgal ettiği toprakları ele geçirmek için stratejik plan oluşturacağını ve müzakerelerle tek seferinde sonuç alamayacağını belirtmiştir. Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara da Kuzey Toprakları’nın Ruslaşmaya başladığını ve Rusya’ya yönelik daha önceki stratejisini temelden değiştirmenin önemli olduğunu belirterek, ekonomik yardımın artık bir müzakere kozu olarak fonksiyonunu yitirmiş olduğunu ifade etmektedir. Hatta Japonya Başbakanı Yardımcısı Yoshinori Suematsu, şartlar oluştuğunda Başbakan Naoto Kan’yu adaya ziyaret ettireceğini belirtmiştir. Japonya’nın aynı zamanda askerî gücünü de artıracağını ifade etmiştir. Japonya Savunma Bakanı Kitazawa Toshimi 3 Kasım’da Japonya-ABD Güvenlik Anlaşması’nın 50 yılı ile ilgili bir toplantıda Japonya’nın deniz gücünü arttıracağını ve silah modernizasyona önem vereceğini ifade etmiştir. Ayrıca, 2011 yılı askerî bütçesini 680 milyon Yen (8.3 milyon dolar) artırmakla, F-35 tipi 40 adet savaş uçağı almayı planlanmaktadır. ABD Kongresi’nin teknoloji sızıntısını önlemek için Japonya’ya F-22 tipi savaş uçak satışı yasağı olduğu için, Japonya F-35 tipi savaş uçağı almak zorundadır.
Japon asıllı Rusya uzmanı Ueno Toshihiko, Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Kunashiri ziyaretinin Moskova’nın mevcut sınırları değiştirme niyetinde olmadığı ve geride kalmış olan adalar halkının Rusya Hükümeti’ne olan memnuniyetsizliğini yatıştırmayı amaçlanan bir girişim olduğunu ileri sürmektedir. Japonya’nın Moskova Büyükelçisi Masaharu Kono’nun ifadesine göre Japonya-Rusya ilişkilerine zarar veren Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Kunashiri ziyareti, 2012 yılındaki genel seçim ile ilgilidir ve seçim malzemesi olarak kullandığını ima edilmiştir. Bu konu aslında bilinmektedir ve Başkan Medvedev’in kararlı kişiliğini göstermektedir. Rusya Başbakanı Vladimir Putin’in rakip olacağı seçime karşı Devlet Başkanı Medvedev’in bu tür çıkışları Rusya’nın diğer ülkelerle diplomatik ilişkilerine zarar verdiği gibi Rusya’nın komşu ülkelerinin farklı bir mecrada çıkış yolu aramasına yol açabilir ve sonuçta Rusya’nın ulusal çıkarlarına da zarara verebilir. Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in komşulara yönelik kalıcı politika üretemediği görülmektedir, iktidara yeni geldiğinde Gürcistan, sonra Ukrayna ve Beyaz Rusya ve şimdi Japonya ile gerginlikler yaşanmıştır.
Her şeye rağmen, Japonya’nın ihtilaflı adalar üzerinde müzakere etmesi ve netice alması ise pek kolay değildir, inisiyatif Rusya’nın elindedir. Üstelik %80’in üzerindeki Rus halkı söz konusu dört adanın Rusya’nın yönetiminde kalmasını istemektedir. Nitekim Japonya’nın Yokohama kentinde 13 Kasım’da düzenlenen Asya-Pasifik Ekonomik İşbirliği (APEC) Zirvesi’nde Japonya Başbakanı Naoto Kan ile Rusya Devlet Başkanı Medvedev arasındaki görüşmede adalar ile ilgili bir sonuç çıkmamıştır.
13 Kasım’da iki ülke liderlerinin görüşmesi öncesi Dışişleri Bakanları düzeyinde bir görüşme gerçekleşmiştir. Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara kendi tutumunu tekrarlarken, Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov ise Rusya Devlet Başkanı’nın kendi topraklarının herhangi bir yerini ziyaret edebileceğini ve Japonya tarafının heyecanlı açıklama ve diplomatik tavırlardan kaçınması gerektiğini belirterek, Japon meslektaşının meseleye rasyonel yaklaşmasının doğru olacağını ifade etmişti. Rusya Dışişleri Bakanı Lavrov, ikili ilişkilerin geliştirmesi için ekonomik işbirliğinin önemini vurgularken, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara ise Japonya-Rusya ilişkilerinin Asya-Pasifik bölgelerinin istikrarı ve gelişmeleri için önemli olduğunu dile getirerek, toprak ihtilafının çözümlenmesi ve ekonomik işbirliği yoluyla karşılıklı güvenin artmasını arzu ettiğini ifade etmiştir.
13 Kasım akşamüstü iki ülke liderleri arasındaki görüşmede, her iki lider karşılıklı güvenin artmasının önemini vurgulamıştır. Japonya Başbakanı Naoto Kan, Rusya Başkanı Medvedev’in Kuril Adaları’ndan biri olan Kunashiri Adaları’nı ziyaret etmesini protesto etmiş ve Japonya Hükümeti’nin ya da halkının bu durumu kabul etmediğini belirtmiştir. Rusya Başkanı Medvedev ise söz konusu adaların Rusya toprağı olduğu ve bundan sonra da böyle olacağını vurgulamıştır. Ancak her iki lider ikili ilişkilerin derinleşmesi ve karşılıklı güvenin arttırılması konusunda anlaşmışlardır. İki liderin görüşmesinde sonra, Rusya Dışişleri Bakanı Lavrov’un basına verdiği demeçte, her iki liderin katkısıyla iki ülkenin ekonomi, kültürel ve siyasal alanlarda ilişkilerini güçlendireceğini, özellikle Rusya Başkanı Medvedev, karşılıklı işbirliği ilişkilerini uluslararası sahneye taşımasını ve Asya-Pasifik sorunları dâhil Rusya Japonya ile birlikte bölgenin sorunlarının çözümlenmesi için önemli katkılarda bulunacağını belirtmiştir.
Japonya’nın beklentilerinin hiçbiri gerçekleşmemiştir. Japonya Başbakanı Naoto Kan’ın 14 Kasım’daki basın toplantısında, Kuzey Toprakları sorununun çözülmesinin ikili ekonomik işbirliği ilişkilerinin derinleşmesiyle mümkün olabileceği ve sorun ile ilgili müzakerelerin devam edeceğini açıklamıştı. Japonya Başbakanı Naoto Kan’ın bu açıklamasından önce hükümet kabinesinden umutsuz ifadeler dile getirilmişti. Kuzey Toprakları’ndan (Güney Kuril Adaları) sorumlu Başbakan Yardımcısı Suematsu Yoshinori, Japonya-Rusya liderler görüşmeleri öncesi 12 Kasım akşamı BS Fuji TV’deki açıklamasında, söz konusu toprakların geri alınma müzakeresinin uzun vadeli çabaya ihtiyaç duyduğunu belirtmişti. Suematsu Yoshinori’ye göre, müzakerelerin şimdi başlamasına rağmen Japonya’nın taleplerine göre dört adanın geri alınması zordur; meseleyi bir sonraki nesle bırakmalı ve uygun fırsatlar beklenmelidir. Bazı bakanlar ekonomik işbirliğinin ikili toprak sorunu için bir faydasının olmayabileceğini düşünmektedir. Japonya Ekonomi-Sanayi Bakanı Akihiro Ohata 12 Kasım’da iki ülke arasında ekonomik işbirliği anlaşmasının askıya alındığını bildirmişti. Aslında Japon yetkililer Japonya-Rusya ekonomik işbirliğinde pasif davranmaktadır.
Japonya Hükümeti’nin bu başarısız diplomasisi doğal olarak muhalefet partilerin eleştirisine uğramıştır. Liberal Demokrat Parti Genel Sekreteri Nobuteru Ishihara, Naoto Kan Hükümeti’nin (Japonya Demokratik Partisi) diplomatik beceri bakımından yetersiz olduğunu ileri sürmektedir, bazıları Japonya-Rusya ve Japonya-Çin liderler görüşmesinin bir sonuca ulaşamamasın bir diplomatik utanç olarak yorumlarken, bazıları Japonya’nın diplomasinin yönünü kaybetmiş olduğunu ileri sürmüştür. Rusya’nın Kuzey Pasifik’i denetim altına almak için Güney Kuril Adaları’ndan biri olan Etorofu Adası’ndaki Hitokappu Körfezi’nde (Pearl Harbor Baskını bu körfezden Hawaii Adaları’na doğru başlamıştı) askerî üs inşa edilmesi gibi söylentiler bile mevcut hükümetin Rusya’ya karşı diplomatik çaresizliğinden yıkılmasına sebep olabilir. Rusya uzmanları da Japonya’nın sergilediği zayıf diplomasinin onu kolay bir hedef haline getirdiği kanaatindedirler. Russian Diplomatic Academy’nin başkanı ve 1996-2003 yılları arasında Rusya’nın Tokyo Büyükelçisi olan Alexander Panov’a göre, Japonya’nın dış politikası tam bir kargaşa içindedir, bunun nedeni de Japonya’nın İkinci Dünya Savaşı’nın sonucunu kabul etmemesidir. Alexander Panov, Japonya’nın zamanında saldırgan bir ülke olduğu ve sonuçta söz konusu toprakları kaybettiğini, şu anda hangi gerekçe ile bu toprakları geri istiyor diyerek Rusya’nın kararlı tutumunu yansıtmaktadır. Aslında, Rusya 1956 yılındaki ikili anlaşmaya göre dört adanın ikisi olan Shikotan ve Habomai Adaları’nın müzakere sonucunda Japonya’ya geri verilmesi niyetindeydi. 13 Kasım Rusya-Japonya ikili görüşleri sonucunda Moskova bu niyetinden vazgeçmiştir. Rusya’nın bu tutumu Japonya’nın söz konusu toprakları geri almasını zorlaştırdığı gibi Japonya’nın söz konusu dört adayı geri alma niyetinden de vazgeçmesine işaret etmektedir. Çinlilerin yorumlarına göre, Başkan Medvedev, Kuril Adaları’nın birini ziyaret etmekle, söz konusu adaların egemenliğinin Rusya’nın elinde olduğu gerçeğini dünyaya deklare etmiştir; Japonya ise söz konusu adalar meselesi üzerindeki çaresizliğini ve Rusya’nın tavrına karşı hiçbir şey yapamadığını göstermiştir. Nitekim Japonya meseleye karşı sertlik politikası uyguladığında Rusya da aynı sertlikle karşılık verebilmektedir.
1960 yılında Çin-Sovyetler ilişkilerinin gerginleşmesiyle Çin’in Japonya’nın toprak taleplerini desteklediği görülmüştü. 1965 yılında Başkan Mao Zedong kabul ettiği bir Fransa heyetinin sorusu üzerine, Japonya’nın söz konusu dört adayı geri alma hakları olduğunu ifade etmişti. Başkan Mao’nun bu demeci derhal Sovyetler tarafından eleştirilmişti ve Mao’nun açıkça yayılmacılığı teşvik ettiğini ileri sürülmüştü. Çin Hükümeti de her türlü medya aracıyla Sovyetlere karşı Japonya’yı destekleyen açıklamalar yapmıştı. Hatta Çince haritalarında söz konusu dört adanın adlarının yanında parantezde “Rus işgali altında” ibaresi yazmaktaydı. Yani dört ada Rusya tarafından yasadışı yollarla işgal edilmişti. Çin’in bu tutum, ortak tehdide karşı durmak dışında Japonya ile diplomatik ilişki tesis etmek ve Japonya’nın Tayvan sorunu üzerinde Çin’in lehine politika izlemek gibi amaçlar gütmekteydi. Ancak Soğuk Savaş sonrası Çin’in bu tutumu değişmiştir ve Çin-Rusya arasında stratejik işbirliği ortaklık ilişkileri oluşturulmuştur. Bu durumun aksine Çin-Japonya ilişkileri gerginleşmeye başlamıştır. Fakat Çin Hükümeti ihtilaflı olan dört ada meselesi üzerinde Moskova’yı destekleyen ifadeler kullanmamaktadır. Örneğin 2 Kasım 2010’da Çin Dışişleri Bakanlığı sözcüsü konuyla ilgili bir soruya cevap olarak, “Kuzey Dört Ada meselesi Rusya ile Japonya arasındaki bir sorundur, Çin tarafı Rusya-Japonya ile dostça istişare ederek meseleye uygun çözüm getirilmesini arzu etmektedir” biçiminde tarafsız bir ifade kullanmıştır.
Fakat Japonya tarafı Pekin’in Rusya’ya örtülü destek verdiği kanaatindedir. Eylül ayının başında Japonya’nın kontrolü altında olan ve Çin-Japonya arasında ihtilaflı Sankaku (Diaoyu Dao) Adaları’nın yakınında Çin’in bir balıkçı teknesi ile Japonya’nın devriye gemisi çarpışmıştı. Japonya tarafı Çin balıkçı gemisinin kendi egemenliğindeki sulara girdiğini iddia ederek Çinli kaptanı tutuklamıştı ve iki ülke arasında ciddi bir diplomatik gerginlik yaşanmıştı. Söz konusu gerginlik Çinli kaptanın bırakılmasıyla sona ermişti. Japon toplumu, hükümetin bu tavrını basiretsizlik olarak yorumlamış ve Naoto Kan Hükümeti’nin kamuoyu desteği de azalmıştı. Çin Hükümeti’nin Japonya ile siyasî, ekonomi ve kültürel ilişkilerini askıya almasına dönük tutumu ve Çin’de casusluk yapmakla suçlanan dört Japon vatandaşını tutuklaması da olayın bitmesini hızlandıran gelişmeler olmuştu. Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in adalar ziyareti, Japonya-Çin diplomatik gerginliğinin yorgunluğa dönüşen durumunu fırsat bilerek kendine menfaat sağladığı şeklinde algılanmıştı. Senkaku Adaları’nın, Japonya kontrolü altında olmasına rağmen, Çin’in tarihsel kayıtlarına dayandırılarak Çin toprağının bir parçası olduğunu iddia edilmektedir. Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Çin ziyareti sırasında Senkaku Adaları yakınlarında olaylar yaşanmıştı. Ziyaret sırasında, Çin-Rusya liderleri Japonya’dan dolayı meydana gelen tarihî sorunlarla birlikte ilgilenilmesi konusunda anlaştığı deklare edilmişti. Gerek Senkaku Adaları gerekse Güney Kuril Adaları meselesi Japonya’nın saldırganlık savaşının sonundan kalma tarihî bir sorundur, el birliği ile çözüm getirilmesi gerekmektedir. Bu nedenle Devlet Başkanı Medvedev’in Güney Kuril Adaları’nı ziyaret etmesi dolaylı olarak Senkaku Adaları yakınlarında yaşanan olaya yönelik Çin’i destekleyen bir girişim olarak yorumlanmıştır. Hatta Japonya’yı kuşatmak için Çin-Rusya’nın kurnaz planları olarak da ileri sürülmüştür.
Ancak Çinli uzmanlar bu yorumu kabul etmemektedir. Çin Sosyal Bilimler Akademisi uzmanı Jiang Yi’ye göre, Rusya lideri Medvedev’in adaları ziyaret etmesinin Çin ile birlikte Japonya’ya baskı oluşturması söz konusu değildir. Rusya liderinin ihtilaflı adaları ziyaret etmesinin Japonya’ya yönelik baskı oluşturma ve Rusya’nın Asya-Pasifik’teki konumunu etkinleştirme amacının bulunduğunu ifade eden Jiang Yi’ye göre, bu ziyaretin Japonya’ya verdiği mesajın ise bundan sonra Rusya-Japonya ilişkilerini müzakere ederken bu adalarla ilgili meseleyi hiç gündeme getirmemesidir. Bazı yorumlara göre, Rusya’nın, kendi Uzakdoğu bölgelerinin güvenliği ve kalkınması için Çin’in hızla büyüyen ekonomisinden istifade ederek, Çin ile işbirliğini güçlendirmesi ve maksimum stratejik çıkarlarını koruması gerekmektedir. Japonya’nın Güney Kuril Adaları için kabul ettiği egemenlik ile ilgili yasalar direkt Rusya’nın bölgedeki çıkarlarına meydan okumuş olacaktır. Bu bağlamda Rusya’nın Çin ile Kuzey Asya bölgesinde sağlam işbirliğini oluşturması her iki tarafın çıkarlarına uygundur.
Japonya-Rusya arasında yaşanan gerginliğini etkileyen bir başka faktör ise ABD-Japonya müttefik ilişkileridir, yani olayın bir başka boyutu ABD’nin tutumudur. Washington Senkaku adaları sorunu ABD-Japonya müttefik ilişkilerini ilgilendirdiğini ve Güney Kuriller Adaları sorun ise bu müttefikliğin dışında olduğunu belirtmişse de, iki ülkenin müttefik ilişkileri nedeniyle ABD dolaylı olarak Japonya’yı desteklemektedir. Bu algılamadan dolayı, Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in adalar ziyaretinin Japonya-Çin arasındaki Senkaku adaları gerginliği ile ilişkileri olup olmadığı bir sorusuna cevap olarak, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara daha çok Japonya-ABD’ye karşı olabileceğini ve Japonya-ABD müttefik ilişkilerini daha da güçlendireceğini beyan etmişti. Pekin, ABD’nin Kuzeydoğu Asya bölgelerine daha fazla müdahale etmesini istememektedir. Washington daha önce, Japonya-Çin arasında yaşanan gerginliği azaltmak üzere ABD tarafı arabulucu olabileceğini açıklamıştı. Ancak Çin tarafı bu teklifi reddetmişti. Her şeye rağmen, Japonya’nın Rusya ile Çin yaşadığı gerginlikler Japonya’nın ABD ile olan müttefiklik ilişkilerini daha da sağlamlaştırmaktadır. Örneğin, 13 Kasım’daki APEC toplantısı sırasında Japonya Başbakanı Naoto Kan ile ABD Başkanı Barack Obama arasında bir görüşme gerçekleşmiş ve Japonya ile Çin arasında yaşanan Senkaku (Diaoyu) Adaları gerginliği ve Çin’in deniz sahalarındaki aktif girişimlere yönelik iki ülke müttefik ilişkilerinin daha derinleşmesi konusunda ortak görüşe varmıştır. Ardından ABD, Kuzeydoğu Asya’daki müttefikleri olan Japonya ile Güney Kore arasında askerî tatbikat düzenlemiş ve Kuzey Kore’nin Güney Kore’nin Yeonpyeong Adası’na top ateşi saldırısı sonrası tatbikatın boyutu ve şiddeti daha fazla arttırmıştır. Kuzeydoğu Asya’da yaşanan bütün bu gelişmeler ABD’nin Asya’ya geri dönüşünü de hızlandırmıştır. Bu durum Çin açısından beklenmemekteydi.
Yükselen Çin henüz bölge sorunlarına yönelik sorumluluğunu icra edebilecek ve bölge ülkelerinin yükselen Çin’e duyulan kuşkularını giderebilecek politikayı üretebilmiş değildir. Yalnızca diplomasi ve prensip nitelikteki iyi komşuluk politikası bölge ülkelerinin endişelerini yatıştıramamaktadır. Çin yükselmiş olmasına rağmen hala 19. yüzyıl sonunda Batılı güçler tarafından yarı koloni duruma getirilmesinden dolayı ortaya çıkan “yaralanmış” duygusu ve haksızlığa uğradığı algısıyla bölge ve dünyaya bakmaktadır. Bu kompleksli bakışı Çin’i yükselmişliği ile orantılı olmayan dış politika üretmesine sevk etmektedir. Çin’in yükselmesiyle birlikte yükselen Çin Milliyetçiliği de hem toplum hem de dış politika mekanizmasını etkilemektedir. Güç kazanmış ve bu algılamalarla “haklı” olarak bölgede kendi menfaati doğrultusunda istediği politika uygulanacak izlenimi bırakmaktadır. Çin-Japonya gerilimi, Çin-Güney Kore güvensizliği ve Çin-Güneydoğu Asya ülkeleri arasındaki ihtilaflar ve Çin’in tavrından duyulan endişeler, en önemlisi zikredilen bu sorunlardan dolayı Asya ülkelerinin ABD ile yakınlaşmasına dönük eğilimler Çin’in dış politikasına ve güvenlik politikasına zarar vermektedir. Çin-Rusya arasında da toprak ihtilafları vardır. Gerçi Soğuk Savaş sonrası iki ülke arasında mevcut sınırların yasallaşması için bir dizi görüşmelerden sonra genel olarak sonuca ulaşılmıştır. Ancak Çin’in ders kitapları ve milliyetçi Çinli yazarlar tarafından Çarlık Rusya’nın Çin’in yaklaşık 1.5 milyon km² toprağını yağmaladığı halen vurgulanmaktadır. Bu durumun gelecekteki Çin-Rusya ilişkilerini etkileyebilme ihtimali vardır. Şayet Çin-Rusya arasında ihtilaflar yaşandığında; Moskova’nın bugün Japonya’ya sert davrandığı gibi Çin’e de karşılık vermesi durumunda Pekin’in tavrı ne olacaktır? İki doğal jeopolitik güç ve sınır komşusu olan Çin-Rusya arasındaki güç dengeler değişmektedir: Eskiden Rusya güçlüydü ve Çin’e yönelik politikalar empoze edebilirdi, bugün Çin yükselmektedir ve Rusya’ya yönelik tavrı henüz belirginleşmemiştir. Bugün ABD faktörü nedeniyle geliştirilmiş konjonktürel Çin-Rusya stratejik işbirliği ortaklık ilişkileri, ilerdeki konjonktürel değişimin sonucunda ikili ilişkilerin yeniden gözden geçirilmesini gerektirmektedir.
Japonya-Rusya arasında yaşanan adalar krizi, tarafların kendi hakları üzerindeki ısrarlı tutumu ile birlikte karşılıklı olumlu mesajlar verilmesi ve ziyaret etmeleri sonucunda yumuşamaya başlamıştır. İki ülke liderleri olaya daha olgun yaklaşmaya çalışmakla, krizin bir dönemsel problem olarak geride bırakma niyetindedirler.
Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara ordunun sağladığı uçakla 4 Aralık’ta “Kuzey Adaları’nı” havadan teftiş etmiştir. Bakan Seiji Maehara’nın gazetecilere verdiği demeçte, Kuzey Toprakları” sorunu mutlaka çözümlenecektir; “istikrarlı siyasal ortam olmazsa toprak sorunu üzerinde müzakereler de yapılamaz” diye konuşan Dışişleri Bakanı, “toprak sorunu çözülürse, Japonya-Rusya ilişkileri daha da sağlamlaşacaktır ve bunun için her türlü hazırlık yapılmalı ve yılmadan çözüm yolunu bulmalı” biçiminde açıklama yapmıştır. Bakan Seiji Maehara, iki ülke lideri arasında bir zirve ayarlamak için Şubat 2011’de Rusya’yı ziyaret edeceğini de beyan etmiştir. Japonya-Rusya arasında gerginlikler yaşandıktan sonra atmosferi yumuşatan ifadeler olumlu olarak algılanmaktadır.
Rusya tarafı Japonya Dışişleri Bakanı ve Başbakanı’nın Rusya ziyaretinin hoş karşılanacağını, ancak söz konusu adalar meselesinden taviz verilemeyeceğinin altını çizmektedir. Rusya Başkanı Vladimir Putin, 6 Aralık tarihinde, Rusya’nın Uzakdoğu bölgesine bağlı Habarovsk’i ziyaret ettiğinde, Güney Kuril Adaları’nın Rusya toprağı olduğunu ve Kunashiri ile Etorofu Adaları’nın havaalanı altyapılarının ciddi biçimde geliştirileceğini ifade etmiştir. Rusya’nın daha yapıcı politikası, Rusya Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Sergey Naryshkin’in 9-10 Aralık’taki Japonya ziyareti ile ortaya çıkmıştır. Japonya Başbakan Naoto Kan dâhil bazı üst düzey Japon yetkililerle görüşmeler yapan Sergey Naryshkin’in 10 Aralık’taki basın toplantısında, Başkan Medvedev’in Kuril Adalarının ziyaretinin meşruluğunu vurgulanmış ve iki ülke arasındaki toprak ihtilaflarının çözümü için gerekli siyasal atmosferi yaratılmasının önemi belirtilmiştir. Aynı zamanda iki ülke arasındaki ekonomik işbirliği önündeki engellerin kaldırılmasının gerekliliği ifade edilmiştir. Rusya’nın ihtilaflı adalar yüzünden ikili ilişkilerin kötüleşmesini istemediğini ve Japonya ile ekonomik alanda daha sıkı işbirliği yapma niyetinde olduğu açıktır. Karşılıklı güven düzeyinin arttırılması gerektiğini dile getiren Sergey Naryshkin, ikili ilişkilerin stratejik düzeye getirmenin yollarının aranması ve gerekirse iki ülkenin tarihçilerinin bir araya gelerek rasyonel bir ortamda mevcut sorunları tartışabileceğini ifade etmiştir. Japonya Hükümeti Kabine Sekreteri Yoshito Sengoku, Sergey Naryshkin ile görüşmesinden sonra, Sergey Naryshkin’in iki ülkenin karşılıklı anlayış ve işbirliğini geliştirmesi için katkılarında bulunmasını rica ederek iki ülke arasında barış antlaşması yapılabilmesini umduğunu iletmiştir. Sergey Naryshkin, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara’nın uzaktan Güney Kuril Adaları’nı ziyaret etmesine de değinerek Rusya’nın Japonya’daki eğilimleri takip ettiğini ve sorunları daha da sıkıntıya sokmaması gerektiğini belirtmiştir. İki ülkenin ancak dostane atmosfer ortamında çözüm yolu bulacağını belirten Sergey Naryshkin, Rusya-Japonya arasında soğuk ilişkiler döneminin artık geride kaldığını ifade etmiştir.
13 Aralık’ta Rusya Başbakan Birinci Yardımcısı Igor Shuvalov Güney Kuril Adaları’nı oluşturan Kunashiri ve Etorofu Adaları’nı ziyaret etmiştir. Başbakan Yardımcısı Igor Shuvalov, 2007-2015 Yılları Güney Kuril Adaları’nın sosyo-ekonomik gelişme projesini uygulama sürecini denetlemiştir. Japonlara göre, Başbakan Yardımcısı Igor Shuvalov’un ziyareti, Rusya’nın kendi başına Kuril Adaları’nın kalkınmasına dönük kararlılığını göstermiştir. Japonya Başbakan Naoto Kan bu ziyaretten üzüntü duyduğunu açıklarken, Japonya Dışişleri Bakanlığı ise Rusya’nın sakin atmosfer yaratmakla sorunlara çözüm getireceğini ileri sürerek yine de adaları ziyaret etmesini üzüntü verici bir gelişme olarak değerlendirmiştir. Bununla birlikte Rusya, Japonya ile işbirliğinin geliştirilerek sorunlara çözüm zemini hazırlanması gerektiğini ileri sürmektedir. Rusya Dışişleri Bakan Yardımcısı Alexei Borodavkin, 22 Aralık Rusya Duma’daki konuşmasında bu konuya değinmiş ve Japonya’nın iç siyaset ihtiyacından dolayı ikili ilişkilerini olumsuz etkilediğini ifade etmiştir. Alexei Borodavkin’e göre, bu olumsuz gelişmelere rağmen iki ülkenin gerek kültürel ve ekonomik, gerekse siyasi ilişkileri ilerlemektedir; Rusya reel alanda Japonya ile işbirliği imkânları yaratmalı ve stratejik ortaklık, iyi komşuluk ve ekonomik işbirliği ilişkilerinin toprak sorunundan daha önemli olduğunu anlatmalıdır. Rusya açısından doğru olan bu görüşlerin Japonya tarafından kabul edilmesi şimdilik zor gibi gözükmektedir, nitekim “Kuzey Toprakları” Japonya’nın bir milli sorununa dönüşmüş durumdadır. Japonya kendisinin iddia ettiği ve işgal edilmiş topraklarında işgalci olarak bildiği Rusya ile ne derecede işbirliği yapabileceği şüphelidir. Soğuk Savaş’ın sona ermesinden bu yana Japonya, Rusya ile Rusya’nın Uzakdoğu bölgelerinde işbirliği yapma konusunda hep tereddütlü bir tavır sergilemiştir.
24 Aralık’ta Rusya Devlet Başkanı Medvedev, üç büyük Rus TV kanalına verdiği demeçte, Kuril Adaları’nın Rusya’nın toprağı olduğunu vurgulamıştı ve Güney Kuril Adaları’nda serbest ticaret alanını (FTA) oluşturarak Japonya ile ekonomik işbirliğini artırmaya çalışacağını belirtmişti. Ancak ekonomik işbirliği ile toprak ihtilafı farklı konulardır ve Rus tarafı, işbirliğinin söz konusu adalardan vazgeçtiği anlamına gelmediğini açıklamıştır. Başkan Medvedev’in bu açıklaması, Japonya Hükümeti’nin ekonomik ilişkilerini geliştirmek ile toprak ihtilafları görüşmelerinin birlikte sürdürme niyetini zora sokmuştur. Bu zorluklar ile birlikte Rusya Hükümeti’nin ihtilaflı adaları ziyaret etme konusundaki ısrarlı tutumu da Japon siyasetçilerini zor duruma sokmaktadır. 27 Aralık’ta Rusya’nın ulaştırma, savunma ve eğitim bakanlarından oluşan bir hükümet heyetinin Güney Kuril Adaları’nın ekonomik kalkınma durumunu yerinde incelemek üzere 2011 yılbaşından sonra bölgeyi ziyaret edeceği haberi verilmiştir.
Rusya, savunma gücünü arttırmak için ordunun sayısını azaltarak (6’dan 4’e indirmiştir) yeni yapılandırmaya karar vermiştir. Bununla birlikte Rusya ordu kapasitesini artırmak ve modernleşmesi için 65 milyar dolarlık bütçe ayırdığını açıklamıştır. Dört ordunun biri Uzakdoğu Stratejik Komutanlığı olup Uzakdoğu Ordusu, Sibirya Ordusu ve Pasifik Filosu’ndan oluşmaktadır. Soğuk Savaş’ın sona ermesiyle ihmal edilen Rusya’nın Uzakdoğu bölgelerinin savunma ve güvenliğine yeniden önem verilmiştir. Çin’in yükselişi gerçeği, Kuzey Kore nükleer sorununun yarattığı bölgesel güvenlik sorunu ve Rusya-Japonya Güney Kuril Adaları ihtilafı Rusya’nın güvenlik ve savunma ağırlığını Kuzeydoğu Asya’ya kaydırmasına neden olmaktadır. Rusya, Uzakdoğu Stratejik Komutanlığı’nın askerî gücünü arttırmak için Aralık ayında Fransa’dan iki adet “Northwest Wind” sınıflı amfibi hücum gemisi satın almıştır. 900 asker kapasitesi ve bir helikopter uçak gemisini andıran söz konu gemide 16 helikopter, 4 çıkarma aracı, 13 tank, yüze yakın amfibi zırhlı aracı barındırabilmektedir. Ayrıca 69 hastaya hizmet verebilecek bir hastane de bulundurmaktadır. Rusya’nın 20 yıldan bu yana en büyük kombine askerî tatbikatı “Uzakdoğu-2010”, Haziran 2010’da Uzakdoğu bölgelerinde düzenlenmiştir. Rusya-Çin “Barış Misyonu-2011” askerî tatbikatının da Japon Denizi’nde düzenlenmesinin planları yapılmaktadır. ABD’nin Güney Kore ve Japonya ile aynı bölgede düzenlediği yoğun askerî tatbikatının boyutu dikkate alındığında, yaratılan bölgesel gerginliğin Japonya-Rusya ilişkilerini olumsuz etkileyebilmesi muhtemeldir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rusya Millî Futbol Takımı</DOCTITLE>
<TEXT>

Rusya Milli Futbol Takımı Rusya'yı uluslararası arenada temsil eden futbol takımıdır. 1990 yılına kadar Sovyetler'e bağlı olan Rusya, SSCB'nin dağılmasından sonra 2 kere FIFA Dünya Kupası'na(1994, 2002) 2 kerede Avrupa Futbol Şampiyonası'na katılma başarısı göstermiştir. 2006 FIFA Dünya Kupası'na katılamayan Rusya revizyona gitmiş, teknik direktörlüğe Guus Hiddink'i getirmiştir. EURO 2008'de ilk defa yarı finalist olmuştur.
Tarih.
Rusya, Sovyet Birliği'nin dağılmasının ardından ilk uluslararası maçını Meksika'ya karşı oynadı. 16 Ağustos 1992 tarihinde yapılan bu maçta Rus takımı, diğer Sovyet ülkelerinin futbolcularını da barındırıyordu. Rusya maçı 2-1 kazandı. 
Başlangıç.
Pavel Sadyrin'in menajerliğindeki Rusya 1994 FIFA Dünya Kupası elemelerinde beşinci grupta Yunanistan, İzlanda, Macaristan ve Lüksemburg ekipleri ile kupaya katılmak için mücadele veriyordu. Yugoslavya'nın siyasi sebeplerden ötürü yasaklanmasından dolayı grupta bu beş takım kaldı. Rusya altı galibiyet ve iki beraberlik alarak Yunanistan ile birlikte Dünya Kupası'na giden takımlardan biri oldu. Rusya bu turnuvada güçlü takımlarla karşılaştı. Rus ekibi Stanislav Cherchesov ve Aleksandr Borodyuk gibi tecrübeli kalecilere sahipti. Bunun yanı sıra Rusya Viktor Onopko, Oleg Salenko, Aleksandr Mostovoi, Vladimir Beschastnykh, Valeri Karpin gibi önemli oyunculara sahipti. Bu oyuncuların bazıları Ukrayna formasını giymeyi tercih etse de, Ukrayna takımının elemelerde başarısız olması nedeniyle Rusya forması giydiler. 
Turnuvada Rusya üç önemli ekiple, Kamerun , İsveç ve Brezilya ekipleriyle B grubuna düştü. Bu grupta Brezilya'ya 2-0, İsveç'e 3-1 yenilen Rusya grubun en zayıf takımı Kamerun'u 6-1'lik bir skorla geçmeyi başardı. Oleg Salenko bu maçta beş gol atarak adeta parlamış ve turnuvanın iki gol kralından biri olmuştu. Rusya iki mağlubiyet ve bir galibiyet ile grubu üç puanla üçüncü sırada bitirdi. Bu düşük performansın ardından Saldyrin görevinden ayrıldı.
Romantsev Dönemi.
Sadyrin gönderildikten sonra teknik direktörlük görevini Olag Romantsev üstlendi. Romantsev yönetimindeki Rusya iyi bir performans gösterdi ve UEFA 1996 turnuvasına gitmeye hak kazandı. İskoçya , Yunanistan, Finlandiya, San Marino ve Faroe Adaları 'nın bulunduğu grubu yenilgisiz bitirdi. Elemelerde sekiz galibiyet ve iki beraberlik alan Romantsev'in Rusya'sında Viktor Onopko, Aleksandr Mostovoi, Vladimir Beschastnykh, Valeri Karpin gibi tecrübeli isimler vardı. 
Rusya şampiyonada C grubuna düştü. C grubunda Rusya'nın yanı sıra Almanya , Çek Cumhuriyeti ve İtalya bulunuyordu. Bu grup "ölüm grubu" olarak anılıyordu. Gruptaki en zayıf takım Rusya idi. Şanssız bir kura çeken Rusya gruptaki ilk maçında İtalya'ya 2-1 boyun eğdi. İlk maçlarını kaybeden Ruslar Almanya ile yapacakları maçtan pek umutlu değildi. Nitekim golsüz geçen bir ilk yarının ardından Almanya üç gol buldu ve maçı 3-0 kazanmayı başardı. Rusya son maçını Çek Cumhuriyeti ile oynadı. Çek Cumhuriyeti 88. dakikada bulduğu golle durumu 3-3 yaparak gruptan çıkan ikinci takım olmayı başardı.
1997-1999.
Üç maçtan sadece bir puan kazandıkları Euro 96'nın ardından Ruslar, milli takımlarının teknik direktörlük görevine Boris Ignatyev'i getirdiler. Ignatyev'in hedefi ekibini Dünya Kupası'na götürebilmekti. Rusya beş numaralı grupta Bulgaristan, İsrail , Güney Kıbrıs ve Lüksemburg ekipleriyle eşleşti. Rusya ve Bulgaristan grubun favori takımlarıydı. İsrail'in ufak bir tehdit yaratabileceği düşünülüyordu. Rusya gruba Güney Kıbrıs ve Lüksemburg karşısında aldığı galibiyetlerle başladı. Güney Kıbrıs ve İsrail'le berabere kaldı. Lüksemburg ve İsrail'i rövanş maçlarında yenmeyi başardı. Rusya grupta tek mağlubiyetini Bulgaristan karşısında, 1-0'lık skorla aldı. Grubun son maçında Bulgaristan'ı 4-2 yenerek grubu ikinci bitirdi ve play-off maçlarına kaldı. Rusya play-off turunda İtalya ile eşleşti. Evinde yaptığı ilk maçta İtalya ile 1-1 berabere kaldılar ama ikinci maçta İtalya'ya 1-0 yenilerek Dünya Kupası'na katılma şanslarını yitirdiler.
Dünya Kupası biletini alamayan Rusya, Hollanda ve Belçika'nın düzenleyeceği 2000 Avrupa Futbol Şampiyonası'na gitmeye kararlıydı. Bunun için teknik direktörlüğe Anatoliy Byshovets getirildi. Rusya dördüncü grupa düştü. Bu grupta Fransa, Ukrayna , İzlanda , Ermenistan ve Andorra da vardı. Byshovets takımda bir kaç değişiklik yaptı. Önceki kadrolardan isimler çağırdı. Bunların yanı sıra genç futbolculardan biri olan Alexander Vladimirovich Panov'u da aday kadroya ekledi. Rusya, Fransa ile birlikte grubun favorisi olarak görülüyordu. Ukrayna'ya da biraz şans veriliyordu. Rusya gruba üç sürpriz mağlubiyetle başladı. Ukrayna, Fransa ve İzlanda'ya yenildiler. Bunun üzerine Rusya Futbol Federasyonu Byshovets'i gönderip yerine Romantsev'i getirdi. Rusya, Romantsev ile bir çıkış yakaladı. Sonraki altı maçından altı galibiyet aldı. Bunların arasında Fransa galibiyeti de vardı. Rusya grubun bir diğer favorisi olan Fransa'yı 3-2 yenmeyi başardı. Son maça gelindiğinde Rusya liderdi. Ukrayna karşısında bir galibiyet alınması durumunda Rusya turnuvaya direkt olarak gidecekti. Rusya komşusu karşısında 75. dakikada golü buldu. Fakat 87. dakikada Rusya kalecisi Aleksandr Filimonov'un yaptığı büyük bir hata sonucu Ukrayna Andriy Şevçenko ile eşitliği yakaladı. Bu sonuçla Rusya üçüncü oldu ve ikinci kez önemli bir turnuvayı kıl payı kaçırdı.
Diriliş.
Oleg Romantsev Rusya'yı 2002 FIFA Dünya Kupası'na taşımak için takımın başında kaldı. Rusya bir numaralı grupta Slovenya , Yugoslavya, İsviçre , Faroe Adaları ve Lüksemburg ile eşleşti. Rusya bir kez daha grupta favori olarak görülüyordu. Rusya'nın dışında grubu başarıyla bitireceği düşünülen takımlar Yugoslavya ile İsviçre idi. Rusya grubu yedi galibiyet, iki beraberlik ve tek yenilgi ile birinci sırada bitirdi. 
2002 yılında yapılan Dünya Kupası'nda Rusya H grubunda Belçika , Tunus ve Japonya ile birlikte yer aldı. Bu grup, turnuvanın en zayıf grubu olarak görülüyordu. İlk maçta Rusya, Tunus'u 2-0'la geçti. İkinci maçta Rusya, Japonya'ya 1-0 yenildi. Üçüncü maçta alacağı bir beraberlik Rusya'yı ikinci tura taşıyacaktı. Ne var ki Rusya, Belçika'ya 3-2 yenilerek elendi.
Bunun üzerine Olag Romantsev gönderildi. Yerine CSKA Moskova'nın teknik direktörü Valeri Gazzaev getirildi. Rusya eleme grubunda İsviçre, İrlanda , Arnavutluk ve Gürcistan ile eşleşti. Grubun favorileri Rusya, İrlanda ve kendini gün geçtikçe geliştiren İsviçre idi. Rusya elemelere İrlanda ve Arnavutluk karşısında alınan galibiyetler ile başladı. Fakat Arnavutluk ve Gürcistan karşısında alınan yenilgiler Gazzaev'in milli takımdaki kariyerini tehlikeye sokuyordu. Basel'de İsviçre ile yapılan maç berabere sonuçlanınca Gazzaev'in görevine son verildi. İrlanda ile 1-1 berabere kaldıkları maçın öncesinde teknik direktörlük görevine Georgi Yartsev getirildi. Yartsev yönetimindeki Rusya evinde oynadığı maçlarda İsviçre ve Gürcistan'ı yenmeyi başardı. Ekip play-off kuralarında Galler ile eşleşti. Moskova'da oynanan ilk maçtan gol sesi çıkmadı. Galler'in Cardiff kentinde oynanan maçta Rusya, Galler'i Vadim Yevseyev'in attığı golle yendi. Böylece EURO 2004 turnuvasına gitmeye hak kazandı. Ama Yegor Titov'un doping testinin pozitif çıkması bu galibiyeti gölgeledi. Titov bu nedenden ötürü bir yıllık men cezası aldı.
Rusya turnuvada üç dişli rakiple eşleşti. Bunlar ev sahibi Portekiz, İspanya ve Yunanistan idi. Sergey İgnaşeviç ve Viktor Onopko'nun sakatlanması Rusya'yı kötü etkiledi. Rusya turnuvadaki ilk maçında İspanya'ya 1-0 ile boyun eğdi. Ekip ikinci maçta Portekiz'e 2-0 yenilerek matematiksel olarak gruptan çıkma şansını yitirdi. Hiç bir amacı kalmayan Rusya prestij maçında Yunanistan'ı 2-1 yendi.
2006 FIFA Dünya Kupası elemelerinde Rusya üçüncü grupta Portekiz , Slovakya, Estonya, Letonya, Lüksemburg ve Lihtenştayn ile eşleşti. Rusya gruba Slovakya beraberliği ile başladı. Moskova'da oynanan bu maçta Dmitri Bulykin ve Róbert Vittek'in karşılıklı golleriyle 1-1 berabere kaldılar. İkinci maçlarında zayıf rakip Lüksemburg'u 4-0 gibi net bir skorla geçtiler. Fakat Rusya deplasmanda Portekiz'e 7-1 gibi bir skorla boyun eğdi. Rusya bu ezici mağlubiyetin ardından grubun zayıf takımları Lüksemburg ve Estonya'yı mağlup etti. Estonya ile oynanılan rövanş maçında ise taraflar puanları bölüştü. Estonlar için sevinç ve gurur kaynağı olan bu skor Georgi Yartsev'in milli takımdaki teknik direktörlük görevinin sonu oldu. Georgi Yartsev'den boşalan teknik direktörlük koltuğuna Yuri Semin getirildi. Rusya, Letonya'yı 2-0 yenerek umutlarını tazeledi. Ne var ki Letonya ile yapılan rövanş maçı 1-1 bitti. Rusya, Lihtenştayn ve Lüksemburg'u yendi. Portekiz ile golsüz berabere kaldı. Rusya gruptaki son maçında Slovakya ile Bratislava'da karşı karşıya geldi. Aynı puanda olan iki takım 0-0 berabere kaldı. Bunun üzerine Slovakya gol fazlasıyla grupta ikinci oldu ve play-off turuna kaldı. Rusya grubu 23 puanla üçüncü sırada bitirdi.
Euro 2008.
Play-off turuna kalamayan Rusya'da teknik direktör Yuri Semin istifa etti. Bunun üzerine Rusya Futbol Federasyonu teknik adam arayışına çıktı. 10 Nisan 2006 tarihinde Rusya Futnol Federasyonu Avustralya'nın teknik patronu Guus Hiddink ile anlaşıldığını duyurdu.
2008 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde Rusya E grubuna düştü. Bu grupta İngiltere, Hırvatistan, İsrail, Makedonya, Estonya ve Andorra da vardı. Rusya elemelere 0-0'lık Hırvatistan beraberliği ile başladı. İkinci maçta İsrail ile 1-1 berabere kalarak bir kez daha bir puan aldılar. Rusya ilk galibiyetini Üsküp'te Makedonya'yı 2-0 yenerek aldı. Estonya'yı iki maçta da 2-0 yenen Rusya, Andorra'yı 4-0 ile geçti. Bu maçta Aleksandr Kerjakov hat-trick yaparken Dmitri Sychev de bir golle takımına katkı yaptı. Rusya bir sonraki maçında Makedonya'yı 3-0 mağlup etti. Wembley'de İngiltere'ye 3-0 mağlup oldular. Moskova'daki rövanş maçında İngiltere, Rooney ile golü erken buldu. Fakat Roman Pavlyuçenko iki golle karşılık verdi. 17 Kasım 2007'de Rusya, İsrail'e 2-1 kaybederek önemli bir kayıp yaşadı. Rusya, Andorra'yı 1-0 yendi. Grubu 24 puanla, İngiltere'nin bir puan önünde ikinci bitirdi. 
Turnuvadan önce Rusya çeşitli ülkelerle hazırlık maçları yaptı. Bu maçlarda Romanya'ya kaybettiler, Kazakistan, Sırbistan ve Litvanya'yı yendiler. Sırbistan maçında Rusya önemli bir oyuncusunu, Pavel Pogrebnyak'ı kaybetti. Pogrebnyak maçta dizinden sakatlanarak turnuvayı kaçırdı.
Rusya turnuvada İsveç, İspanya ve Yunanistan ile D grubunda yer aldı. 10 Haziran'da Rusya turnuvadaki ilk maçında İspanya'ya 4-1 yenildiler. İspanya'da David Villa hat-trick yaparken Cesc Fàbregas de bir golle takımına katkı sağladı. Rusya'nın tek golünü Roman Pavlyuçenko kaydetti. Rusya turnuvadaki ikinci maçında Yunanistan'ı tek golle geçti. Rusya'nın turnuvadaki kaderini belirleyen İsveç maçı Roman Pavlyuçenko ve Andrey Arşavin'in golleriyle kazanıldı. Bu sonuçla Rusya, İspanya'nın ardından gruptan çıkan ikinci takım oldu.
Ekip çeyrek finalde Hollanda'yı 3-1 yenerek bir üst tura çıktı. Hollanda karşısında Rusya'nın gollerini Roman Pavlyuçenko, Andrey Arşavin ve Dmitriy Torbinskiy kaydetti. Hollanda'nın tek golünü ise Ruud van Nistelrooy attı. Yarı finale çıkan Rusya burada bir kez daha İspanya ile karşı karşıya geldi. Viyana'da yağmurlu bir gecede karşı karşıya gelen iki ekibin mücadelesi 0-0 sonuçlandı. Bu sebeple uzatmalar oynandı. İspanya önce Xavi ile, sonra Dani Güiza ve David Silva'nın attığı gollerle Rusya'yı eledi. 
Rusya 20 Ağustos 2008 tarihinde Hollanda ile bir dostluk maçında karşı karşıya geldi. Maç 1-1 berabere sonuçlandı.
2010 FIFA Dünya Kupası elemeleri.
Rusya 2010 FIFA Dünya Kupası elemelerinde dördüncü gruba düştü. Bu grupta Almanya, Finlandiya, Galler ve Lihtenştayn ekipleriyle eşleşti. Elemelere 2-1'lik Galler galibiyetiyle başlayan Rusya elemelerdeki ikinci maçında Almanya'ya 2-1 yenildi. Rusya bir sonraki maçında Almanya ile 3-3 berabere kalıp büyük bir başarı elde eden Finlandiya ile karşılaştı. Rusya bu maçı 3-0 gibi net bir skorla kazandı. Azerbaycan'ı Roman Pavlyuçenko ve Konstantin Zıryanov'un attığı gollerle 2-0 yenen Rusya dört gün sonra Lihtenştayn'ı Zıryanov'un attığı kritik golle mağlup etti. Rusya, Finlandiya'yı bir kez daha 3-0 yendikten sonra Lihtenştayn ile evinde karşılaştı. Ruslar bu maçtan 3-0 galip ayrıldılar. Bir sonraki maçlarında Galler'e konuk olan Rusya rakibini 3-1 mağlup etti. Finlandiya aynı gün Lihtenştayn ile 1-1 berabere kalınca Rusya play-off oynamayı garantiledi. Grubun birincisini belirleyecek olan Rusya - Almanya maçı Lujniki Stadyumu'nda oynandı. Maçı 1-0 kazanan Almanya, Güney Afrika'ya gitmeyi garantiledi. Grubun son maçı prestij maçı olarak kabul edilebilinecek Azerbaycan - Rusya maçı idi. Rusya bu maçtan bir puanla ayrıldı. Maç 1-1 sonuçlandı.
Play-off turunda Slovenya ile eşleşen Rusya 14 Kasım 2009 tarihinde play-off maçlarının ilk ayağını oynadı. Rusya Diniyar Bilyaletdinov'un attığı iki golle Slovenya'yı 2-1 mağlup etti. Slovenya play-off turunun ikinci karşılaşmasında Zlatko Dedić'in attığı gol ile 1-0 kazandı. Deplasman golleri kuralı sayesinde Slovenya, 2010 FIFA Dünya Kupası'na katılmaya hak kazandı.
Euro 2012.
2012 Avrupa Futbol Şampiyonası elemelerinde B grubunda Slovakya, İrlanda, Makedonya, Ermenistan ve Andorra ile eşleşti. Grubu ilk sırada bitirerek Euro 2012'ye direkt olarak katılma şansı yakaladı.
Rusya turnuvada A grubunda yer aldı. Grubun diğer takımları Polonya, Çek Cumhuriyeti ve Yunanistan idi. Rusya turnuvaya 4-1'lik Çek Cumhuriyeti galibiyeti ile başlasa da Polonya ile berabere kalıp Yunanistan'a kaybedince elendi.
2014 FIFA Dünya Kupası elemeleri.
Rusya 30 Temmuz 2011'de çekilen kuralarda Portekiz, İsrail, Kuzey İrlanda, Azerbaycan ve Lüksemburg ile F grubuna düştü. Grubu 22 puanla birinci bitiren Rusya, 2014 FIFA Dünya Kupası'na direkt olarak katılma başarısını gösterdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rusya Federasyonu Silahlı Kuvvetleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Rusya Federasyonu Silahlı Kuvvetleri (), Rusya Federasyonu'nun resmi ordusudur. Hava kuvvetleri, kara kuvvetleri, deniz kuvvetleri, stratejik füze kuvvetleri ve hava savunma kuvvetleri olarak beşe ayrılır. 
Rus ordusu dünyanın en güçlü ordularından biridir. 400 bin'e yakın personeli vardır. Büyük çoğunluğu Sovyet döneminden kalma olmakla birlikte modern uçak, tank, gemileri de bulunmaktadır. 
Tarih.
7 Mayıs 1992'de Boris Yeltsin Rusya Savunma Bakanlığı'nın kurulmasına dair kararnameyi imzalamış ve Rusya Federasyonu'nun kontrolü altında Rusya Sovyet Federatif Sosyalist Cumhuriyeti sınırları içinde bulunan Sovyet Silahlı Kuvvetleri'ne bağlı bütün birlikler görevlendirilmişlerdir.
Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla yaşadığı ekonomik kriz yüzünden Rusya 2000'lere kadar teknolojik gelişmelerden geri kalmıştır. Son dönemde doğal gaz fiyatlarının artışıyla ekonomisi düzelen Rusya tekrar dünya üzerinde rol almaya başlamıştır.
2010 yılına kadar ki projeleri Borei sınıfı nükleer balistik füze denizaltısı, Yasen sınıfı nükleer saldırı denizaltısı, PAK FAhayalet avcı uçağı, T-90 ana muharebe tankı, Bulava kıtalararası (denizaltı) balistik füzesi ve 2010 yılına kadar Amiral Kuznetsov'la birlikte bir uçak gemisine daha sahip olmaktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Abdülvahit Niyazov</DOCTITLE>
<TEXT>

Abdülvahit Niyazov (d. 23 Nisan 1969, Omsk), Rusya Müftüler Konseyi'nin sosyal kanadının Başkanı, Rusya İslam Kültür Merkezi Başkanı.
Hayatı.
Abdülvahit Niyazov, 23 Nisan 1969'da Omsk şehrinde dünyaya geldi. Tatar asıllıdır. Rusya Devlet Sosyal Bilimler Üniversitesi Kamu Yönetimi Bölümü'nden mezun oldu. RF Cumhurbaşkanı'na bağlı Rusya Kamu Hizmeti Akademisi'nden ikinci lisans diplomasını aldı. 1991 yılının nisan ayından bu yana Rusya Müftüler Konseyi'nin sosyal kanadının Başkanı ve Rusya İslam Kültür Merkezi Başkanı olarak görev yapmaktadır. 1994 yılının şubat ayından itibaren Rusya Müslümanlarının Dinî İdaresi Yüksek Koordinasyön Merkezi Yönetim Kurulu Başkan Vekilidir. 1995 yılının mayıs ayından itibaren Rusya Müslümanlar Konseyi Eşbaşkanıdır. 1998 yılının sonbaharında Refah adlı siyasî ve sosyal hareketin Başkanı olarak seçildi.
19 Aralık 1999'da Birlik (Ayı) blokundan RF Federal Meclisi Devlet "Duması" milletvekili seçildi. Duma İşlerini Düzenleme Kurulu Başkan Vekilliği yaptı.
2001 yılının mayıs ayından beri Avrasya Partisi – Rusya Vatanseverler İttifakı”nın Siyasi Konseyi Başkanıdır.
2005 yılının ağustosundan beri Avrupa Müslümanları Konseyi Başkan Vekilidir.
2005 yılının eylül ayından beri “Rusya Vatanseverleri” adlı siyası partinin Federal Siyasi Konseyi eşbaşkanı, sonra da üyesidir.
2006 yılının nisanından beri Altın Minber Müslüman Filmler Festivali Başkan Vekilidir.
2007'de A. Niyazov'un yönetimindeki Rusya İslam Kültürü Merkezi, Rusya Müftüler Konseyi'nin sosyal kanadı statüsünü almıştır. 
Askerliği sırasında ikinci derece Üstün Hizmet Madalyası verilmiştir. Baykal-Amur demiryolunun inşaatına katıldığı için de madalya ile ödüllendirilmiştir.
Evli, iki oğlu vardır.
Rusya İslam Kültür Merkezi'nin (RİKM) Çerçevesindeki Faaliyetleri.
A.Niyazov yönetimindeki RİKM, devlet organları, sosyal kuruluşlar ve basın-yayın organları ile yakın işbirliği yapmıştır. RİKM sayesinde Rusya'da Müslüman Kültürü Günleri'nin düzenlenmesi bir gelenek halini almış, Kur'an'ın Bütün Sûreleri, Binbir Gün: İslam Ansiklopedisi gibi Müslüman programlarının televizyon ekranlarına çıkması mümkün olmuştur.
90'lı yıllarda RİKM, Rusya'da hac sisteminin temelini atmış; ülkenin farklı bölgelerinde yetmişten çok caminin kurulmasına, eğitim tesislerinin oluşturulmasına, Rusya Müftüler Konseyi'ndeki Müslüman din adamlarının birleşmesine büyük bir katkıda bulunmuştur.
Dinler arası ve etnik gruplar arası diyalog ve işbirliğinin sağlanması gerekliliğinin bilincinde olan A. Niyazov, Müslüman kuruluşları ile Rus Ortodoks Kilisesi arasında yapıcı ilişkilerin gelişmesine katkıda bulunmuştur. A. Niyazov yönetimindeki RİKM, Vatikan, Dalay Lama ve diğer din merkezleriylede sıkı temaslar kurmuştur.
Son yirmi yıl sırasında A. Niyazov, dinlerarası diyalog görüşmeleri, konferanslar , seminerler düzenletmiş; ulusal topluluklar arasındaki işbirliği geliştirme programlarına, uluslararası terörizm, aşırı milliyetçilik, ırkçılık, İslamofobi ve ksenofobiyle mücadele etme programlarına katılmıştır. Çeçenistan'daki durumun düzelmesinde de onun emeği geçmiştir.
90'lı yılların başında A. Niyazov, Rusya'nın İslam Konferansı Örgütü'ne girmesi gerektiğini, bunun hem stratejik, hem de ekonomik açıdan yararlı olacağını ileri sürmüştür. A. Niyazov'un bu teklifi Rusya Müslümanları arasında büyük bir destek almış ve 2005 yılının haziran ayında Rusya Cumhurbaşkanı Vladimir Putin sayesinde ülkemize İslam Konferansı Örgütü'nde gözlemci statüsü verilmiştir.
RİKM, hep Rus dış politikasının çok taraflı olmasından, Rusya'nın hem Batı, hem de Doğu ülkeleriyle dengeli ilişkiler kurmasından yana olmuştur. Bu anlayış içinde İslam Konferansı Örgütü , Dünya İslam Ligi, Dünya İslam'a Çağrı Konseyi gibi en büyük uluslararası Müslüman teşkilatlarıyla etkili ve verimli işbirliği geliştirilmiştir.
A.Niyazov'un ve onun yönettiği İslam Kültür Merkezi'nin, yirmiden fazla Avrupa ülkesinde ve kırk civarında Müslüman ülkesinde yaşayan Müslüman topluluklarıyla sağlam iş bağlantıları vardır. 19 senelik süreç içerisinde RİKM, hem Rusya'da, hem de yurt dışında büyük bir yankı uyandıran uluslararası konferans ve forumlar, onlarca yuvarlak masa toplantısı, sempozyum vb. etkinlikler düzenlemiştir.
2009 yılının eylül ayında A. Niyazov'un yönetimindeki RİKM, Rusya'nın İslam Ümmeti için büyük önem taşıyan "Rusya ile İslam Dünyası: İstikrar İçin Ortaklık" adlı konferansa katılmış; 2009'da Rusya Cumhurbaşkanı Dmitri Medvedev'in kurmasını önerdiği İslami televizyon kanalının tasarımını hazırlamış; Rusya Müftüler Konseyi Başkanı Ravil Gaynutdinov, Rusya Müslümanları Merkezi Dini İdaresi Başkanı Talgat Taceddin ve Kuzey Kafkasya Müslümanları Koordinasyon Merkezi Başkanı İsmail Berdıyev'in onayladığı Ortak Rusya İslamî Dini Teşkilatı kurma projesini başlatmıştır. 
Rusya Müslüman Liderlerinin A. Niyazov hakkında.
Damir Gizatullin, Rusya Müftüler Konseyi Başkan Yardımcısı
Rusya İslam Kültür Merkezin saytı.
İsmail Berdıyev, Kuzey Kafkasya Müslümanları Koordinasyon Merkezi Başkanı,Karaçay-Çerkes Cumhuriyeti ve Stavropol Bölgesi Müslümanları Merkezi Dini İdaresi Başkanı
Mukaddes Bibarsov, Rusya Müftüler Konseyi Eş Başkanı, Saratov Eyaleti Müslüman Dini İdaresinin Başkanı
Rusya İslam Kültür Merkezin saytı.
Ahmet Abdullayev, Dağıstan Müslümanları Dini İdaresi Başkanı
Ali Yevteyev, Kuzey Osetya Müslümanları Dini İdaresi Başkanı
Rusya İslam Kültür Merkezin saytı.
Raşid Halikov, Mordovya Müslümanları Kurumunun Başkanı
Rusya İslam Kültür Merkezin saytı.
Mansur Celaletdinov,imam muhtesip Kazan
Rusya İslam Kültür Merkezin saytı.
Anarbek Yunusov, Rusya'nın Asya Bölgesi Müslümanları Ruhani İdaresi Baş Muhtesibi Omsk
Rusya İslam Kültür Merkezin saytı.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rusya Kadın Millî Basketbol Takımı</DOCTITLE>
<TEXT>

Rusya Milli Kadın Basketbol Takımı, Rusya Federasyonu'ni uluslararası turnuva ve maçlarda temsil eden kadın basketbol takımıdır. 2003, 2007, 2011 yıllarında Avrupa şampiyonu oldu.
Olimpiyatlar.
1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla kurulan Rusya,1996 tarihinden itibaren turnuvaya katılım göstermiştir.
Dünya Şampiyonası.
1991 yılında Sovyetler Birliği'nin dağılmasıyla kurulan Rusya,1998 tarihinden itibaren turnuvaya katılım göstermiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Oder-Neisse Taarruzu</DOCTITLE>
<TEXT>

Oder-Neisse Taarruzu, II. Dünya Savaşı'nın son yılında Kızıl Ordu tarafından gerçekleştirilen Merkezi Avrupa Seferi (1 Ocak - 9 Mayıs 1945) içinde yer alan son iki stratejik taarruzdan birinin ilk evresine Alman kaynaklarında verilen addır. İlk taarruz evresinde dört gün süren çatışmalar (16 - 19 Nisan), Berlin Muharebesi'nin daha geniş çerçevesi içinde ele alınır. Sovyet askeri plancıları, Berlin Stratejik Taarruz Harekâtı'nı üç cephe taarruz harekâtı ve bir kıskaç harekâtı olarak dört bölüm olarak planladılar.
Muharebe, üç "Cephe" halinde teşkillenen Kızıl Ordu kuvvetleriyle Wehrmacht'ın General Gotthard Heinrici komutasındaki Vistül Ordular Grubu ve Mareşal Ferdinand Schörner komutasındaki Merkez Ordular Grubu arasındaki şiddetli çatışmalar olarak gerçekleşti. Harekâta katılan Sovyet "Cephe"leri şunlardır. Mareşal Konstantin Rokossovski'nin 2. Beyaz Rusya Cephesi, Mareşal Georgi Jukov'un 1. Beyaz Rusya Cephesi ve Mareşal İvan Konev'in 1. Ukrayna Cephesi
Çatışmalar.
Çatışmaları büyük bir bölümü, 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerinin Seelow Tepeleri'ndeki Alman mevzilerine taarruzunun yol açtığı Seelow Tepesi Muharebesi'nde yaşandı. Bölge, Vistül Ordular Grubu'na bağlı 9. Ordu tarafından tutulmaktaydı. Alman Merkez Ordular Grubu mevzilerini yarmak ve derinlemesine ilerlemek için Neisse Nehri geçişlerine taarruz eden 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri daha zayıf bir direnmeyle karşılaştılar.
Berlin Stratejik Taarruz Harekâtı, 16 Nisan 1945 gününün erken saatlerinde binlerce topun ve Katyuşa'nın yoğun bir biçimde katıldığı hazırlık ateşiyle başladı. Bombardıman, taarruz cephesinin bazı kesimlerinde iki saat kadar sürmüştür. Hazırlık ateşinin kesilmesinden kısa bir süre sonra ve şafaktan çok önce, 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri Oder Nehri geçişlerinden, 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri ise Neisse üzerinden taarruza başladılar. Daha güçlü bir şekilde tahkim edilmiş mevzilerdeki daha güçlü Alman birliklerine taarruzla görevli olan 1. Beyaz Rusya Cephesi, özellikle takviye edilmişti. Ayrıca doğrudan doğruya Berlin'e taarruz edecek olan ve Berlin'i alacak olan, bu "Cephe"nin kuvvetleridir. 
Seelow - Berlin Taarruz Harekâtı.
General Heinrici, ileri savunma birliklerini ilk savunma hattından geriye almıştı. Sonuç olarak Sovyet topçusunun hazırlık ateşi, seyrek olarak yerleşmiş avcı erlerinin bulunduğu ileri hatları dövmüş, dolayısıyla Alman savunmasına ciddi bir hasar verememişti. Dolayısıyla 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetlerinin ilk taarruzu çok ağır kayıplarla sonuçsuz kaldı. Daha kötüsü savunmacıları köreltmek için kullanılan 143 adet ışıldak, ışığın sabah sisinde dağılmasıyla taarruz etmekte olan Kızıl Ordu birliklerini siluet olarak ortaya çıkardı. Alman savunma hazırlıklarının bir parçası olarak nehir taşkın bölgelerine açılan kanallarla araziyi su basması sağlanmıştı. Bu bataklık haline gelen arazi de Kızıl Ordu taarruzu yönünden olumsuz koşullar yarattı. Ayrıca Alman topçusunun baraj ateşi de taarruza ağır kayıplar verdirdi. Taarruzu ağır gelişmesi ve STAVKA emirlerinin baskısıyla Mareşal Jukov, ihtiyat birliklerini de muharebeye sürdü. Oysa bu birlikleri, Alman cephe hattı yarıldığında başarının geliştirilmesi için kullanmak üzere geride tutmayı planlamıştı. Sabahın ilk saatlerinde taarruz hattında yer yer 6 km. ilerleme sağlanmıştı, Alman savunmasının ancak birinci hattı yarılmıştı, diğer iki hat halen sağlamdı.
Mareşal Jukov, Seelow Tepeleri taarruzunun planlandığı gibi ilerlemediğini rapor etmek zorunda kaldı. Stalin, Jukov'u kışkırtmak için Mareşal Konev'e tank ordularını çark ettirerek Berlin'e güneyden ilerlemesi için izin verdiğini söyledi. İkinci gün ateş gücünü derinlikte toplamak olumlu sonuçlar verdi. Alman cephe hattı 17 Nisan gecesi henüz yarılmamıştı ama güçlükle tutuluyordu.
Mareşal Jukov'un kuvvetleri 18 Nisan akşamı Alman savunmasının son hattı olan üçüncü savunma hattına ulaştılar. 
Harekâtın dördüncü günü olan 19 Nisan'da 1. Beyaz Rusya Cephesi kuvvetleri Alman savunmasının son hattını da yardılar. Mareşal Jukov'un kuvvetleriyle Berlin arasında artık, geri çekilen tükenmiş Alman birliklerinden başka bir şey kalmamıştır. Güneyden taarruz eden Mareşal Konev'in birlikleri de savunmayı yarmışlar, General Busse'nin 9. Ordusu ile 4. Panzer Ordusu'nun kuzey kanadını kuşatmakla tehdit eder tarzda ilerlemişlerdir.
1. Beyaz Rusya Cephesi Berlin'i kuşatırken 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri de kent içinde muharebeye başladı. Mareşal Rokossovski'in 2. Beyaz Rusya Cephesi Berlin'in kuzeyinden kendi taarruzunu başlattı. Rokossovski'nin kuvvetleri, Stettin ile Scwedt arasında Vistül Ordular Grubu'nun 3. Panzer Ordusu mevzilerine 20 Nisan'da taarruz etmiştir. 22 Nisan'da Oder Nehri'nin doğu kıyısında 15 km. derinlikte bir köprübaşı elde eden bu kuvvetler ile 3. Panzer Ordusu arasında şiddetli çatışmalar yaşandı. 
Cottbus - Potsdam Taarruz Harekâtı.
Taarruzların güney kesiminde 1. Ukrayna Cephesi'nin taarruzu, plana uygun olarak sürdürüldü. Çünkü bu kesimde Alman Merkez Ordular Grubu'nun gösterdiği direnme, Mareşal Jukov'un birliklerinin karşılaştığı kadar dayanıklı olmamıştı. Bu Alman birliklerinin kuzey kanadını tutmakta olan 4. Panzer Ordusu, Kızıl Ordu birliklerinin baskısı altında geri itildiler. Güney kanattaki iki panzer ordusu, Ordular Grubu'nun merkez kesiminde olası gerekler için tutulmaktaydılar. Bu yüzden 4. Panzer Ordusu'nun durumunu desteklemek için kullanılmadılar. Alman kuvvetlerinin muharebeyi kaybetmesinde birincil neden, Merkez Ordular Grubu Komutanı General Fredinand Schörner'in, ihtiyatları 4. Panzer Ordusu cephesini takviye için kaydırmama kararı olmuştur. Sonuçta aynı gece hem Vistül Ordular Grubu'nun hem de Merkez Ordular Grubu'nun cepheleri, savunulamaz duruma gelmiştir. Tüm bu kuvvetler, 4. Panzer Ordusu da dahil olmak üzere geri çekilmedikleri takdirde Sovyet birliklerince kuşatma altına alınacak durumdadırlar. Seelow Tepeleri'nin güneyinde, General Schörner'in zayıf savunması karşısında Mareşal Konev'in başarılı taarruzu, General Heinrici'nin savunmasını da adeta "menteşelerinden sökmüştü". 
Frost kasabasını 18 Nisan'da alan 1. Ukrayna Cephesi kuvvetleri, görece daha düz bir arazide girişecekleri yarma taarruzu için hazırlıklara başladılar. 
Hemen ardından 4. Panzer Ordusu cephesindeki gediği genişletmiş olan Süvari Mekanize Grubu, 3. Muhafız Ordusu'na bağlı birlikler, 3. ve 4. Muhafız Tank Orduları, 1. Beyaz Rusya Cephesi ile birleşmek üzere Seyda - Jüterbog arasından kuzeye yöneldiler.
Spremberg - Torgau Taarruzu.
1. Ukrayna Cephesi'nin güney kanat kuvvetleri ise Elbe Nehri yönünde ilerleyen Amerikan kuvvetlerine ulaşmak için batı yönünde taarruza geçtiler. "Cephe"nin 5. Muhafız Ordu'suna bağlı 58. Muhafız Tümeni, daha sonraları "Torgau buluşması" olarak da tanımlanan bu olayda, Amerikan 1. Ordu'sunun 69. Piyade Tümeni ile Elbe kıyısındaki Torgau yakınlarında temas kurdu. Bu karşılaşma 8 Mayıs 1945 günü gerçekleşmiştir.
Stettin - Rostok Taarruz Harekâtı.
2. Beyaz Rusya Cephesi, 25 Nisan'da 3. Panzer Ordusu cephesini Stettin'in güneyinde yardı ve Randow bataklığını geçerek Gramzow bölgesine girdi. Bu birlikler, batıya İngiliz 21. Ordu Grubu yönünde ve Stralsund ile Rostok limanları (Baltık Denizi) yönünde harekâta devam etmekte artık serbesttiler.
Sonuç.
Alman doğu cephesi hattı, Seelow civarı Frankfurt'un kuzeyi ve Frost'un güneyinde, 19 Nisan 1945 itibariyle var olmaktan çıkmıştır. Bu bölgelerdeki Kızıl Ordu yarmaları, Sovyet kuvvetlerinin Alman 9. Ordu'sunu ve 4. Panzer Ordusu'nu Frankfurt'un 37 km. doğusunda geniş bir bölgede kuşatmalarına olanak sağladı. Ayrıca Oder-Spree Kanalı üzerinden Berlin'e ilerlemenin yolu da açılmış oldu. Alman 9. Ordu'sunun batı yönünde kuşatmadan çıkma girişimi (huruç), Halbe Muharebesi'ne yol açtı. 
Harekât istatistikleri.
Yine de bu başarıların Kızıl Ordu'ya maliyeti oldukça yüksektir. Kızıl Ordu birliklerinin 1 Nisan - 19 Nisan tarihleri arasındaki kayıpları 2.807 tanktır. Aynı tarihlerde batıdaki İngiliz ve Amerikan kuvvetlerinin tank kayıpları 1.079'dur. Kuşkusuz muharebelerin şiddeti de oldukça farklıydı.
Kaynakça.
İngilizce Wikipedia maddesinden yararlanılmıştır. Battle of the Oder-Neisse

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rusya</DOCTITLE>
<TEXT>

Rusya (Rusça: , "Rossiya") ya da resmî adıyla Rusya Federasyonu (Rusça: , "Rossiyskaya Federatsiya", ), Doğu Avrupa ile kuzey Asya'ya yayılmış ve 17,075,400 km²'lik yüzölçümü ile dünyanın en geniş ülkesidir. Nüfus olarak ise sıralamada sekizincidir.
Yönetim ve Politika.
Rusya Anayasası’na göre, Rusya yarı başkanlık sistemi ile yönetilmektedir. Başkan, devletin başkanı statüsündeyken; Başbakan, hükümetin başıdır. Çok partili temsili demokrasi ile yönetilen federasyonda, federal hükümet 3 temel erkten mevcuttur;
Devlet Başkanı, 6 yıllığına seçilir. En yüksek oyu alan ve en fazla iki turlu olarak seçimler yapılır. Devlet Başkanı 35 yaşından genç olamaz ve en az 10 yıl boyunca Rusya Federasyonu'nda ikamet etmiş olmalıdır. Bütün bakanları atama yetkisi Başkan'dadır, fakat Başbakan'dan bakanlar hususunda tavsiye alır. Bakanlar en son Duma'da oylanarak görevlerine başlarlar. 2 Mart 2008'de, Dmitry Medvedev yapılan Başkanlık seçimini kazanarak Devlet Başkanı seçildi. 2000 yılından 2008 yılına kadar başkan olan Vladimir Putin ise, devlet başkanının belli bir süre sınırlanırılması sebebiyle tekrar aday olamamıştır. Putin, Birleşik Rusya lideri olarak Hükümetin başına geçerek Başbakan olmuştur. Rusya'da en etkin partiler; Birleşik Rusya, Komünist Parti, Rusya Liberal Demokrat Partisi ve Adil Rusya'dır.
Federatif Özerk ve İdari Bölgeler.
Rusya Federasyonu 83 federal bölgeden oluşmaktadır. Her bir bölge Federal Konsey'de eşit şekilde temsil edilmektedir. Her bir bölgenin konseye 2 adet temsilci gönderme hakkı bulunmaktadır. Fakat herbir bölgenin farklı derecede özerklikleri mevcuttur. 83 bölgenin dağılımı ve kısaca özellikleri aşağıdaki gibidir.
Coğrafya ve İklim.
Rusya Federasyonu Avrasya kıta sahanlığının kuzeyinde bulunur. Arktik (Kuzey Kutup dairesi) ve çevresindeki (sub-Arktik) bölgelerin büyük bir oranı sınırları içinde olduğundan diğer ülkelerle karşılaştırıldığında, metrekareye daha düşük kişi yoğunluğuna, ekonomik faaliyet ve coğrafi (fiziki) çeşitlik görülür. Bu bölgelerden daha güneye gelindiğinde coğrafi ve bitki örtüsü çeşitliliği artar. Rusya dünyanın en soğuk ülkelerinden biridir. Diğer iklimlere göre kış aylarında 3 kat fazla soğuk hissedilir. Ortalama yıllık sıcaklık −5.5 °C (22 °F)dir. Karşılaştırma için İzlanda'nın ortalama yıllık sıcaklığı 1.2 °C (34 °F) ve İsveç'in ortalama yıllık sıcaklığı 4 °C (39 °F)'dir. Lakin bu karşılaştırma, ülke genelini gösterdiğinden geniş yüzölçümde değişken ve ılıman iklim çeşitliliğine sahip Rusya için yanıltıcıdır.
Zaman Dilimi.
Rusya Federasyonu toprakları 11 zaman dilimi boyunca uzanır. Bu kadar farklı zaman dilimine yayılabilmiş tek ülkedir. Bunun nedeni diğer ülkelere göre toprak yüzölçümünün fazla olmasıdır. Rusya, dünyanın yüz ölçümü bakımından en geniş ülkesidir. Bu yüzden zaman dilimleri uzantısı 11 dilimdir.
Demografi.
2002 sayımına göre Rusya nüfusunun %79,8'ini, federasyonun esas unsuru olan, Ruslar oluşturmaktadır. Rus nüfusunun dışında çok sayıda etnik grup da mevcuttur. Rusya sınırları içerisinde, 160 farklı etnik grubu olduğu tahmin edilmektedir. Rusya nüfusu her ne kadar diğer ülkelerle karşılaştırıldığında yüksek olsa da; km2'ye düşen insan sayısı, ülkenin kapladığı alan sebebiyle çok azdır. Rusya nüfusunun ağırlıklı olarak yaşadığı bölge, coğrafi olarak Avrupa toprakları olarak kabul edilen Ural Dağlarının batısında ve Kuzeybatı Sibirya'da yaşamaktadır. Ülke nüfusunun %73' ü şehirlerde yaşarken, %27'si kırsal alanlarda yaşamaktadır.
Ülke nüfusu, Sovyetler'in yıkılmasından sonra düşüşe geçmiş olsa da, 2010 sayımına göre 141.927.297 'dır. 1991 yılında Rusya nüfusu tüm zamanların en yüksek seviyesi olan 148.689.000'a ulaşmıştı, fakat 90'lar boyunca süren göçmenlik, ölüm oranın çok hızlı yükselmesi sebepleri ile ülke nüfusu 20 yıllık sürede azalmıştır. 
Ülkede 2009 yılında, son 15 yıl içinde ilk kez 10.500 kişilik bir nüfus artışı sağlanmıştır. Söz konusu artış, 279.906 kişinin Rusya'ya göçmesi ile oluşmuştur ki bu sayının %93 Eski Sovyet ülkelerinden olmuştur. Rus halkının göçü ise 2000 yılında 359.000 iken 2009 yılıdna 32.000 inmiştir. Şu anda 116 milyon Rus ülke sınırlarında yaşarken, ülke dışında, özellikle eski sovyet ülkelerinde 20 milyon civarında rus yaşadığı tahmin edilmektedir. 
Rusya'da doğum oranı, Avrupa ülkelerinin ortalamalarında yüksektir. Rusya doğum oranı 2008'de her bin kişide 12.4 doğum olurken, Avrupa Birliği ortalaması ise her bin kişide 9.90'dur, Rusya'da 2009 rakamlarına göre ölüm oranı binde 14,2'ye ulaşmıştır. Hükümet bu durumu engellemek için 2007 yılında, aylık çocuk yardımını ikiye çıkararak 55 Dolar yapmış, tek seferlik ödemeyi ise ikinci çocuktan sonra çocuk başına 9.200 Dolara yükseltmiştir. Bu uygulamalar sonrası Rusya, şu anda Sovyetler sonrası en yüksek doğum oranına ulaşmıştır.
Nüfus.
141 milyonluk Rusya nüfusunun %73'ünü kentlerde yaşayanlar, %27'sini ise kırsal kesimde yaşayanlar oluşturmaktadır.Ayrıca Rusya nüfus bakımından dünyanın en kalabalık sekizinci ülkesi konumundadır (Daha fazla nüfuslu ülkeler: Çin, Hindistan, Amerika Birleşik Devletleri, Endonezya, Brezilya, Pakistan ve Bangladeş ).
60 farklı etnik grubun yaşadığı Rusya Federasyonu'nda başlıca etnik gruplar şunlardır; 115,9 milyon Rus, 6,1 milyon Tatar, 2,9 milyon Ukraynalı, 1 milyon 360 bin Çeçen, 1 milyon 130 bin Ermeni, 444 bin Yakut, 300 bin Karaçay ve Balkar, 843 bin Mordvin, 808 bin Beyaz Rus,622 bin Azeri, 515 bin Oset, 172 bin Moldovalı, 96 bin Ahıska Türkü, 637 bin Udmurt, 604 bin Çirmişler, 233 bin Komi, 125 bin Komi-Permyak, 93 bin Karelyalı, 445 bin Buryat, 174 bin Kalmık, 41,3 bin Nenets, 35,5 bin Evenk, 16 bin Çukçe, 29 bin Hantı, 11,4 bin Mansi, 230 bin Yahudi, 597 bin Alman, 1 milyon 637 bin Çuvaş, 1 milyon 637 bin Başkurt, 422 bin Kumuk, 314 bin Tuva, 90 bin Nogay, 76 bin Hakas, 67 bin Altay,7 bin Dolgan gibi toplulukları vardır. Kafkas halkları sayıları da şöyledir: 814 bin Avar, 580 bin Kabardey, 510 bin Dargi, 413 bin İnguş, 411,5 bin Lezgi, 198 bin Gürcü, 156,5 bin Lak, 131,8 bin Tabasaran, 140,5 bin Adige, 38 bin Abaza vb (Ethnic groups in Russia,Wikipedia). Dünyada en fazla,182 etnik grubun yaşadığı ülkedir (Dünya Ansiklopedisi; ayrıca Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Dmitriy Medvedev'in açıklaması).
Ayrıca dünyada en yüksek Ortodoks Hristiyan barındıran ülke olarak olarak ön plana çıkmaktadır. Ülkedeki Müslüman nüfus çeşitli kaynaklara 20-28 milyon olarak değişmektedir şimdi Rusya Federasyonu İslam İşbirliği Teşkilatında gözlemci üye statüsündedir.
Rusya'da şehir nüfuslarının listesi ne göre en çok nüfus başkent Moskova'dır.
İdari Bölümler.
"Bu alt başlığın ana maddesi: Rusya'nın Federal Yapılanması"
Rusya Federasyonu, 83 region (idari birime) bölünmektedir. Bunlar Rusça “субъект” (birim) olarak adlandırılmaktadır. Bu federal yapılar hukuki açıdan eşit birimler sayılmakta olup aşağıdaki gibi sıralanabilir: 21 Cumhuriyet (ya da Federe Cumhuriyet: eskiden bunların çoğu özerk cumhuriyet olarak adlandırılmaktaydı. Şimdi de halen birçok yerde yanlış olarak özerk cumhuriyet deyimi kullanılmaktadır.) 46 Oblast (Rusya’nın bölgeleri;il), 9 Kray (büyük il), 2 Federal kent yönetimi (Moskova ve Sankt Petersburg), 1 Özerk Oblast (özerk il/Yahudi Özerk Oblastı), 4 Özerk Okrug (küçük özerk İl). Bütün bu federal birimler 8 büyük Federal Okrug (çevre) birimi içine alınıp,bu yerlere bağlanmışlardır.
Rusya Federasyonu'na bağlı 21 cumhuriyetin her birinin kendi ayrı anayasası ve devlet başkanı (Prezident) vardır. Bu anayasaların Rusya Federasyonu Anayasası'na uyumlu olması ve onunla çelişmemesi gerekmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>2008 Güney Osetya Savaşı</DOCTITLE>
<TEXT>

2008 Güney Osetya Savaşı, Ağustos 2008 tarihinde Güney Osetya - Rusya - Gürcistan ve son olarak Abhazya'nın katılımı ile aralarında gerçekleşen gerilim ve çatışmalarla başlayan savaştır.
Savaş sonunda, Güney Osetya ve başkenti Tshinvali çok ağır hasar görmüştür ve büyük can kaybına yol açmıştır ama Gürcistan, Güney Osetya ve Abhazya'daki kısıtlı kontrolünü de yitirip savaşı kaybetmiştir. Ayrıca Güney Osetya ve Gürcistan, milyonlarca Amerikan doları zarara uğramıştır ve sonuç olarak Rusya, tek yanlı olarak bağımsızlıklarını ilan eden Abhazya ve Güney Osetya'yı tanıdığını açıkladı ve Gürcistan ise Rusya'yla tüm diplomatik ilişkilerini kesti ve Bağımsız Devletler Topluluğu (BDT) örgütünden ayrıldı.
__TOC__
Tarihsel geri plan.
Güney Osetya, 1922'de özerk bölge olarak Sovyet Sosyalist Cumhuriyetler Birliği yönetimindeki Gürcistan Sovyet Sosyalist Cumhuriyeti'ne bağlandı. Sovyetlerin dağılmasının ardından Rusya'ya bağlı Kuzey Osetya ile birleşmeyi isteyen Güney Osetya ve Gürcistan Cumhuriyeti arasındaki gerginlik 1989 sonlarından itibaren artış gösterdi. Bölgenin, 1990'da kendisini "Demokratik Güney Osetya Sovyet Cumhuriyeti" ilan etmesi üzerine Tiflis bölgenin özerkliğini kaldırmıştır.
1991'de Gürcülerin, Güney Osetya başkenti Şinvali'ye girmesiyle çatışmalar başladı. 14 Temmuz 1992'de Ruslar, Gürcüler ve Osetlerden oluşan barış gücü ateşkesi sağlamıştır. Gürcü askerleri şiddetli çatışmaların ardından 1994 yılında imzalanan ateşkes anlaşması uyarınca Abhazya'yı terk etmek zorunda kalmıştı. Anlaşma uyarınca Rusya burada 3 bin barış gücü askeri bulundurma hakkına sahip olmuş, ancak Moskova bugüne kadar orada sadece 2 bin 500 asker bulundurmuştu.
1992'de fiilen ayrıldıktan sonra ilk referandumda Osetlerin yüzde 98'i, 2006'daki ikinci referandumda ise yüzde 90'ı bağımsızlığı seçti. Fakat, 2008 yılına kadar Güney Osetya'nın bağımsızlığı hiçbir ülke tarafından tanınmamıştır. 26 Ağustos 2008 tarihinde Rusya Federasyonu devlet başkanı Dmitri Medvedev, Rusya'nın Güney Osetya Cumhuriyeti'nin bağımsızlığını tanıdığını açıklamıştır.
Gürcistan'ın savaş hazırlığı.
Mihail Saakaşvili iktidara gelmesinden sonra NATO ülkeleri, İsrail ve Yuşçenko Ukrayna'sının desteği ile Abhazya ve Güney Osetya'ya karşı Gürcü saldırısı hazırlamaktaydı.
Pentagon, saldırıdan kısa süre önce, Gürcistan silâhlı kuvvetlerine dövüş eğitimi verdi. Bu eğitimler kısmen, MPRI'nin da aralarında bulunduğu özel askeri şirketler tarafından işe alınan eski ABD özel kuvvetleri mensupları tarafından veriliyordu. MPRI (Askeri Profesyonel Kaynaklar Şirketi), 1995’te, Hırvat Ordusunu Krayina Sırp Cumhuriyeti'ni işgal etmeden önce eğitmek için Pentagon tarafından görevlendirilmişti; 250.000 insanın yerinden edilmesine yol açan bu işgal, Balkan savaşlarındaki en kötü etnik temizlik olaylarından biriydi. Böylelikle Gürcistan, Fırtına Harekâtı'nı taklit etmeye kalktı.
Gelişmeler.
Olayların Gelişimi.
1 Ağustos 2008 - 7 Ağustos 2008.
Bu tarihler arasında oluşan olaylar gerilim ve ön hazırlık dönemidir. 1-7 Ağustos 2008 tarihleri arasında olayların gerilimi had safhaya çıkmış ve 8 Ağustos 2008'de başlayan savaşı hazırlamıştır.
8 Ağustos 2008.
8 Ağustos 2008 tarihinde Gürcü kuvvetler, bağımsızlığını ilan eden Güney Osetya topraklarına operasyon düzenlediler. Gece saatlerinden başlayarak devam eden topçu ateşi, şehrin ağır hasarına ve sivil ölümlerine yol açtı. Oset kaynaklara göre 2 bin, Rus kaynaklara göre 1600 kişi hayatını yitirdi. Gürcü birlikleri başkent Şinvali'nin çevresindeki 8 yerleşim birimini kontrol altına aldılar, iki Rus uçağı düşürdüklerini ve üç Rus askerini yaraladıklarını iddia ettiler. Rus kaynaklar ise, Barış Gücü bünyesinde görev yapan 12 askerin öldüğünü, 150'sinin yaralandığını öne sürdü. Rusya, 150 kadar tank ve zırhlı aracın bulunduğu güçlü bir birlikle Güney Osetya'ya girdi ve Gürcü ordusuyla savaşmaya başladı, bunun üzerine Gürcistan'da seferberlik ilan edildi.
Aynı gün içinde, modernizasyonunu Türkiye'nin yapmış olduğu, Gürcistan'ın başkenti Tiflis'e 30 kilometre mesafedeki Marneuli Havaalanı'nı Rus savaş uçakları bombaladı.
Gürcistan'ın Şinvali'den çekildiğini açıklamasını müteakiben Rus ordusu Güney Osetya sınırındaki Gürcü kenti Gori'ye girdi. Ağır çatışmaların yaşandığı şehir, halk tarafından terkedildi. Gürcistan TSİ 14:00 - 17:00 arası ateşkes ilan etmiştir.
Gürcistan Başbakanı Lado Gurgenidze, yaptığı açıklamada, "taraflar arasında ateşkes sağlandıktan birkaç saat sonra bölgedeki Gürcü köylerinin bombardımana tutulması üzerine askeri operasyona başlamak zorunda kaldıklarını" söylemiştir.
Rusya'ya ait Su-24 bombardıman uçakları, Gürcistan'ın çatışmaların devam ettiği Güney Osetya bölgesindeki Kareli kentindeki polis merkezini bombalamıştır. Uçaklar 2 bomba bırakmıştır. Rusya'nın bölgedeki barış gücü birliklerinin komutanı Marat Kulakhmetov, Tkverneti köyündeki mevzilere karşı düzenlenen hava saldırısına 5 adet Rus yapımı Su-25 uçağının katıldığını söylemiştir.9 Ağustos 2008 tarihinde Rus savaş uçaklarının, bölgenin sınırındaki Gori kentinde attığı bombalardan biri, bir apartmana isabet etmiş, olayda 5 kişi ölmüş ve çok sayıda kişi yaralanmıştır.
Gürcistan yönetimi, Irak'taki askerlerinden iki binini Güney Osetya'da çatışan birliklere yardımcı olma amacıyla geri çekme kararı almıştır. Güney Osetyalı ayrılıkçı lider Eduard Kokoity ise 8 Ağustos 2008 tarihinde başlayan Gürcistan bombardımanı ve çatışmalar sonucu en az 1400 kişinin öldüğünü iddia etmiştir.
Rusya'ya ait savaş uçaklarının yaptıkları bombardıman, Gürcistan'ın önemli limanlarından olan Poti limanını kullanılamaz hale gelmiştir. 8 Ağustos 2008 tarihinde gerçekleşen Rus bombardımanı sırasında ölen veya yaralanan olmamıştır. Ayrıca Senaki üssünü de bombalamıştır. Rusya Federasyonu, Güney Osetya’ya 150 tanklık silahlı kuvvet göndermiş, Güney Osetya başkenti Şinvali’deki çatışmalar ise kentin güneyinde yoğunlaşmıştır.
9 Ağustos 2008.
Rusya Başbakan Yardımcısı Sergey Sobyanin'in Moskova'da düzenlenen toplantıda yaptığı açıklamada, son 36 saat içinde 30 binden fazla insanın Rusya sınırını geçtiğini belirtmiştir. Gürcistan Ekonomik Kalkınma Bakanı Ekaterina Sharashidze, Rusya Federasyonu'nun saldırı uçaklarının Bakü Tiflis Ceyhan Petrol Boru Hattı'na bomba attıklarını fakat isabetli olamadıklarını söylemiştir.
Gürcistan'ın hukuken bir parçası olan ama tıpkı Güney Osetya gibi fiilen bağımsız olan diğer bölge Abhazya'da savaşa dahil olmuştur. Abhazya hava ve kara güçleri 9 Ağustos 2008 tarihinde Kodor Vadisini bombaladıklarını duyurmuştur.
Gürcistan Parlamentosu, 9 Ağustos 2008 tarihinde Gürcistan Cumhurbaşkanı Mihail Saakaşvili'nin istediği üzerine devletin 15 günlük savaş hali durumunda olduğunu onaylamıştır.
Rusya'nın 395 bin, Gürcistan'ın ise 32 bin askeri bulunmaktadır. Seferberlik halinde askerlik hizmeti verebilecek 16-49 yaş arası erkek sayısı Rusya'da 73 milyon, Gürcistan'da ise 2.3 milyondur.Rusya'nın muharebe kapasitesine sahip 23 bin tankı var. Gürcistan'ın ise 128 adettir. Askerleri taşıyacak zırhlı araç sayısı Rusya'da 9900, Gürcistan'da 44 adet bulunmaktadır. Rusya'nın 2400'den fazla savaş uçağı, 1932 helikopteri bulunmaktadır. Gürcistan'ın ise sadece 8 savaş uçağı, 37 helikoptere sahip durumdadır.
9 Ağustos 2008 tarihinde Gürcistan devlet başkanı Mihail Saakaşvili, Rusya'ya ateşkes çağrısında bulunmuş ve Gürcistan'ın Güney Osetya'nın Başkenti Şinvali'den çekileceklerini açıklanmıştır.
Rusya'da ulusal yayın yapan İzvestiya Gazetesi ; "“Gürcistan'ın son dört yılda savunma bütçesinin 30 kat artmıştır. Türkiye’nin Gürcistan’ın savunma harcamaları için 45 milyon dolar yardımda bulunmuş, ABD’nin de 40.6 milyon dolar hibe etmiştir. Türkiye çok sayıda gelişmiş silah ve mühimmat sağladı. Türkiye'nin Gürcistan'a vereceği silahlar arasında 100 araç, 50 adet PZRK tipi füze rampası, Kılıç 2 ve Doğan savaş gemileri, SkyWatcher hava erken uyarı sistemi, 80 adet MP5 otomatik silah, 1800 M72 el bombası, 10 milyon adet mermi, 160 MP5A3 silahı var”" diyerek savaşın sorumlusunun Amerika Birleşik Devletleri ve Türkiye olarak iddia etmiştir.
Gürcistan'da bir televizyon kanalı, Gürcistan silahlı kuvvetleri tarafından vurulan 2 Rus uçağının esir pilotlarının görüntülerini yayınlamıştır. Uçakları vurulduktan sonra paraşütle kurtulan pilotlar yaralı olarak önce bir bölge hastanesine oradan başkent Tiflis'e sevk edilmiştir.
10 Ağustos 2008.
9 Ağustos 2008 tarihinde Gürcistan başkanı Mihail Saakaşvili yaptığı Güney Osetya'dan çekilme açıklaması üzerine Gürcistan ordusu çekilmeye başladığını bildirmiş, ama bu çekilme Rusya tarafından yalanlanıp, Gürcistan'ın daha önce yapmış olduğu ateşkes önerisini reddetmiştir.. Rusya, Gürcistan'ın Karadeniz kıyılarını donanmayla abluka altına almaya başlamış, bu ablukanın nedeni olarak da bir Rus yetkilinin yaptığı açıklamaya göre:"“Gürcistan'a silah ve askeri donanım girmesini engellemek olduğunu”" ve buna bağlı olarak Rusya Batı ülkeleri ve Ukrayna'yı, Gürcistan'a silah sağlamakla suçlamıştır.Türkiye'deki Gürcüler de savaşmak için ülkelerine dönmeye başlamış Sarp sınır kapısında yığılmalar başlamıştır..
Gürcistan'ın Acaristan bölgesinde bulunan Poti limanının bombalanması sonucu Gürcistan'a giden gemiler Trabzon'a yöneltilmeye başlanmıştır.Ukrayna Dışişleri Bakanlığı, yönetimin, Rus gemilerinin geri dönüşüne izin vermeme hakkını elinde tuttuğu belirtmiş, Rus gemileri de Güney Osetya'daki çatışmalara müdahil olmamaları konusunda uyarmıştır. Açıklamada ""Ukrayna, çatışmaya katılan gemi ve botların, sorun çözülmeden Ukrayna'ya dönmelerini yasaklama hakkını elinde bulundurmaktadır"" denilmiştir.
Gürcistan'ın başkentindeki Tiflis Uluslararası Havalimanı bombalanmış, Rus savaş uçaklarınca atılan 3 bombanın, havaalanı yakınındaki 31'inci uçak fabrikasını vurmuştur.Fabrikada SSCB döneminden beri Su-25 tipi askeri uçaklar üretilmekteydi. Ayrıca Rus uçaklarının, Gürcistan'ın ayrılıkçı Güney Osetya bölgesinin sınırında bulunan, 600 Gürcü Askerin bulunduğu, Gori'deki askeri üssü bombalaması sonucu 20 Gürcü askeri ölmüştür. Yatakhane olarak kullanılan binanın yakınına 50 kilo ağırlığında bomba düşmüştür.Rusya'nın Gürcistan'ı çeviren deniz donanması, füze taşıyan bir Gürcü savaş gemisini çıkan çatışma sonucunda batırmıştır.
Rus uçaklarının bombaladığı Gürcistan'dan tek yanlı olarak ayrılan Abhazya'ya sınır Zugdidi kenti boşaltılmıştır. Abhazya lideri Sergey Bağapş, ""Yukarı Kodori Deresi'nden Gürcü birliklerinin çıkmasını"" istemiştir. Gürcistan Dışişleri Bakanlığı, Güney Osetya'daki çatışmayı bitirdiklerini söylemiş ve ateşkes yapılmasını Rusya'nın Tiflis Büyükelçiliğine iletmiştir. Gürcistan'ın ateşkes istemesinden sonra Rusya’nın Birleşmiş Milletler temsilcisi Büyükelçi Viktor Çurkin, ABD'nin New York kentinde yaptığı açıklamada, "“Savaşa bir son vermeye hazır olduğumuzu, Güney Osetya’daki güçlerimizi geri çekeceğimizi ve güç kullanmama yönünde bağlayıcılığı olan bir anlaşmayı imzalamaya hazır olduğumuzu net bir şekilde belirtelim”" demiştir. Ayrıca Gürcü - Rus çatışması nedeni ile Gürcistan vatandaşları Rusya'nın Tiflis Büyükelçiliğinin önünde ve Tiflis sokaklarında mitingler yapmıştır.
Savaş nedeni ile 10 Ağustos 2008 tarihindeki Türk Hava Yolları'nın İstanbul - Tiflis seferleri yapılamamış ve yolcular Trabzon üzerinden üzerinden Tiflis'e gidebilmişlerdir. Güney Osetya’nın Gori kentinden başkent Şinvali'ye hareket eden 4 Türk gazeteci, Oset askerler tarafından saldırıya uğramış ve 2 Türk gazeteci yaralanmıştır.
Savaşın üçüncü gününde Güney Osetya'nın başkenti Şinvali ile Güney Osetya’nın büyük bir kısmı Rus askerleri ile Oset güçlerin kontrolüne geçmiştir. Güney Osetya’da Rus askerleri ve askeri silahları giderek artmıştır. Abhazya, Gürcistan ile barış görüşmelerini kesmiştir.
Güney Osetya'da görev yapan NTV ve Kanaltürk haber ekibine Şinvali yolunda Oset kuvvetleri tarafından ateş açıldı. Bu ateş sonucunda Türk basın aracında bulunan NTV ekibinden Hilmi Hacaloğlu yara almazken, Cumhur Çatkaya, Kanaltürk muhabiri Levent Öztürk ile kameraman Güray Ervin hafif şekilde yaralandı. Olay anı kamera tarafından görüntülendi.
11 Ağustos 2008.
Rusya Federasyonu, Gürcistan'dan tek yanlı bağımsızlığını ilan eden Abhazya'daki Gürcü askerlerine Abhazya'dan çekilmeleri ve silahsızlanmaları için ültimatom vermiş, Rusya ordusuna bağlı 9 binden fazla paraşütçü asker ile 350 kadar silahlı kuvvetler, Gürcistan'ın diğer sorunlu bölgesi olan Abhazya'ya yönlendirilmiştir. Rus birlikleri, öğle vakitlerine doğru Abhazya bölgesinin 40 kilometre kadar içerisine girmiş, esir alınan Gürcü askerlerinin görüntüleri Rus televizyonlarında yayınlanmaya başlamıştır. Rus savaş uçaklarının Gürcistan'ın başkenti Tiflis yakınındaki Kocori askeri üssü ve diğeri de Makhata radar tesisi olmak üzere iki yeri bombalamıştır.
Gürcistan güçleri sabah erken saatlerde Güney Osetya'nın başkenti Şinvali'ye silahlı saldırı düzenlemiş, saldırıda 3 Rus barış gücü askeri ölmüş, Gürcü güçlerinin saldırısında 18 Rus askeri de yaralanmıştır. Rus savaş uçaklarının 11 Ağustos 2008 gecesi Tiflis uluslararası havaalanının radarlarını bombalamıştır. Radar tesislerinde hafif hasar meydana gelmiş, Havaalanındaki faaliyetler devam etmiştir.Ayrıca Rus savaş uçakları Gürcistan'ın iç kesimlerindeki Gori kentini de bombalamıştır. Rus ve Oset birlikleri savaş boyunca 15 farklı şehri bombalamıştır.
Gürcistan Cumhurbaşkanı Mihail Saakaşvili, AB temsilcilerinin önerdiği ateşkes taahhütnamesini, Gürcistan Cumhuriyeti'nde bulunan Avrupa Birliği dönem başkanı Fransa'nın Dışişleri Bakanı Bernard Kouchner ve AGİT dönem başkanı Finlandiya'nın Dışişleri Bakanı Alexander Stubb'ın yanında imzalamıştır.
Rusya Federasyonu'nun savaş uçakları, Güney Osetya bölgesindeki çatışmalar nedeniyle Acara Özerk Cumhuriyeti'ndeki Türkiye sınırına 14 kilometre mesafedeki Gürcü köyü Mahvilauri'yi bombalamış, Batum'un Helvaçauri ilçesine bağlı birçok belde zarar görmüştür.
Rus tankları, Güney Osetya yakınındaki Gori kentine doğru ilerlemeye çalışmış, ancak Gürcü güçleri tarafından püskürtülmüştür. Rus kuvvetleri yapılan çatışmalar sonucu akşama doğru Gori kentinin kontrolünü ele geçirmişler ve ilerlemeye devam etmişlerdir. Rus güçleri Abhazya yakınındaki Zugdidi'ye ve Senaki'ye de girmiş ve polis karakolları ile Senaki'deki Gürcü askeri üssünü de ele geçirmişlerdir. Gece vakitlerinde Rus askerleri, Gürcistan'ın Poti kenti ve limanını da ele geçirmişlerdir. Gürcistan hükümeti, çatışma bölgesindeki askeri birliklerini Tiflis’i korumak için geri çekmeye başlamıştır.
12 Ağustos 2008.
12 Ağustos 2008 de Rusya devlet başkanı Dmitri Medvedev operasyonları durdurma kararı almış ve ilk olarak Rus askerleri, Senaki'deki Gürcü askeri üssünden çekilmeye başlamıştır..Ayrıca Gürcistan, Rusya'nın karşısında savaşmayı 300 Spartalı'nın Termofil Savaşında savaşmasına benzetmiştir..
Kodor vadisinin üst kısmını ele geçirmek için askeri harekat başlatan Abhazya ordusu sabah saatlarinde Ajara köyünü ele geçirmiş, Abhaz bayrağını köye dikmiştir. Rus ordusu çekileceğini açıklamasına rağmen savaş uçakları, Güney Osetya dışında bulunan iki Gürcü köyünü bombalamıştır. Bu sabah ayrıca Rus savaş uçakları, Gürcistan'ın ayrılıkçı bölge Güney Osetya sınırındaki Gori kentini bombalamış, 5 kişi ölmüş ve 4 kişi yaralanmıştır. Gori'den Gürcü birliklerinin çekilmesi nedeni ile Gürcülere ait zırhlı araç, tank ve benzeri teçhizatların terk edilmiş görüntüleri televizyon kanallarında yayınlanmıştır.
Gürcistan Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Mihail Saakaşvili, Bağımsız Devletler Topluluğu'ndan ayrılacaklarını açıklamıştır.
13 Ağustos 2008.
Avrupa Birliği Dönem Başkanı ve Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy'nin Rusya Devlet Başkanı Dmitri Medvedev'le imzaladığı ateşkes anlaşmasını belirleyecek altı maddeden biri Gürcistan Devlet Başkanı Mihail Saakaşvili'nin itirazı üzerine çıkartılırken, diğer beş madde üzerinde Rusya Federasyonu ve Gürcistan Cumhuriyeti anlaşmaya varmıştır. Kabul edilen beş madde;
Rusya Federasyonu ateşkes imzalamayı kabul ettiğini bildirse de, sabah saatlerinde Gürcistan'ın Gori kentini bombalanmaya devam etmiş, Gori kentinden çıkan çok sayıda zırhlı araç ve tanklar Gürcistan'ın başkenti Tiflis'e doğru ilerlemeye başlamıştır. Rus askerleri, Tiflis'i Güney Osetya'nın başkenti Şinvali'ye bağlayan ana yolu kapatmış, 2 insansız Gürcü uçağını düşürmüştür. Abhazya kuvvetleri Kodor Vadisine havan topları ve uçaklarla saldırı düzenlemiş, Gürcistan kuvvetleri Kodor'dan çekildiklerini açıklamıştır.
Oset güçleri, Gürcistan'ın Güney Osetya sınırındaki Gori kentinde bazı araç sürücülerini ve çevreyi yağmalayamaya başlamıştır. Rusya Maliye Bakanı Aleksiy Kudrin, "Güney Osetya'nın başkenti Şinvali'nin onarımı için 2009 ylı bütçesinden 400 milyon dolar ayıracaklarını, Güney Osetya'dan kaçan mülteciler içinde 20.5 milyon dolar para ayırıldığını" söylemiştir.
12 Ağustos 2008 tarihindeki Rus uçaklarının düzenlediği bombardımanın ardından Gürcü askerlerinin bölgeyi terk etmesi, limanı koruyan 120 güvenlik görevlisinin işi bırakması ile 8 kadar Rus tankı ve zırhlı araçları, Gürcistan'ın batısındaki Poti limanını ablukaya almıştır.
14 Ağustos 2008.
Güney Osetya cumhurbaşkanı Eduard Kokoity ve Abhazya cumhurbaşkanı Sergey Bagapsh, Avrupa Birliği ile Rusya Federasyonu arasında uzlaşılan ateşkeş anlaşmasını imzalamak için Rusya'ya gitmiş, iki başkan ateşkes bildirgesini imzaladıktan sonra "“Uluslararası hukukun bütün kuralları çerçevesinde bağımsızlığa erişeceğiz”" ve ""Amaç bağımsızlık olarak ortaya konulmuştur, buna doğru birlikte adım atacağız”" diye konuşmuştur.
16 Ağustos 2008.
Rusya ve Gürcistan arasında ateşkes görüşmeleri sonuçlanmış olup ateşkes imzalanmıştır.
Diplomatik Gelişmeler.
8 Ağustos 2008.
[Ağustos 2008 tarihindeki Rusya ve Gürcistan çatışmaları sırasında yanan Gürcü T-72tankları.]]
Çatışma nedeni ile Rusya, Gürcistan'ın elektriğini kesti. Gürcistan Cumhurbaşkanı Mihail Saakaşvili, 8 Ağustos 2008 tarihinde Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan'ı arayarak Türkiye'den elektrik istemiştir. Türk tarafı öğle saatlerinden itibaren Gürcistan'a elektrik vermeye başlamıştır.
Gürcistan Başbakanı Lado Gurgenidze ve Güvenlik Sekreteri Alexandre Lomaia, 8 Ağustos 2008 tarihinde Gürcistan'ın başkent Tiflis yakınlarındaki Vaziani askeri üssüne gitmişlerdir. Vaziani üssünde Gürcistan'daki genel seferberlik ilanından sonra silah altına alınan yedek askerlerin toplanması ve benzeri durumlarıyla ilgili incelemelerde bulunduklarını söylemiştir
9 Ağustos 2008.
2008 Yaz Olimpiyatları sebebi ile Çin Halk Cumhuriyeti'nin başkenti Pekin'de bulunan Rusya Federasyonu Başbakanı Vladimir Putin, 9 Ağustos 2008 tarihinde ABD Devlet Başkanı George Bush ile görüşmesinin hemen ardından Kuzey Osetya'nın başkenti ve Rusların Güney Ordusu'nun karargahı Vladikavkaz'a inmiştir. Savaşla ilgili brifing almıştır.
Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Dimitri Medvedev, 9 Ağustos 2008 tarihinde öğle saatlerinde ABD Başkanı George W. Bush ile bir telefon görüşmesi yapmıştır. Dmitri Medvedev, Güney Osetya krizinin tek çözümünün Gürcistan askerlerinin çatışma bölgesinden tamamen ayrılması olduğunu belirtmiştir.
Türk Kızılayı, 9 Ağustos 2008 tarihinde bölgeye insani yardım götürüleceğini belirtmiştir. Şu açıklamayı yapmıştır; "Türk Kızılayı Kafkasya Krizi İnsani Yardım Operasyonu kapsamında bölgeye sağlık ve uzman afet personelinden oluşan 37 kişilik ekiple 130 çadır, 2100 battaniye, 150 kampet, gıda ve su ulaştırdı. Türk Kızılayı yardım ekiplerinin bir kısmı Sarp Sınır Kapısı’na ulaşmış ve insani yardım çalışmalarını yürütmek için hazırlıklarına devam etmektedir. Yardım ekipleri tarafından sınırda Kafkasya Krizi İnsani Yardım Operasyonu Alan Koordinatörlüğü kurulmuştur. Türk Kızılayı Afet Operasyon Merkezinde kurulan Kriz Masası da bölgedeki gelişmeleri Dışişleri Bakanlığı ile koordineli şekilde takip etmektedir" denilmiştir. Türk Kızılayı, Gürcistan sınır bölgesine yığınak yapmıştır.
10 Ağustos 2008.
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi, Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Dimitri Medvedev'in acil çağrısı üzerine toplanmış, ABD ve birçok konsey üyesi ülke de Rusya'ya toplantıda ateşkesi kabul etmesi yönünde baskı yapmasına karşın Rusya bunu reddetmiştir. Toplantıda ateşkes kararı alınamamıştır.
Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanı Ali Babacan, Gürcistan Dışişleri Bakanı Eka Tkeşelaşvili ve Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov ile telefonda görüşmüştür. ""Gürcistan'ın Güney Osetya bölgesinde süregiden çatışmanın tırmanmasından duyulan endişeyi"" dile getirmiştir.
11 Ağustos 2008.
Avrupa Birliği dönem başkanı Fransa’nın Dışişleri Bakanı Bernard Kouchner, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'nın dönem başkanı Finlandiya’nın Dışişleri Bakanı Alexander Stubb ile birlikte bölgeye giderek Gürcistan ve Rusya Federasyonu'nda temaslarda bulunmuşlardır.
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Dick Cheney, Gürcistan Cumhurbaşkanı Mihail Saakaşvili'yi arayarak "Rusya'nın saldırganlığı cevapsız bırakılmamak zorundadır ve buna devam etmesinin ABD ve daha geniş çerçevede uluslararası toplumla ilişkilerinde ciddi sonuçları olacaktır" demiştir.
Gürcistan Cumhurbaşkanı Mihail Saakaşvili, ayrılıkçı Güney Osetya bölgesine sınır Gori kentine Avrupa Birliği dönem başkanı Fransa’nın Dışişleri Bakanı Bernard Kouchner, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'nın dönem başkanı Finlandiya’nın Dışişleri Bakanı Alexander Stubb ile birlikte gitti. Gori kentinde incelemelerde bulunmuştur.
Gürcistan Cumhuriyeti'nin Ankara Büyükelçisi Irakli Koplatadze, Ankara Büyükelçiliği'nde düzenlediği basın toplantısında; " Gürcistan Dışişleri Bakanlığı'nın, tüm dost ve kardeş ülkeler ile uluslararası örgütlere çağrı yaparak, askeri yardım konusunda talepte bulunmaktadır " demiş, "Askeri yardım çağrısı Türk yetkililere notayla iletildi" diye bildirmiştir.
12 Ağustos 2008.
Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy, Gürcü - Rus çatışmaları nedeni ile Rusya Federasyonu'na gitmiş, Rusya Federasyonu Devlet Başkanı Dmitri Medvedev ile yaptıkları basın toplantısında "Rusya'nın savaş öncesindeki duruma döneceğini ve ayrılıkçı bölgelerde askeri varlığını devam ettireceğini, ayrıca şu anda barışın sağlanamadığı sadece geçici ateşkes durumundadır" demiştir.
Rusya Genelkurmay Başkan Yardımcısı Anatoliy Nogovitsin, Bakü-Tiflis-Ceyhan (BTC) boru hattının Rus uçakları tarafından bombalandığı iddialarının, " "Türkiye’yi etkilemeye çalışan Gürcü tarafının provokasyonu" olduğunu söylemiş, "Irak’ta petrol yatakları ve boru hatlarının ABD işgali sırasında vurulduğunu, bunların hiçbir sonuç vermediğini kaydeden Nogovitsin, Gürcü tarafının çatışmanın boyutunu genişleterek Türkiye’yi de dahil etmek için bu tür iddiaları ortaya attığına inanıyorum" " diye belirtmiştir.
ABD Başkanı George W. Bush, " "Rusya'nın, bağımsız bir komşu ülkeyi işgal ettiğini ve bu ülkenin demokratik olarak seçilmiş hükümetiyle halkını tehdit ettiğini belirtti. Böyle bir girişimin 21.yüzyılda kabul edilemez" " diye söylemiş ve " "Gürcistan hükümeti, bir barış anlaşmasının unsurlarını kabul etti. Rus hükümetine daha önce bu anlaşmayı kabul etme istekliliğini ifade etmişti. Hemen ateşkesin ardından Rusya, çatışma bölgesinden güçlerini çekmeli, askeri statükoyu 6 Ağustos’tan önceki duruma çevirmeli ve güç kullanmaktan kaçınacağı sözü vermeli" " diye konuşmuştur.
Polonya Devlet Başkanı Lech Kaczynski ve Dışişleri Bakanı Radoslaw Sikorski, Estonya Devlet Başkanı Toomas Hendrik Ilves, Litvanya Devlet Başkanı Valdas Adamkus ve Başbakanı Ivars Godmanis, Letonya Devlet Başkanı Valdis Zatlers, Ukrayna Devlet Başkanı Viktor Yuşçenko gibi liderlerler birlikte Gürcistan'a gelmişler ve Gürcistan Cumhurbaşkanı Mikhail Sakaaşvili ile birlikte Gürcistan parlamentosu önüne gelerek halkı selamlamışlardır. Ukrayna, Polonya ve Baltık ülkelerinin liderleri konuşmalar yapmış ve genel olarak konuşmalarında "Gürcistan'ın yanında olduklarını" belirtmişlerdir.
14 Ağustos 2008 ve 16 Ağustos 2008.
Avrupa Birliği, Gürcistan'a 1 milyon avro ayırmış ve Avrupa ülkeleri de ardı ardına Gürcü mülteciler için yapacakları yardım miktarlarını ilan etmiştir. Almanya 1 milyon avro, Hollanda 500 bin avro yardım yapacağını açıklamış ve Avustralya da Gürcüler için 1 milyon Avustralya Doları ayırmıştır.
ABD, İtalya ve Yunanistan'ın insani yardımları Tiflis'e ateşkes anlaşmasından sonra yollanmış, yardım malzemesiyle dolu beş gemisini yola çıkaran Kızılhaç iki uçak kaldırmıştır. Dünya Gıda Programı ve BM Mülteciler Yüksek Komiserliği de Gürcistan'a ikişer uçak gönderdi.
Türk Kızılayı da Tiflis'e 150 çadır, 2500 battaniye ve 1000 içme suyu yolladı. Yardımların tamamı Güney Osetya'dan kaçan Gürcü mültecilere dağıtılmıştır.
16 Ağustos 2008 tarihinde Rusya ve Gürcistan arasında imzalanan ateşkes görüşmelerine Fransa cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy aracılık etmiş olup barış antlaşmasına önayak olmuştur.
26 Ağustos 2008: " Rusya'nın Abhazya ve Güney Osetya'yı tanıması".
"Ayrıntılı bilgi için Güney Osetya ve Abhazya'nın bağımsızlıklarının uluslararası tanınması maddesine bakınız..."
Gürcistan Cumhuriyeti'nden tek yanlı olarak bağımsızlıkları ilan eden Güney Osetya ve Abhazya, Güney Osetya Savaşı'nın ateşkeş ile bitmesinden sonra Rusya Federasyonu'na kendilerini tanıması için başvurmuştu. 25 Ağustos 2008 tarihinde Rus parlamentosunun alt kanadı Duma ve üst kanadı Federasyon Konseyi'ndeki siyasetçilerinin hepsinin tanınması yönündeki oyları ile tasarı, Rusya Federasyonu devlet başkanı Dmitri Medvedev'e sunuldu. 26 Ağustos 2008 tarihinde Rusya Federasyonu devlet başkanı Dmitri Medvedev, ""Bu konuda artık bizim de bir karar almamız gerekiyor. İlgili bütün uluslararası hukuku göz önünde bulundurarak bu cumhuriyetlerin bağımsızlıklarını tanıyoruz"" diyerek tasarıyı onayladı ve Güney Osetya ve Abhazya Cumhuriyeti'ni tanıdıklarını ilan etti.
Güney Osetya Cumhuriyeti devlet başkanı Eduard Kokoity, ""Rusya bizi soykırımdan kurtardı. Kendi topraklarımızda yaşamamız ve kalkınmamız için bize imkân sundu. Biz yüzyıllardır Rusya ile birlikteyiz."" dedi. Abhazya Cumhuriyeti devlet başkanı Sergey Bagapş ise ""Abhazya'nın bağımsızlığının tanınması yönünde atılan bu adımdan dolayı Rusya yönetimi ve Rus halkına minnettarım. Biz uzun zamandır bağımsızlık yolunda ilerliyoruz. Biz her zaman Rusya ile beraberiz."" diye konuşmuştur.
Gürcistan Cumhuriyeti Dışişleri Bakan Yardımcısı Giga Bokeria, "Rusya'nın bu davranışı ile Gürcistan'ın topraklarının ilhak ettiğini ifade etti. Bu, Gürcistan'ın parçası olan bölgelerin açık bir şekilde ilhakıdır." demiştir.
27 Ağustos 2008: " Rusya'nın Abhazya ve Güney Osetya'yı tanımasına tepkiler".
ABD’de Cumhuriyetçi Parti’nin başkan adayı John McCain, Rusya Federasyonu'nun Güney Osetya ve Abhazya'yı tanımasından sonra "“Batı ülkeleri, Rusya tarafından kanlı şiddete maruz kalan Kuzey Kafkasya ve Çeçenya'nın bağımsızlığını düşünmeli. Rusya Batı'yı iki yüzlülükle suçluyor. Bu suçlamayı Kremlin'e iade ediyoruz ve Çeçenya ile Kuzey Kafkasya konusundaki iki yüzlülüğüne işaret ediyoruz.”" demiş ve Kuzey Osetya ile Çeçenya'nında bağımsızlıklarını tanıma konusunda çalışma yürüteceklerini söylemiştir..
Rusya Federasyonu'nun tanımasına olumlu yaklaşan ilk ülkelerden olan Beyaz Rusya'nın Liberal Demokrat Parti lideri Sergey Gaydukeviç, ""Beyaz Rusya’nın da Abhazya ve Güney Osetya'nın bağımsızlığını tanıması gerekmektedir. Rusya ile çok sayıda işbirliği belgesi imzaladık, müttefik devlet oluşturduk, bundan dolayı bana göre, Beyaz Rusya’nın, Rusya'nın bu tür adımlarını desteklememesi mümkün değil"" diye konuşmuş ama Beyaz Rusya Birleşik Vatandaşlık Partisi lideri Anatoli Lebedko başta olmak üzere ""Post-sovyet coğrafyada olduğu gibi dünyanın diğer yerlerinde de egemenlik geçidine iyi gözle bakmıyorum. Bu konuda risk ve tehlikelerin derecesi her zaman artıyor ve biz de defalarca buna şahit olduk. Şu anda tüm post-sovyet coğrafyada gerginliğinin tırmanışına şahit oluyoruz"" diyerek tanımaya olumlu yaklaşmamışlardır .
Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü Genel Sekreteri Jaap de Hoop Scheffer, "“Rusya’nın Güney Osetya ve Abhazya’yı bağımsız ülke olarak tanıması, Rusya’nın başta BM Güvenlik Konseyi kararlarındaki imzalarının ihlalidir”" demiş ve Rusya Federasyonu'ndan tanımayı geri çekmesini istemiştir. ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Robert Wood, gazetecilere açıklamasında, "“Rusya Devlet Başkanı Dimitriy Medvedev’in, Abhazya ve Güney Osetya’yı tanıma kararı bizim için kabul edilemez”" diye belirtmiş, Almanya Dışişleri Bakanı Frank-Walter Steinmeier, "“Bu adım egemen bir komşu ülkenin toprak bütünlüğünü ihlal etmektedir. Bu bizim için kabul edilemez bir durum. Abhazya ve Güney Osetya’daki krizlerin çözümü böylece daha da zor bir hal almıştır”" diyerek Rusya'ya sert çıkışmıştır. Ayrıca ABD Dışişleri Bakanı Condoleezza Rice da bu konuda açıklama yaparak, ""Üzücü bir karardır. Amerika Birleşik Devletleri, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin daimi bir üyesidir ve bu kararın Güvenlik Konseyi'ne gelmesine bile gerek yok. Rusya bu kararla kendisinin de üye olduğu BM Güvenlik Konseyi'ne karşı koydu"" diye konuşmuştur.
Türkiye Cumhuriyeti Dışişleri Bakanlığı, ""Türkiye, Gürcistan’ın bağımsızlığına, egemenliğine ve toprak bütünlüğüne önem atfetmekte ve son gelişmelerden büyük endişe duymaktadır. Türkiye, mevcut sorunun barışçı yollarla çözümlenmesinden yanadır. "" açıklaması yaparak Gürcistan Cumhuriyeti'nin toprak bütünlüğüne saygı duyduğunu söylemiştir. Ayrıca Rusya Federasyonu, NATO'nun bağımsızlıkları tanımayı geri al uyarısı üzerine Şangay İşbirliği Örgütü'nün 28 Ağustos 2008 günü Tacikistan'da toplanması için Çin, Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Özbekistan'a ile örgütün gözlemci üyeleri Moğolistan, Pakistan, Hindistan ve İran'ın yanı sıra Türkmenistan ve Afganistan devlet başkanlarına çağrıda bulunmuştur.
28 Ağustos 2008 ve 29 Ağustos 2008.
28 Ağustos 2008 tarihinde Tacikistan'ın başkenti Duşanbe'de gerçekleşen Şanghay İşbirliği Örgütü toplantısında Rusya Federasyonu, Güney Osetya ve Abhazya'nın tanınması konusunda destek alamadı. Rusya Federasyonu devlet başkanı Dimitri Medvedev, örgüt üyesi ülke başkanları ile de ikili görüşmeler yaptı. Çin Devlet Başkanı Hu Jintau ile bir araya gelmiş, ikili görüşmede bağımsızlıkların tanınması konusunda destek alamamıştır.Tayvan ve Tibet gibi sorunlu bölgelerin bulunması nedeni ile Moskova'ya resmî destek vermemiştir. Diğer örgüt üyesi Kazakistan, Kırgızistan, Tacikistan ve Özbekistan da Abhazya ve Güney Osetya'yı tanımaya yanaşmamıştır.
Rusya'nın Gürcistan'ın özerk bölgeleri Abhazya ve Güney Osetya'nın bağımsızlıklarını tanımasına karşı Avrupa Birliği ülkeleri tepkilerini sürdürmüştür. Avrupa Birliği Dönem Başkanı Fransa'nın Dışişleri Bakanı Bernard Kouchner, Rusya'ya yaptırım uygulamayı değerlendirdiklerini duyurmuştur. Fransa Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy'nin çağrısı üzerine AB liderleri, Gürcistan'a yapılacak yardım ve Rusya'ya uygulanacak yaptırımları görüşmek üzere 1 Eylül 2008'de toplanmaya karar vermiştir.
Gürcistan Parlamentosu 29 Ağustos 2008 tarihinde Rusya ile diplomatik ilişkilerin kesilmesine yönelik karar tasarısını 106 milletvekilinin onayıyla kabul etmiştir. Gürcistan Devlet Başkanı Mihail Saakaşvili'ye de "Rus güçlerinin Gürcistan'da bulunmalarının yasadışı olduğunu, Abhazya ile Güney Osetya'nın işgal edildiğini beyan etmesi" çağrısında bulunmuştur.
Rusya Deniz Kuvvetleri Komutanlığı, Karadeniz'de NATO'nun 10 savaş gemisi bulunduğunu açıklamıştır. Bunlardan 3'ü ABD, 4'ü Türkiye ve 1'er de İspanya, Almanya ve Polonya'ya ait olduğunu belirtmiş ve NATO'nun daha 8 savaş gemisinin daha Karadeniz'e geleceğini iddia etmiştir.
29 Ağustos 2008 ve 11 Eylül 2008.
Belarus devlet başkanı, Rusya'yı desteklediklerini söyledi. Devlet başkanı Sergei Kostian, ""Tümüyle doğru karar olarak düşünüyorum. Ülkelerin tek taraflı bağımsızlıklarına son verdikleri için Batı ve tüm Dünya, Rusya'ya destek vermeli. Nasıl onlar Afganistan'ı, Irak'ı bombaladıklarında ve Sırbistan'dan Kosova'nın tek yanlı bağımsızlığına destek verdikleri unutulmamalı!"" diye açıklama yapmıştır
Venezuela Cumhurbaşkanı Hugo Chavez, Rusya'nın Abhazya ve Güney Osetya'nın bağımsızlıklarını tanımasında haklı olduğunu söyledi. Hugo Chavez, ""Rusya, Abhazya ve Güney Osetya'nın bağımsızlıklarını tanıdı. Biz Rusya'yı destekliyoruz. Rusya haklı. Kendi çıkarlarını savunuyor."" diye konuşma yaparak tanıyabilecekleri söylemiştir.
5 Eylül 2008 tarihinde Nikaragua Devlet Başkanı Daniel Ortega,Nikaragua devletinin Abhazya ve Güney Osetya'nın bağımsızlığını tanıdığını bildirmiştir. 11 Eylül 2008 tarihinde "de facto" Güney Osetya Cumhuriyeti cumhurbaşkanı olan Eduard Kokoeti, Rusya Federasyonu'nun içinde bulunan Kuzey Osetya ile birleşerek Rusya'nın bir toprak parçası olmak istediklerini söylemiştir.
Dış bağlantılar.
Abhazya
Gürcistan
Rusya
Güney Osetya
Uluslararası
Bölge Haritası
Galeri
__NOTOC__

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Üçlü İtilaf</DOCTITLE>
<TEXT>

Üçlü İtilaf, Britanya-Rusya Antantı'nın (1907) imzalanmasıdan sonra Fransa, Britanya ve Rusya arasında kurulan ittifaktır.
Bu üç gücün ittifakı Portekiz, Japonya, ABD, Brezilya, Kanada ve İspanya ile yapılan anlaşmalarla Alman İmparatorluğu, Avusturya-Macaristan ve İtalya Krallığı'nın Üçlü İttifak'ını güçlü bir şekilde dengelemiştir. (İtalya, Fransa ile gizli bir anlaşma yaparak Almanya ile ittifakını bozmuştur.)
Tarihçiler ittifaklar sisteminin Birinci Dünya Savaşı'nın tetiklenmesindeki önemini hala tartışmaktadır. 1914 senesinde savaşın başlangıcında Üçlü İtilaf'ın üç üyesi de Müttefikler olarak Almanya ve Avusturya-Macaristan'a karşı savaşa girmiştir. 
Kökenler.
Fransa'nın izolasyonu.
Rusya daha önceden, 1873 yılında Çar II. Aleksandr, İmparator Franz Joseph ve Kayzer I. Wilhelm arasında kurulan bir ittifak olan Üç İmparator Birliği'nin bir üyesiydi. İttifak, Şansölye Otto von Bismarck'ın Fransa'yı diplomatik olarak izole etme planlarının bir parçasıydı. Çünkü Fransa'nın 1871'de kaybettiği toprakları yeniden kazanmayı hedeflediğinden endişeleniyordu. Ayrıca muhafazakar hükümdarların düzen bozucu olarak nitelendirdiği Birinci Enternasyonal gibi radikal oluşumlarla da savaşmak istiyordu. 
Ancak birlik Rusya ile Avustuya-Macaristan arasındaki büyüyen gerilimden dolayı büyük bir zorlukla karşı karşıyaydı. Bu gerilim büyük ölçüde, milliyetçiliğin yükselmesi ve Osmanlı İmparatorluğu'nun güçsüzleşmesiyle birçok Osmanlı ilinin bağımsızlık için mücadele etmesinden kaynaklanıyordu.
Balkanlar'daki durum (özellikle Sırp-Bulgar Savaşı'nın ardından) ve Rusya'nın 93 Harbi'ndeki kazançlarının ardından Berlin Antlaşması'nda haksızlığa uğradığını düşünmesi Birlik'in 1887'de yenilenmemesine neden oldu.
Rusya'nın Fransa ile birlik olmasını engellemek adına, Bismarck 1887'de Rusya'yla Reasürans Anlaşması'nı imzalayarak, savaş çıkaması durumunda Rusya'nın tarafsızlığını garanti altına aldı.
Rusya ile Fransa arasındaki ittifak ve Bismarck'ın 1887'de Rusya'yı Alman pazarlarından kovması nedeniyle anlaşma yenilenmedi. Böylece Almaya ile Rusya arasındaki ittifak sona ermiş oldu.
Fransa-Rusya İttifakı.
Reasürans Anlaşması'na rağmen Rus liderleri ülkenin diplomatik açıdan yalnız kalmaması için alarma geçti ve 1892'de Fransa-Rusya İttifakı kuruldu.
İngiltere-Fransa Dostluğu.
1904'te Birleşik Krallık ve Fransa İngiltere-Fransa Dostluk Antlaşması olarak adlandırılan bir dizi anlaşma imzaladı. Bu anlaşmalar doğrudan kolonilerle ilgiliydi.
Bu "dostluk", Britanya'nın Avrupa'daki tarafsızlığının sonunun habercisidir. Kısmen, Alman donanmasının büyüyerek Kraliyet Donanması'nın denizlerdeki üstünlüğünü tehtid edebilecek bir savaş gücü olmasında görüldüğü gibi Almanların yükselişine bir karşılıktır. 
1907 Britanya-Rusya Antantı.
1907'de Birleşik Krallık ve Rusya, Britanya-Rusya Antantı olarak adlandırılan bir anlaşma imzaladı. Bu anlaşma, Orta Asya'da iki devlet arasında sürmekte olan rekabeti bitirmiştir.(Büyük Oyun).
Katılan ülkeler.
Britanya.
19. yüzyılın son on yılında Britanya "Muhteşem İzolasyon" dış politikasını benimsemiş görünmektedir. En büyük önceliği denizaşırı topraklarıdır. Ancak 1900'lerin başında Avrupa sahnesi muazzam bir değişim içerisine girmiştir. Britanya'da bazıları artık müttefiklere ihtiyaç duyulduğunu düşünmektedir. Birleşik Krallık, 19. yüzyılın büyük bir kısmında Fransa ve Rusya'yı en büyük rakipleri olarak görmüştür. Ancak Alman emperyalizminin aşikar tehdidi Britanya'nın bu konudaki düşüncelerinin değişmesine yol açmıştır.
Bunun üç ana nedeni şunlardır:
1907'de İran, Afganistan ve Tibet üzerindeki uzun zamandır süre gelmekte olan anlaşmazlıkları çözmek ve Britanya'nın Yakın Doğu'daki Alman ilerlemesi ile ilgili kaygılarına çare bulmak için Britanya-Rusya Antantı kabul edildi.
Üçüncü Fransa Cumhuriyeti.
Fransa-Prusya Savaşı'nda İkinci Fransa İmparatorluğu'nun Prusya'ya yenilmesi Üçüncü Cumhuriyet'in kurulmasına neden olmuştur. Prusya, Frankfurt Anlaşması'yla Fransa'yı, Alsas-Loren'i yeni Alman İmparatorluğu'na bırakmaya zorlamıştır. Bu olaydan sonra iki devlet arasındaki ilişkiler hep kötü durumda olmuştur. Almanya'nın gittikçe büyüyen askeri gücünden korkan Fransa caydırıcı olması açısından kendi savaş endüstrisini ve ordusunu kurmaya başlamıştır. Başka bir tedbir olarak, Üçlü İttifak'a karşı güçlü bir denge kurmak amacıyla Rusya'yla ittifak yapılmıştır. Fransa'nın asıl niyeti olası bir Alman saldırısına karşı koruma oluşturmak ve Alsas-Loren'i geri almaktır.
Rusya İmparatorluğu.
Rusya'nın insan gücü altı Avrupa gücünün içinde açık ara en büyük olanıdır, fakat ekonomik açıdan da en gerideki ülkedir. Rusya da Almanya ile ilgili olarak Fransa ile aynı endişeleri paylaşmaktadır. Almanların Türk ordusunu yeniden düzenlemeye başlamasından sonra Rusya tüm ihracının beşte ikisini üzerinden gerçekleştirdiği Çanakkale Boğazı'nın Alman kontrolüne geçeceğinden korkmuştur.
Buna Rusya'nın Avusturya-Macaristan ile olan uzun mâzili rekabeti de eklenmişitir. Avusturya-Macaristan yakın zamanda Bosna-Hersek'i ilhak etmiş ve Rusya'yı oldukça kızdırmıştır. Rusya kendisini slavların lideri olarak görmektedir (Panslavizm) ve Avusturya-Macaristan'ın sonraki adımının Sırbistan ile Karadağ'ın işgâli oduğu düşünmektedir. Avusturya-Macaristan'ın Balkanlar'daki saldırganlığına karşılık için Rusya, Sırbistan'a işgâl edilmesi durumunda yardım etme sözü vermiştir.
Ayrıca Rusya son olarak Japonlarla girdiği savaşı utanç verici şekilde kaybetmiştir. Bunun sonucunda ülkede bir devrim olmuş ve yönetim şekli açık bir şekilde meşruti monarşiye dönmüştür. Hem askeri hem de siyasi düşmanlarına karşı koymak adına Rusya, Fransa ile olan ittifakını yeniden canlandırmaya çalışmaktadır. Japonya'yla savaş sırasında pek bir işe yaramasa da bu durum Avrupa sahnesi için geçerli değildi. Rusya, Üçlü İttifak'a karşı koymak için 1907'de Britanya ile Britanya-Rusya Antantı'nı imzalmıştır.

</TEXT>
</DOC>

