Question: Vücut içi dengeye ne denir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Canlı Özellikleri  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bilim insanları, varlıkları canlı olarak nitelendirebilmek için aşağıda belirtilen bazı özelliklerin onlarda bulunması gerektiğini söylemişlerdir (Resim 18). Bu özellikler, bazı istisna durumlar dışında, incelenen varlığın canlı olup olmadığını ayırt etmemize yardımcı olur. 
a. En Küçük Canlı Yapı Hücredir. 
Bütün canlılar hücre olarak adlandırılan temel fonksiyonel yapı biriminden meydana gelir. Bu yapılar, bazen tek başına bakteriler gibi bir hücreli canlıları oluşturabileceği gibi bazen de birçoğu bir araya gelerek kelebek, balık ve ağaç gibi çok hücreli canlıları oluşturabilir. 
Yaşamının başlangıcında döllenmiş bir yumurta, hücre bölünmeleriyle trilyonlarla ifade edilen sayıda hücreye sahip olan bir bebek, çocuk, genç ve yetişkin dönemlere doğru gelişir. Bu gelişimin gerçekleşmesi için biyolojik bir büyüme gereklidir. Biyolojik büyüme, canlıların hücrelerindeki büyüme veya hücre sayılarındaki artış olarak tanımlanabilir. Bu büyüme canlılara göre farklılıklar gösterebilmektedir. 
b. Canlılar Büyür, Gelişir ve Ölür. 
Bir hücreli canlılar hücrelerinin hacimce ve kütlece artması ile büyür ve gelişirler. Çok hücreli canlılarda ise büyüme ve gelişme, hücrelerin bölünmesi ve hücre hacminin artışıyla olur. Hayvanlarda büyüme sınırlı iken, bitkilerde büyüme sınırsızdır. Gelişme, canlının yaşamı boyunca geçirdiği değişikliklerin tümünü içerir. 
c. Canlılar Hareket Eder. 
Bazı insanlar hareketi, özellikle insan ve hayvanların verdikleri fiziksel tepkilerden biri olarak değerlendirir. Çünkü çevremizdeki hayvanların hareketlerini ve kendi hareketlerimizi açık bir şekilde, rahatlıkla gözlemleyebiliriz. Koşan atları, yüzen yunusları ve uçan kuşları kolayca gözlemleriz. Ancak bitkilerin bir yerden başka bir yere hareket ettikleri gözlenememektedir. Ayrıca süngerler ve mercanlar gibi bazı hayvan gruplarının yetişkinlik dönemlerinde bir yerden başka bir yere hareket ettikleri gözlenmez (Resim 19). Bu ve benzer hayvan gruplarında hareket, sil ve kamçı gibi yapılar sayesinde gerçekleşir. Siller ve kamçılar gibi özelleşmiş yapıların düzenli hareketleri ile canlı, su içinde besin ve oksijen ihtiyacını karşılamaya yönelik hareketler gerçekleştirir. Benzer şekilde bazı bir hücreli canlılar (ör. paramesyum (Paramecium-Paramesyum), öglena (Euglena-Öglena) vb.) yaşadıkları sulu ortamlarda sil veya kamçıları yardımıyla savunma, beslenme gibi amaçlarla hareket edebilirler. 
Bitkiler ise hareketlerini farklı şekillerde gerçekleştirir. Örneğin ayçiçekleri güneşe doğru yönelirler. Bir başka bitki türü olan sinekkapan bitkisi (Dionaea muscipula-Diyonaeya muşipula), üzerine konan böceklerin dokunması sonucu kapanır ve onları avlar (Resim 20). 
ç. Canlılar Uyarılara Tepki Verirler. 
Fillerin sıcak havadan daha az etkilenmek amacıyla hortumlarının yardımı ile vücutlarına toz ve toprak serpmelerini görmüş veya küstüm otunun yapraklarına dokunulduğunda kapanmasına şahit olmuşsunuzdur. Peki, bütün bu olayların nedeni sizce nedir? 
Canlıların kendi yapısından ve yaşadığı ortamdan kaynaklanan fiziksel ve kimyasal uyaranlara tepki göstermesine uyarılma denir. Bütün canlılar çevreden gelen uyartılara farklı şekillerde tepki verebilirler. İç veya dış ortamda gerçekleşen bu olaylara verilen tepkiler yönelme, kaçma ve renk değiştirme gibi fiziksel veya ısı düzenleme, yoğunluk değiştirme gibi kimyasal olarak iki şekilde gerçekleşebilir. Bu, canlıların yaşamlarını devam ettirebilmesi açısından önemlidir. Gölden alınan bir su numunesi mikroskop altında incelendiğinde bir hücreli organizmalardan bazılarının aydınlatılan alandan hızla uzaklaştığı, bazılarının ise aydınlatılan alana doğru hareket ettiği görülebilir. Yüksek ışığa tepki olarak gözlerimizi kapatmamız ya da sıcak bir suya dokunduğumuzda elimizi süratle çekmemiz, bebeğin acıkınca ağlaması, bitkilerin ışığa yönelmesi uyarana verilen birer tepkidir. Yüksek ışığa tepki olarak gözlerimizi kapatmamız ya da sıcak bir suya dokunduğumuzda elimizi süratle çekmemiz, bebeğin acıkınca ağlaması, bitkilerin ışığa yönelmesi uyarana verilen birer tepkidir (Resim 21). 
d. Canlılar Yaşadıkları Ortama Uyum Sağlar. 
Ağaçların yoğun bir şekilde bulunduğu bir orman düşünelim. Bu ormanda bulunan ağaçlar, diğer bitkiler gibi yaşamlarına devam edebilmek için güneş ışınlarına ihtiyaç duyar. Enine büyüme gerçekleştiren bir ağaç, diğer ağaçlar onun ışığını kestikleri için yeteri kadar güneş ışığı alamayacaktır. Bu sebeple, böyle bir ormanda ağacın yeterince büyümesi ve hayatta kalması pek mümkün değildir. Bunun yanında boyuna büyüyen bir ağacın güneş ışınlarına ulaşması ona bir avantaj sağlayacak ve ağaç yaşamına devam edebilecektir (Resim 22). Bir süre sonra bu ormanda sadece boyuna büyüyen ve dolayısıyla o ortama en iyi uyumu sağlayan ağaçlar kalacaktır. 
Canlıların bulundukları çevrede yaşamasını sağlayan kalıtsal, yapısal veya davranışsal değişikliklere uyum denilmektedir. Nesilden nesile aktarılabilen bu özellikler, yaşanılan ortam içerisinde canlının hayatta kalabilmesi ve çoğalabilmesini sağlar. 
e. Canlılar Beslenir. 
Beslenme, canlının enerji ihtiyacını karşılayabilmek için gerekli olan maddelerin, canlı dışı ortamlardan temin edilmesi faaliyetine verilen isimdir (Resim 23, Resim 24). Bazı insanlar bitkilerin topraktan beslendiğini düşünmektedirler. Bitkiler de beslenir ancak bitkiler kendi ürettikleri besini kullanır. Bitkiler kendi besinlerini üretebilmek için topraktan ve çevrelerinden su, mineral, karbondioksit gibi gerekli olan maddeleri ve güneş ışığını alır. Bitkiler topraktan aldıkları su ve minerallerden enerji üretemezler. Bu nedenle bitkiler topraktan beslenir diyemeyiz. 
f. Canlılar Solunum Yaparak Kullanabilecekleri Enerjiyi Elde Ederler. 
Canlılar, yaşamsal faaliyetlerini yerine getirebilmek için enerjiye ihtiyaç duyarlar. Canlılar, enerjiyi solunum adı verilen ve hücre içerisinde gerçekleşen bir dizi kimyasal reaksiyon sonucu besinlerden elde ederler. Bu yüzden canlılar sürekli solunum yapmak zorundadırlar. 
g. Canlılar Boşaltım Yaparlar. 
Enerji elde etme sürecinde meydana gelen atıkların canlı vücudundan dışarı atılması gerekir. Atıkların hücre veya vücut dışına atılması işlemine boşaltım denir. Canlılar boşaltım işlemini farklı yöntemlerle gerçekleştirir. Örneğin insanlar, vücutlarında oluşan katı atıkları sindirim sistemi, sıvı atıkları terleme ve boşaltım sistemi, gaz atıkları ise solunum sistemi yolu ile vücuttan dışarı atarlarken bitkiler yapraklarını dökerek, damlama veya terleme ile boşaltım yapar (Resim 25). Bir hücreliler ise atık maddelerini hücre zarından dışarı atar. 
ğ. Canlılar Üreyerek Nesillerini Devam Ettirirler. 
Kendisine benzer yeni canlılar oluşturabilme yeteneği, canlıları cansızlardan ayıran önemli bir özelliktir. Bazı canlılar kısa sürede, tek başına ve genetik yapılarını değiştirmeden ürerler. Bu duruma bir hücreliler ve bazı omurgasız hayvanlar örnek olarak verilebilir. Bazı canlılarda ise anne ve babadan gelen hücrelerin birleşmesi sonucunda yavru birey veya bireyler meydana gelir (Resim 26). Oluşan yavrular anne ve babaya tam olarak benzemez. Hem anneden hem de babadan gelen özellikleri taşırlar. Bu nedenle kalıtsal çeşitlilik ortaya çıkar. Ayrıca bu şekilde, üreme sonucu oluşan canlılar farklı yaşam şartlarına daha kolay uyum sağlarlar. 
h. Metabolizma 
Biyologlar, canlıların hücrelerinde meydana gelen sindirim, solunum ve boşaltım gibi yaşamsal reaksiyonların tümüne metabolizma adını verirler (Resim 27). Bu reaksiyonlardan bazıları yeni bir ürün oluşturmak için (anabolizma) yapılırken diğer bir kısmı ise büyük molekülleri daha küçük moleküllere yıkmak için (katabolizma) gerçekleşir. Anabolizma reaksiyonlarına örnek olarak proteinlerin ve nükleik asitlerin sentezini verebiliriz. Katabolizma reaksiyonlarına örnek olarak ise hücre içi oksijenli ve oksijensiz solunumu örnek verebiliriz. 
Canlı vücudunda sürekli olarak gerçekleşen metabolizma reaksiyonları ve hücre dışındaki çevresel faktörlerin değişimi sonucu hücre içindeki sıcaklık, madde yoğunluğu ve pH gibi birçok değer değişir. Hücrelerde meydana gelen bu değişimler hücrenin yaşamsal faaliyetlerine zarar verir. Çünkü yaşamın devamı için hücre veya vücut içi ortamın belirli bir dengede olması gerekir. Bu iç denge durumuna homeostasi denir. Canlılar bu değişimlerin olası etkilerini en aza indirmek ve iç ortamlarındaki dengeyi sağlamak için kimyasal tepkiler verir. Örneğin koşmaya başlarsanız artan enerji ihtiyacınızı karşılamak için hızlı soluk alıp vermeye, artan vücut ısınızı düşürmek için terlemeye başlarsınız. 
İç dengeye bir başka örnek ise kanımızda bulunması gereken şeker miktarıdır. Dışarıdan alınan fazla şeker kandaki şeker miktarını yükseltir. Bu durumda, karaciğer ve kas hücrelerimiz şeker depo ederek kandaki şeker miktarını ayarlamaya çalışır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Titanyum nitrit</DOCTITLE>
<TEXT>

Titayum nitrit (TiN) kaplamalar, yüksek sertlikleri, düşük aşınma oranları ve görünüşlerinden dolayı yıllardır, aşınma önleme ve dekoratif amaç ile yaygın olarak kullanılmaktadır. TiN yapılarında elde ediliş yöntemleri çok önemlidir. Yapıyı etkileyen kompozisyondur ve TiN geniş bir azot kompozisyonu aralığında kimyasal olarak kararlıdır. Tek fazlı δ-TiN > %35, α-TiN < %15, Ƹ Ti2N filmlerinin azot kompozisyonu %33tür. Diğer fazlar ise ( Hegzagonal Ti(N), tetragonal Ti2N ve kübik TiN) çoklu faz yapısına sahip filmlerde oluşur. Ti2N içeren TiN filmlerinin, aşınmaya çok dayanıklı oldukları tespit edilmiştir. Ancak saf Ti2N yapısı elde etmek, proses parametreleri dikkate alındığında neredeyse imkânsızdır.
TiN kaplamalarının bazı dezavantajlarıda vardır. TiN kaplamaları öncelikle sınırlı bir oksidasyon direncine sahiptirler. TiN kaplamaların 550 C civarında okside oldukları belirlenmiştir. Yeterince adhezyon sağlanabilmesi için, biriktirme sırasında altlık sıcaklığının yüksek tutulmasıda bir dezavantaj olabilir. Diğer bir olumsuz etken ise, takım uygulamalarında sürekli olarak daha iyi ve daha performanslı kaplamaların tercih edilmesidir. 
PVD kaplamalarda tane yapısı kolonsaldır. Kaplama yüzeyine dik olarak, tane boyutu uzunluğunda, kaplama kalınlığı oluşur. Kaplama kalınlığı (tane boyutu) genellikle 0.1 µm civarındadır ve eşeksenli olarak görülür. CVD yöntemiyle yapılan TiN kaplamalarda ise mikroyapı, yüzeye paralel ve dik, boyutu 0.6µm olan tanelerden oluşur. Bu tanelerde neredeyse hiç gerilme yoktur.
Diğer bir yöntem olan PMD(plazma destekli magnetron saçtırma biriktirmesi) ile elde edilen taneler ise kaplama yüzeyine dik oluşmuşlardır. Taneler yaklaşık 0.06µm boyutundadır ve eşeksenlidir. Ancak bu yöntemde tane boyutu, kaplama kalınlığına göre oldukça küçüktür. Eğer taneler yüzeye paralel ise, Ark-PVD yöntemi ile yüksek iyonizasyon oranı ve yüksek iyon kinetik enerjisi sayesinde yüksek bağlanma yoğunluğuna ve iyi adhezyona sahip kaplamalar oluşturulur. 
Katodik-Ark Biriktirme’nin dezavantajlarından biri olan, makropartikül oluşumunu engellemek için çeşitli çalışmalar yapılmıştır. Basınç, akım gibi parametrelerin değiştirilmesi ve partikül tutucu filtreler eklenmesi ile problem çözülmeye çalışılmıştır. Makropartiküller, metalik titanyumdan oluşmaktadır.
İyon, elektron, nötr parçacık ve dropletlerın oluşumu, Tin film kaplamalarında önemli etkilere sahiptir. Biriktirme sırasında, dropletlar Ti katot üzerinden kopartılırlar. Katot yüzeyinde sıcaklık, titanyumun ergime sıcaklığından daha yüksektir. Dropletların boyutuna artırdıkça emitte edildikleri açı azalmaya başlar. Titanyum hedefe dik konumda, plaka altlıklarının yerleştirilmesi ile 2µm’dan büyük dropletlar engellenebilmiştir.
Makropartiküllerin oluşumu sırasında, Ti katot yüzeyinden, droplet emitte edilmeden önce altlık TiN tabakası ile kaplanmıştır. Oluşan yüksek sıcaklık, droplet altlığa taşınması sırasında, iyonize olmuş Ti ve N ile hemen reaksiyona girer bu nedenle üzerinde ince bir titanyum nitrür tabakası oluşur. TiN 2950 C’de ergidiğinden Ti droplet çevresinde titanyum nitrürler sert bir dış katman oluşturacaklardır. Bazı çalışmalara göre, droplet 2µm’den daha küçük yarıçapa sahip olduğu ve emitte olduğu noktadan 200mm uzaklıkta olduğu zaman katılaşacaktır. Ancak eğer yarıçapı daha büyük ise droplet sıvı konumda hedef yüzeyine çarpar ve altlık üzerinde yassı biçimde oluşur. Araştırmalar, küçük bir Ti droplet için yüzey geriliminin kinetik enerjiden daha yüksek olduğunu belirlemiştir. Bu küçük dropletların, küresel şekilde olacağı anlamına gelir. Ancak dropletlar altlığa çarptıklarında ve eliptik ya da yassı partiküller oldukları zaman büyük dropletlar için bu küresel yapıyı sürdürecek kadar yeterli yüzey gerilimi enerjisi yoktur.
Makropartiküller TiN kaplamaya çarpıp, yüzeye oturmaları ile birlikte iyon akışını gölgelemesi nedenli olarak makropartiküllerin altında boşluklar oluşacaktır. Kısa bir süre sonra makropartikülün kaplama geometrisi, kaplamadan farklı bir hal alacaktır. Kaplama devam ederken TiN katmanı içindeki makropartikülün altındaki boşlular kapanmadan kalır. Sonuç olarak droplet-kaplama arasında zayıf bir bağlantı oluşur. Ayrıca plazmadan geçerken, Ti dropletların üzerinde altlık tarafından itilmeye yol açabilecek elektriksel yük oluşabilir. Ti ve TiN arasındaki termal genleşme katsayısı farkından dolayı arayüzey ayrılması oluşur. Bu durumun yol açtığı boşluklar(iğne delikleri), kaplamanın korozif özellikleri açısından çok zararlıdır.
TiN(titanyum nitrit), bir aşırı sert seramik malzemedir ve genellikle titanyum, çelik, karbit ve alüminyum komponentler üzerine kaplama yapılarak, substratların özelliklerinin gelişitirlmesini sağlar. TiN kaplama endüstride, kesici-delici takım parçalarında, kayma yüzeylerinde, dekoratif amaçlı ve tıpta, toksik olmayan vücut içi protezlerin yapılmasında kullanılır. TiN kaplamalar çok iyi bir kızılötesi ışın yansıtıcıdır ve yansıttığı ışığın spektrumu altına çok yakın olduğu için kaplama yapılan yerler altın renginde görülür. TiN kaplamanın karakteristik yapısı, NaCl molekülündeki gibi kristal kafes yapısıyla, 1:1 sitokiyometrisindedir. TiN 600 C’de okside olur ve normal atmosfer basıncında 2930 C’de ergir.
TiN kaplamalar genellikle korozyona karşı direnç ve keskin kenarların yapısının bozulmasını engelleyerek, kesici ve delici takımların ömrünü 3 katına kadar çıkarabilmektedir. TiN kaplamaların görüntüsü ve rengi altına benzer olduğu için dekoratif amaçlı olarak oldukça yaygın bir şekilde kullanılmaktadır. Kuyumculuk sektöründe, otomotiv sektöründe ve inşaat sektöründe uygulamaları bulunmaktadır.
TiN kaplama, tesisat parçalalarında ve kapı pencere parçalarıda, nikel veya krom kaplamaların üzerine, üst kaplama olarak uygulanmaktadır. TiN kaplama sağlık açısından bir tehlike içermediği için, vücut içi protezlerde, tıbbi kesici aletlerde kullanılırlar. Bisiklet ve motosiklet süspansiyonları, radyo kontrollü arabaların, şok emici gibi sürekli olarak kayma olan yüzeylerinde kullanılırlar.
TiN kaplamalar, yarı iletken endüstrisinde yaygın olarak kullanılmaktadır. Bakır temelli çiplerin yapımında, filmler, silikon parçalar ile metal parçacıklar arasında iletken bariyer görevi görürler. Burada film, metalin, silikon içerisine difüzyonunu engeller. Film, bu görevini yerine getirirken aynı zamanda, iki taraf arasında yeterli miktarda iletkenlik sağlamaktadır. En son çip teknolojisi olan 45 nm’de, TiN, kapı dielektirikleri ile birlikte (HfSiO) kullanılarak transistörlerin performansını artırmışlardır.
2008 yılında yapılan araştırmalarda, TiN film kaplaması ile düşük sıcaklıklarda, sonsuz direnç ve sıfır akım sağlayan bir süperyalıtkan malzeme bulunmuştur. %100 direnç faktörü gösteren bu malzeme önümüzdeki yıllarda dahada geliştirilmesi ile(daha yüksek süperyalıtkanlık sıcaklıkları) beraber elektronik alanında devrim niteliğinde yeni keşiflerin yapılmasına olanak sağlayacaktır.
Titanyum karbon nitrit(TiCN) ve titanyum alüminyum nitrit (TiAlN) gibi TiN kaplama varyasyonları, endüstride TiN kaplamaya alternatif olarak uygulanmaktadır. Bu kaplamalar, TiN kaplama ile aynı korozyon direnci ve sertliği verirken, renkleri griden, siyah tonlarına doğru değişebilen bir yelpazede uygulanabilirler. Bunun için, bıçaklar, çakılar, silahlar, ve bijüteri ürünlerinde kullanılmaktadırlar.
1981’in başlarında ABD’de ilk defa ticari olarak kullanılmaya başlanan TiN kaplamalar, bugün PVD’nin, yüksek hız çeliklerinin temperlenme noktasını geçmeyen düşük sıcaklıklı bir işlem olduğundan, en uygun kaplama olarak kabul edilmektedir. Bu nedenle kaplamayı izleyen herhangi bir ısıl işleme gerek kalmamaktadır. 
TiN kaplanmış yüksek hız çelik takımlarının faydaları şunlardır,
a) Sertleştirilmiş YHÇ (Yüksek Hız Çeliği )’nin 65-70 Rc sertliğine karşılık, ince film katmanlandıktan sonra ortalama sertliğin 85-90 Rc civarına çıkan yüksek sertlik. Bu daha düşük sürtünme aşınması anlamına gelmektedir.
b) TiN’in, iş parçası ve malzemeyle önemli bir reaksiyona girmemesi ve böylece yapışmaya bağlı aşınmaların azalmasını sağlayan kimyasal kararlılık.
TiN kaplamaların sürtünme katsayısı düşük olduğundan kesme işlemi sırasında ortaya çıkan ısı azdır ve böylece kesici ucun metalurjik olarak daha uzun süre sağlam kalması ve kesici kenarların daha etkin olarak korunması sağlanır. Düşük sürtünme kuvveti kesme kuvvetlerinide düşürür. TiN ayrıca yüksek sıcaklığada dayanıklıdır ve yukarıda sözü edilen özelliklerini kesme işlemi sırasında karşılaşılan yüksek sıcaklıklardanda büyük ölçüde korur.
TiN kaplamalarının genel özellikleri,
Renk : Altın sarısı
Sertlik : 2000 - 2300 HV
Kalınlık : 2 - 5 mikrometre
Kaplama ısısı : 200 - 500 derece
Sürtünme katsayısı : 0,6
Termal oksidasyon derecesi : 500 - 600 derece
Yüzey pürüzlülüğü (Ra µm) : 0,2
Daha fazla bilgi için:

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sicaklik  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sıcaklık, canlıları etkileyen en önemli faktörlerden biridir. Çünkü sıcaklık, canlıların bünyesindeki enzimlerin çalışmasını etkiler. 
Enzimlerin verimli çalışabilmesi için sıcaklığın belirli seviyelerde tutulması gerekir. 45 ºC derecenin üzerindeki sıcaklıklarda enzimlerin yapıları bozulabileceği için bu tür ortamlarda sadece bu sıcaklığa dayanıklı olan az sayıda canlı türü yaşam sürer. 
Canlılar, kendileri için en uygun olan sıcaklığa sahip ortamlarda yaşamayı tercih eder ve bu alanlarda yayılış gösterirler. 
Yüksek sıcaklıklar gibi düşük sıcaklıklar da birçok canlı türünün yayılış alanını sınırlar. Bu nedenle kutuplar gibi çok düşük sıcaklığa sahip ortamlarda sınırlı sayıda canlı türü yaşam sürmektedir (Resim 3.7). 
Yüksek sıcaklıklar, karasal ortamlarda yaşayan canlılarda buharlaşma yoluyla su kaybını artırdığı için bazı canlı türlerinin yayılış alanlarını sınırlar. 
Çöller gibi çok sıcak ortamlarda yaşayan canlı türleri ise, buralarda yaşamalarına izin veren yapısal, fizyolojik ve davranışsal özelliklere sahiptirler. 
Işık faktöründe olduğu gibi sıcaklık da canlıların davranışlarını etkiler. Örneğin hava sıcaklığının yüksek olması durumunda memeli hayvan türleri, gölge yerler aramaya başlarlar. 
Kuşlar ve memeliler iç sıcaklıklarını düzenlemek için daha fazla enerji harcamak zorunda kalabilirler. Sürüngen gibi hayvanlar ise güneşlenmek suretiyle vücut içi sıcaklığını artırabilirler (Resim 3.8). 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hemofili</DOCTITLE>
<TEXT>

Hemofili çoğunlukla genetik geçiş gösteren, vücutta kanın pıhtılaşma sisteminde rol alan ve pıhtılaşma faktörleri olarak adlandırılan proteinlerin eksikliği veya yokluğu nedeniyle ortaya çıkan ve pıhtılaşma bozukluğu yaratan bir tür kan hastalığıdır.
Kanın vücutta dolaşmasını sağlayan kan damarları atar,toplar ve kılcal damarlardan oluşur. Bu da damarlardan herhangi bir tanesinde hasar meydana gelmesi durumunda iç kanama meydana gelir. Normal şartlarda kan damarı hasar gördükten hemen sonra travmanın damar üzerine etkisiyle damar duvarı kasılır ve "Trombosit" adı verilen kan hücreleri devreye girerek hasarlı bölgede "Trombosit Tıkacı" adı verilen geçici bir tıkaç oluşturur. Damardaki yırtılma küçükse, bu tıkaç kan kaybını tek başına durdurabilir, fakat delik büyükse kanamayı durdurmak için Trombosit tıkacına ek olarak kanın pıhtılaşması da gerekmektedir. Bu aşamada, pıhtılaşma faktörlerine ihtiyaç vardır. Pıhtılaşma faktörlerinin devreye girmesiyle oluşan Fibrin İplikçikleri, Trombositleri, kan hücrelerini ve plazmayı da içine alarak kan pıhtısını oluşturur.
Hemofili'de ise yeterince güçlü bir kan pıhtısı oluşamamaktadır. Bu nedenle bir Hemofili hastasında vücut içi veya vücut dışı ciddi bir travma meydana gelirse, hastaya genellikle pıhtılaşmanın sağlanması için tıbbi müdahale gerekir. Hemofili hastalarının kanamaları normal bir insandan daha hızlı kanamaz, fakat kan kaybının süresi uzundur.
Orta şiddetde kanamalar.
Orta şiddette kanamalar görüldüğünde travma veya kanama bölgesi gözlem altında tutulmalıdır. Eğer bu alanda kötüleşme görülürse yine en kısa zamanda bir hekime başvurulmalıdır.
Hafif şiddette kanamalar.
Hemofili hastalarının günlük hayatının bir parçası olan ve genelde faktör 8 uygulaması gerektirmeyen bu kanamalarda eğer kanama durdurulamazsa en kısa zamanda bir hekime başvurulmalıdır.
Bariton sesli insanlarda hemofili görülme olasılığı düşük olmakla beraber, larinx bölgesi kaslarında sigara içilmesine bağlı olarak atrofi ve ses tellerinde partiküller gözlenebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hidrosiyonik asit</DOCTITLE>
<TEXT>

'"Hidrosiyanik Asit
KULLANILDIĞI YERLER
Gübre,tekstil,boya sanayiinde ve dezenfekten madde yapımında fotoğrafçılıkta,gümüş temizlemede,gaz olarak ta gemilerin,evlerin ve depoların zararlılardan kurtarılmasında kullathdgdlan etkili bir bileşiktir.
DOĞADA BULUNUŞLARI
Tabiatta acı badem,erik,şeftali çekirdeği,kayısı çekirdeği ve kiraz çekirdeğinde bulunur. Pamuklu ve yünlülerin yanmasından da oraya çıkabilir.
HCN HAKKINDA
Hidrosiyanik asit 25º’de kaynayan renksiz acıbadem kokusunda bir sıvıdır.Buharları havadan hafiftir ve difüzyon kabiliyeti olduğundan,tavan ve duvarlardan geçebilir.Siyanlı hidrojenin aldehid ve ketonlarla yaptığı siyanhidrin bileşikleri , bitkiler aleminde glozidleri halinde bulunurlar.Organizmada siyanür iyonu veririler ve siyanür zehirlenmelerine yol açarlar.1 litre havada 1 mg HCN birkaç dakikada öldürebilir.Yetişkinde 50-60 mg HCN, 50-60 şeftali çekirdeği ,50g acıbadem veya acıbadem suyu (%0,1 HCN) ortalama öldürücü doz olarak verilebilir.
ZEHİRLENME SEYRİ VE BELİRTİLERİ
Hidrosiyanik asit fizyolojik pH=7,4’de yalnız %1,6 oranında çözünür.Bu yüzden gerek emilişi (deriden de öldürücü dozlarda emilebilir),gerekse de vücut içi membranlardan(yarı geçirgen zar) geçişi ultra çabuk olduğu için,sitokromoksidazı(solunum sistemi enzimi) hemen bloke eder.HCN buharı solundu ise etkisi bir iki saniye görülür.Havanın litresi başına 0,2-0,3mg(180-270 ppm) HCN miktarı çabuk öldürücü olup,0,1mg/1(=90ppm)’lik miktarı ise daha uzun sürede ölüme yol açar. 0,02-0,04 mg/1(18-36ppm)’deki konsantrasyonda ise uzun süre solumada da etkisizdir. Bulgular(semptomlar) ölümün çok kısa bir sürede olmas=F! D sebebiyle
TOKSİKOLOJİK ARAŞTIRMA
Birkaç damla mide sıvısı kan ile muamele edilirse kanın rengi turuncu-kırmızı olur.Organlar asit tartarik ile muamele edilir perklorür defer ve HCl ile karıştırılırsa mavi renk görülür.Organlarda bulunan hidrosiyanik asidin ölüm sebebi olarak kabul edilmesi için 5-10 santigram olması gerekir.
DENEYSEL ANLATIMI
Tartarik asitle asidlendirilmiş örnek bir balona konur ve balonun ağzına takılan bir mantar yardımıyla,önce %0,2’lik guayak tentürü, sonra %0,2’lik bakır sülfat çözeltisi ile emprenye edilmiş bir filtre kağıdı sallandırılır.HCN çıkıyorsa kağıdın rengi maviye döner.
VÜCUTTAKİ DÖNÜŞÜMÜ
Siyanür şiddetli biçimde oksijenli metabolizmayı bozar.Stokromoksidazdan moleküller oksijen elektron taşıması bloke olur,çevresel oksijen gerilimi artar ve oksijenin hemoglobin tarafından bırakılması azalır.Aynı zamanda siyanür genellikle hızlı nefes alıp verme ile sonuçlanan atardamardaki kimyasal resptörler daha fazla harekete geçer.Hasta merkezi solunum yetmezliğinden ölür.Bu HCN’in gaz olarak alınmasıyla gerçekleşir.Agız yoluyla alındığında ise HCN ölümcül hale gelir.Siyanür bakteri içeren glukosidaz tarafından bağırsaklar yoluyla atılabilir.
MİTOKONDRİ
Mitokondri ATP’nin üretimi için gereken yapıları ve enzimleri içeriri.ATP elektron taşıma sistemi ile birleşmiş oksidatif fosforilasyon aracılığı ile sitrik asit
çeviriminde üretilir.Mitokondri,metabolizmayı kontrol eden O2,su ve elektrolit dengesi,pH,ısı ve belli bazı mitokondrial reaksiyonların oluşması için gereken glikotik seviyeler gibi faktörlerin değişmesine duyarlıdır.
Mitokondriler bu bozucu değişiklikler yüzünden herhangi bir sistematik hücre yaralanmasında ikincil bir etkisi olarak ortaya çıkarlar.Yukarıdaki şemada gösterildiği gibi direkt ve belirli bir yaralanmadan da zarar görebilir.
Bu sonuç olarak hücrede enerji gerektiren oluşumlar daha fazla ortaya çıkmasın diye ATP’nin oluşumunu bloke eder.Siyanür elektron taşıma sisteminin stokromoksidazını engeller buda stokromdan oksijene elektron taşınmasının kesintiye uğraması ve ATP oluşumunun bloke edilmesi anlamına gelir.Böylece hücre yeterli oksijeni alamayacak ve oksijen azlığından buna bağlı olaraktan enerji eksikliğinden hücre ölecektir.
"'-- 14:18, 17 Şubat 2013 (UTC)-- 14:18, 17 Şubat 2013 (UTC)-- 14:18, 17 Şubat 2013 (UTC)

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kimyasal reaktiflik</DOCTITLE>
<TEXT>

Kimyasal reaktiflik, bir reaksiyonun meydana gelme eğilimiyle ilişkilidir. Kimyasal tepkimelerin gerçekleşmesini belirleyen faktörler termodinamik düzeyinde incelenir. Termodinamik olarak bir reaksiyon eğer tepkimenin ürünleri reaktanlara kıyasla daha düşük serbest enerji düzeyinde ise gerçekleşir. Diğer taraftan Reaktiflik ise genel olarak bir maddenin kimyasal değişikliklere ya da kimyasal tepkimelere girme eğilimine denir. Elementlerin atomik yapısı ve elektronlarının dizilişi elementlerin ve oluşturdukları moleküllerin reaktifliğinde önemli rol oynar. Soygazların örneğin kimyasal olarak çok az reaktiflik gösterdiği belirtilir. Dolayısıyla kimyasal bileşik oluşturmaları zordur. Bu durum soygazların tam dolu olan en dış elektron kabuğundan (valance kabuğu) dolayıdır. Kimyasal denge, asit ve baz kimyası, elektron transfer tepkimesi ve entropi gibi konular kimyasal reaktifliğin temel kavramlarıdır. 
=Kimyasal Reaktiflik-Temel Kavramlar=
Kimyasal denge, asit ve baz kimyası, oksidasyon ve azaltma (indirgeme) tepkimeleri kimyasal reaktifliğin anlaşılmasında önem teşkil ederken, entropi, entalpi ve Gibbs serbest enerjisi gibi kavramlar bir kimyasal reaksiyonun gerçekleşme eğiliminin dolayısıyla kimyasal reaktiflik kavramının açıklanmasında belirleyici rol oynarlar. 
Kimyasal Denge.
Kimyasal denge bir kimyasal reaksiyonda tepkimeye giren ve tepkime sonucu oluşan maddelerin konsantrasyonlarında yeterli bir zaman diliminde değişme olmadığı zaman oluşan durumu adlandırmak için kullanılır. Eğer bu durum ileri tepkime ve geri tepkimenin hızlarının birbirine eşit olması sonucu gerçekleşiyorsa bu durum dinamik kimyasal denge olarak adlandırılır.
Kimyasal denge genel olarak aşağıdaki gibi ifade edilebilir;
formula_1
Burada ;
tepkimenin iki yönde de ilerlediğini ifade etmek için kullanılmaktadır.
Sistemler kimyasal ya da fiziksel tabiyatlı olsun dengeye ulaşma eğilimi gösterirler. Hiçbir kimyasal reaksiyon kendiliğinden kimyasal dengeden uzaklaşma eğilimi gösteremez. Dolayısıyla dengeye ulaşmış bir reaksiyonun devam edebilmesi için dışarıdan müdehale edilmeye ihtiyacı vardır.
Kimyasal Denge Sabiti.
Denge durumundaki kimyasal bir tepkime aşağıdaki gibi verilebir;
Termodinamik denge sabiti
Gibbs serbest enerjisi bakımından denge sabiti;

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uranüs'ün uyduları</DOCTITLE>
<TEXT>

Uranüs, güneş sisteminin yedinci gezegenidir ve bilinen 27 doğal uydusu vardır. Bu uydulara William Shakespeare ve Alexander Pope'un eserlerindeki karakterlerin isimleri verilmiştir. Titania ve Oberon adı verilen ilk iki uydu 1787 yılında İngiliz astronom William Herschel tarafından keşfedilmiştir. Bu keşifleri 1851 yılında William Lassell tarafından (Ariel ve Umbriel) ve 1948 yılında Gerard Kuiper (Miranda) tarafından keşfedilen üç hidrostatik dengeye sahip uydu izlemiştir. Bu beş uydu gezegensel kütleye sahiptir ama güneşin etrafında dönmedikleri için cüce gezegen kategorisine alınmazlar. Kalan uydular 1985 sonrasında "Voyager 2" uzay aracı ve dünya merkezli teleskoplar tarafından keşfedilmiştir.
Uranüs uyduları on üçü iç ay, beşi büyük ay ve dokuz düzensiz ay olmak üzere üç grupta incelenir. İç aylar küçük ve koyu renklidir ve gezegenin halkalarıyla aynı özellikleri taşırlar. Beş büyük ay, hidrostatik dengeye sahip olacak kadar büyük kütleye sahiptir, bunlardan dördü üzerinde kanyon ve volkanik oluşumlar gözlenmiştir. Bu beş aydan en büyü olan Titania, 1,578 km çapa sahiptir ve güneş sistemindeki 8. büyük aydır. Kütlesi dünya'nın uydusu olan Ay'ın kütlesinden 20 kat daha azdır. Düzensiz ayların yörüngeleri ise gezegenden son derece uzak ve eğimli elips şeklinde yörüngelerdir.
Keşif.
Keşfedilen ilk iki uydu olan Titania ve Oberon gezegenin keşfinden altı yıl sonra, 11 Ocak 1787'de William Herschel tarafından keşfedildi. Daha sonraları Herschel altıya kadar uydu ve belki de bir gezegen halkası keşfettiğini düşünmüştür. Yaklaşık 50 yıl boyunca Herschel'in ekipmanları Uranüs'ün uydularının göründüğü tek teleskop olarak kaldı. 1840'larda daha iyi teleskoplar e Uranüs'ün gökyüzündeki daha uygun konumu sayesinde Titania ve Oberon yeniden gözlemlenebildi. Daha sonra iki yeni ay, Ariel ve Umbriel 1851 yılında William Lassell tarafından keşfedildi. Uranüs'ün uydularının Roma rakamları ile adlandırılması sistemi astronomi yayınları arasında uzun bir süre karışıklık yarattı, Herschel'in Titania ve Oberon'u Uranüs II ve IV olarak adlandırmasının mı, yoksa William Lassell'in bu uyduları I ve II olarak adlandırmasının mı kullanılacağı kesinleştirilemedi. Ariel ve Umbriel'in gözlemlerinin doğrulanmasıyla Lassell, Uranüs'ün uydularını gezegenden dışarı doğrı I, II, III ve IV olarak adlandırdı; bu adlandırma kalıcı oldu. 1852'de Herschel'in oğlu John Herschel, o dönemde bilinen dört uyduya günümüzdeki isimlerini verdi.
İsimler.
İlk iki uydu 1787'de keşfedildi ama 1852'ye (iki uydu daha keşfedildikten bir yıl sonra) kadar bunlara isim verilmedi. Uydulara Uranüs'ün kaşifinin oğlu olan John Herschel tarafından isim verilmesine karar verildi. Herschel uydulara Yunan mitolojisinden isimler vermek yerine, William Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası adlı romanındaki iki perinin ismi olan Oberon ve Titania ve Alexander Pope'un Bukleye Tecavüz adlı eserindeki mitolojik yaratıkların ismi olan Ariel ve Umbriel isimlerini verdi.
Uranüs uydularına verilen diğer isimler ve geldikleri yer şöyledir:
Uranüs aylarıyla aynı ismi taşıyan bazı astreoidler: 171 Ophelia, 218 Bianca, 593 Titania, 666 Desdemona, 763 Cupido, ve 2758 Cordelia.
Uranüs'ün uyduları listesi.
Uranüs'ün uyduları, yörünge sürelerine göre en kısadan en uzuna aşağıda sıralanmıştır. Kütleçekim etkisiyle küresel bir yüzeye sahip olacak kadar büyük uydular açık mavi renkte işaretlenip, kalın yazıyla vurgulanmıştır. Ters yön yörüngeye sahip düzensiz uydular koyu gri renkte gösterilmiştir. Uranüs'ün doğru yönde yörüngeye sahip tek düzensiz uydusu Margaret açık gri renkte gösterilmiştir.
"Kaynaklar:" NASA/NSSDC, Sheppard, "et al." 2005. Yeni keşfedilen dış düzensiz uydular (Francisco'dan Ferdinand'a kadar) için en isabetli veri Natural Satellites Ephemeris Service ile üretilmiştir. Düzensiz uydular Güneş tarafından ciddi oranda pertürbe edilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Reflasyon</DOCTITLE>
<TEXT>

Deflasyon veya stagflasyon tehdidi altındaki bir ekonominin genişletici para ve maliye politikalarıyla tersine çevrilerek, özellikle para arzının enflasyona yol açmayacak şekilde ölçülü bir şekilde arttırılarak piyasaların yeniden dengeye getirilmesi ve fiyat istikrarının sağlanmasıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Terazi (ölçüm)</DOCTITLE>
<TEXT>

Terazi, bir cismin üzerindeki yerçekimi etkisinden yararlanarak o cismin kütlesinin belirlenmesinde kullanılan bir ölçüm cihazıdır.
Çalışma şekli.
Ağırlık belirlemesinde kullanılan bir alet olarak terazi denge prensibi ile çalışır. Ağırlığından emin olunan kütleler bir tarafa, ölçülecek cisim ise bir tarafa konularak dengeye gelmesi sağlanır. Bu işleme ise tartma denir.
Sembolik anlamı.
Terazi denge ve adaletin de sembolü olarak kullanılır. 
Bakınız.
Adalet tanrıçası-Lady Justice

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Avrupa Birliği'nin Enerji Politikası</DOCTITLE>
<TEXT>

Tüketicilere daha ucuz enerji, daha yüksek kalitede ve kesintisiz bir hizmet sağlanması Avrupa Birliği'nin enerji politikasının esas hedefini teşkil etmektedir. Avrupa Birliği'nin enerji politikasının hedefleri, rekabet gücü, enerji arzının güvenliği ve çevrenin korunması arasında bir dengeye varmak, toplam enerji tüketiminde kömürün payını korumak, doğalgazın payını artırmak, nükleer enerji santralleri için azami güvenlik şartları tesis etmek ve yenilenebilir enerji kaynaklarının payını artırmak olarak açıklanabilir.

</TEXT>
</DOC>

