Question: Güncel çevre sorunları nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güncel Çevre Sorunları Ve İnsan  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir astronot olduğunuzu ve çok uzun süren bir Mars keşif ve araştırma gezisinin dönüş yolunda olduğunuzu düşünün. Mars’a yaptığınız bu gezi sizin için oldukça etkileyici idi; daha önce insanların ayak basmadığı bir gezegendeydiniz. Ancak ortalama -55 0C sıcaklık, suyun olmaması, haftalarca süren toz fırtınaları ve canlılığın olmaması gibi nedenler sizde Mars’ın yaşamak için pek de iyi bir yer olmadığı fikrini oluşturmuş olabilir. Uzay mekiğinin penceresinden ise birazdan iniş yapacağınız “mavi gezegen” Dünya görünüyor (Resim 191). Burada da yaşamanın güçlükleri olsa bile Güneş sistemindeki diğer gezegenlerle kıyasladığımız zaman Dünya, sıcaklığın göreceli olarak daha az dalgalanmalar gösterdiği, bildiğimiz anlamdaki yaşam için gerekli gazların, suyun ve toprağın çeşitli madde döngüleri aracılığı ile sürekli yenilendiği bir gezegendir. 
Dünya’yı diğer gezegenlerden farklı kılan en önemli özellik ise barındırdığı inanılmaz biyolojik çeşitliliktir. Bir önceki ünitede gördüğümüz gibi Dünya milyonlarca canlı türüne ev sahipliği yapmaktadır: yeryüzünü yeşile boyayan bitkiler, hayvanlar, bakteriler, mantarlar… Üstelik tüm bu canlılar birbirlerinden izole bir şekilde yaşamıyor. Yağmur ormanlarından çöllere, mercan kayalıklarından derin deniz diplerine kadar sayısız ekosistem içinde birbirleri ve cansız çevre ile son derece karmaşık ilişkilere sahipler (Resim 192). 
Ekoloji kelimesi, Eski Yunancada “ev” ve “bilim” anlamına gelen iki kelimenin birleşmesinden türetilmiştir. 
22 Mart Dünya Su Günü
5 Haziran Dünya Çevre Günü
15 Mayıs Yeryüzü İklim Günü
21 Mart Dünya Ormancılık Günü
8 Haziran Dünya Okyanus Günü
4 Ekim Dünya Habitat Günü, Hayvanları Koruma Günü
31 Ekim Dünya Tasarruf Günü
17 Haziran Dünya Çölleşme ve Kuraklıkla Mücadele Günü
İnsan olarak dünyadaki biyolojik çeşitliliğin bir parçasını oluşturduğumuz gibi bu doğal ilişkiler yumağının da bir parçasıyız aynı zamanda. Ancak insan olarak parçası olduğumuz başka bir dünya daha var: bilimsel, teknolojik ve politik gelişmeler ile ortaya çıkan “sosyal dünya”. 
Kuşkusuz bu iki dünya da bizim için son derece gerekli ve önemli. Ancak bu iki dünyanın gereklilikleri arasındaki uyumsuzluk pek çok probleme yol açmaktadır. Bu bölümde de tanık olacağımız gibi bu süreç genellikle doğal dünyanın aleyhine çalışmaktadır. Sonuç olarak bugün çevre sorunları olarak tanımladığımız ve canlılığın geleceğini tehdit eden sorunlarla karşı karşıyayız. Yaşadığımız bu iki dünyanın çatışması sonucu ortaya çıkan çevre sorunlarını tanımaya başlamadan önce bu konuyu daha iyi anlamamızı sağlayacak bazı terimlere değinmek faydalı olacaktır. 
Çevreyi bir veya bir grup organizmanın var olduğu şartlar ve ortamlar ya da bireyi veya toplumu etkileyen kültürel ve sosyal şartlar olarak tanımlayabiliriz. İnsanlar hem doğal hem de sosyal dünyanın bir parçası olduğundan bu iki tanım da çevremizin önemli bileşenleridir. 
Çevre bilimi (Ekoloji) canlıların bulunduğu çevreyi ve bu çevre ile etkileşimini sistematik bir şekilde inceleyen bilim dalıdır. Canlıların çevre ile ilişkileri çok karmaşık olduğundan çevre bilimciler de incelemelerinde pek çok alandan yararlanır (Resim 193). 
Biyoloji, kimya, yer bilimleri ve coğrafya çevre bilimcilere bilgi sağlayan önemli alanlardır. Bunların yanında ekonomiden siyasi bilimlere kadar pek çok sosyal bilim alanı da özellikle çevre sorunlarını ve çözümlerini anlamamızda önemli yer tutmaktadır. Çünkü çevre ile ilgili problemlerin çözümünde asıl sorunumuz çözümler üretemiyor olmamız değildir. Çözüm yollarının ne olduğu herkes tarafından oldukça iyi anlaşılmaktadır fakat sorun bu çözüm yollarının sosyal, ekonomik ve politik olarak kabul edilebilir ve uygulanabilir hâle getirilmesidir. Örneğin mühendisler hava kirliliğinin azaltılmasının yollarını bilmektedir; sorun, insanları fabrikalarında hava kirliliğini azaltıcı donanımı kullanmaya ikna etmektir. Orman mühendisleri nasıl ağaç dikileceğini bilmektedir; sorun, az gelişmiş ülkelerdeki yoksul köylülerin kendi kendilerine ağaçlandırma yapabilecekleri şartları oluşturmaktır. Şehir planlamacıları varoşların nasıl yeniden yapılandırılması gerektiğini bilmektedir; sorun, bu yeniden yapılanmayı toplumun yoksul kesimi için gerçekleştirilebilir hâle getirebilmektir. Görüldüğü gibi çevresel problemlerin çözümünde, doğa bilimleri kadar sosyal bilimlerin de rol oynaması gerekmektedir. 
Bu bölümün devam eden kısımlarında, günümüzde doğal dünyanın varlığını ve geleceğini tehdit eden sorunları tanıyacak ve bu sorunları aşmak için önerilen çözüm yollarını fark edeceksiniz. Ayrıca toplumun bireyleri olarak çevre ile ilişkinizi gözden geçirme ve davranışlarınızın çevre üzerinde oluşturduğu etkiyi değerlendirme fırsatı bulacaksınız. Günlük yaşantınızın her anında verdiğiniz kararlar ile hem kendi geleceğinizi hem de bu dünyada yaşayan diğer canlıların geleceğini etkilediğinizi anlayacaksınız. Bu kararları alırken geleceği düşünerek mi hareket ediyorsunuz yoksa yaptığınız hataların sizin ve başkalarının hayatlarını etkilemeyecek kadar küçük şeyler olduğunu mu düşünüyorsunuz? Örneğin evden çıkarken açık unuttuğunuz bir lamba için tek endişeniz, gelecek olan kabarık elektrik faturası mı oluyor? Bu ünite boyunca, bu ve buna benzer durumlarla karşılaştığınızda nasıl bir tutum sergilediğinizi düşünüp öz eleştiri yapma fırsatı bulacaksınız. 
Çevre sorunları, sanayileşme ve teknoloji ile beraber gelen modern hayatın yan etkilerinden biridir. İnsanların ihtiyaçları ya da istekleri arttıkça bu talepleri karşılamak için üretilen ürünlerin yanında istenmeyen maddelerin üretimi de kaçınılmazdır. Bugün çevre sorunu olarak tanımladığımız olayların neredeyse tamamı insan kaynaklıdır. Takip eden bölümlerde bu sorunları ve sorunların nedenlerini daha yakından tanıma fırsatı bulacaksınız. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güneş Gürseler</DOCTITLE>
<TEXT>

Güneş Gürseler 1952 yılında İstanbul'da doğdu. 1973 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu. 
Siyasi Yaşamı.
1970 yılında CHP Tekirdağ Merkez İlçe Gençlik Kolu'nda çalışmaya başladı ve 1974 yılında CHP Tekirdağ İl Gençlik Kolu Başkanı ve 1976'da Tekirdağ İl Sekreteri oldu. 1977'de Tekirdağ Belediye Meclis üyeliğine seçildi. 1984 yılında SODEP Tekirdağ il başkanı ve ardından SHP il başkanı oldu. 1984 yılında Tekirdağ Belediye meclis üyeliğine tekrar seçilmişti. 1987 yılında SHP Tekirdağ milletvekili seçildi. 1989 yılında SHP Genel Sekreter yardımcısı oldu. Milletvekilliği döneminde Türkiye'nin çevre sorunları ve çözümleri konusunda verdiği araştırma önergesi kabul edilerek araştırma komisyonu kuruldu. Üye olarak görev yaptığı bu komisyonun hazırladığı rapor doğrultusunda Çevre Bakanlığı kuruldu. 1992-1994 yıllarında Büyükelçi ünvanlı Başbakan Başdanışmanı görevini yürüttü. 1994-1996 yıllarında DSP Parti Meclis üyeliği görevinde bulundu.
Mesleki Hayatı.
1974 yılında Tekirdağ'da serbest avukatlığa başladı ve 1987 yılı Aralık ayında milletvekili seçilene kadar sürdürdü. Bu süre içinde Tekirdağ Barosu Genel Sekreteri idi. Siyasi çalışmalarından sonra 1994 yılında Tekirdağ'da avukatlığa geri döndü. 1996-1998 ve 2000-2004 yıllarında Tekirdağ Baro Başkanlığı, 2005-2009 yıllarında Türkiye Barolar Birliği Genel Sekreterliği görevini yürüttü. 2010 yılında Türkiye Barolar Birliği Başkanlığına aday oldu ancak seçilemedi halen Türkiye Barolar Birliği delegesi olup 2013 yılı itibariyle yeniden Türkiye Barolar Birliği Genel Sekreteri olmuştur.
Çeşitli.
Güneş Gürseler'in çevre sorunları, hukuk, avukatlık hukuku ve siyaset konularında yayınlanmış çok sayıda makalesi ve "DİKKAT DÜNYA TEKTİR" isimli bir kitabı bulunmaktadır.Tekirdağ Ziraat Fakültesini Kurma ve Yaşatma Derneği'nde genel sekreterlik, Ankara Türk Amerikan Derneği'nde yönetim kurulu üyeliği, kurucularından olduğu Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası Dostları Derneği'nde başkanlık görevlerinde bulundu. Milletvekilliği döneminde çevre sorunları ve çözümlerine yönelik çalışmaları nedeni ile Doğal Hayatı Koruma Derneği tarafından kendisine "1990 Çevre Ödülü" verildi. 2003 yılında SkyTürk'te 25 hafta yayımlanan "GÜNEŞ GÜRSELER İLE ÇEVRE" programını ve daha sonra 2005 yılı Temmuz ayına kadar Kanaltürk'te "SİYASETE MOLA" programını hazırlayıp sundu.Sevinç ve Erdal İnönü Vakfı yönetim kurulu üyeliğini ve kurucularından olduğu Tekirdağ Macar Dostluk Derneği başkanlığını sürdürüyor. Evli ve iki çocuk babasıdır. Orta derecede İngilizce bilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>OMÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi</DOCTITLE>
<TEXT>

OMÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, 14 Kasım 1995 tarih ve 95/7515 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Ondokuz Mayıs Üniversitesi'ne bağlı olarak kurulmuştur. 2007 - 2008 öğretim yılında İktisat Bölümü'nün öğrenci almaya başlaması ile birlikte faaliyete geçmiştir. Fakülte bünyesinde yer alan İşletme ve Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümleri ise 2009 - 2010 öğretim yılında öğrenci alarak faaliyete geçmişlerdir. 2010 yılı itibariyle iktisat, işletme ve siyaset bilimi ve kamu Yönetimi bölümleri lisans düzeyinde öğretim faaliyetlerine devam etmektedirler. Uluslararası İlişkiler Bölümü'nün öğretime başlaması için ise çalışmalar sürdürülmektedir.
İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Karadeniz'e yukarıdan bakan, doğal pelit ve çam ormanlarının içerisinde yer alan, orman ve denizin arasında kalan buluştuğu Ondokuz Mayıs Üniversitesi Kurupelit Yerleşkesi'nde faaliyet göstermektedir. Fakülte binasında 24 derslik, 9 amfi, 1 konferans salonu, 4 okuma salonu ile yemekhane ve kantin bulunmaktadır.
Fakülte programlarının temel amacı, ulusal ve küresel düzeyde ihtiyaç duyulan, alanında uzman, en az bir yabancı dil bilen, araştıran, sorgulayan, analitik düşünme becerisi gelişmiş, yeni düşüncelere ve kendisini geliştirmeye açık, eleştirel düşünme becerisine sahip, iletişim gücü gelişmiş mezunlar yetiştirmektir.
Ondokuz Mayıs Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi, Türkiye ve yurtdışındaki seçkin üniversitelerden yüksek lisans ve doktora dereceleri bulunan öğretim üyelerinin yanı sıra, yine Türkiye'de ve yurtdışında seçkin üniversitelerde lisansüstü eğitimlerini sürdüren araştırma görevlilerinden oluşan bir öğretim elemanı kadrosuna sahiptir.
Bölümler.
İktisat Bölümü.
İktisat bölümü her yıl 52 öğrenci almaktadır. Bölüm 2007 - 2008 öğretim yılında başladığı öğretim faaliyetlerini 47 üçüncü sınıf, 96 ikinci sınıf öğrencisi ile sürdürmektedir. İktisat bölümü lisans öğretim süresi 4 yıldır. Bölümde isteğe bağlı olarak bir yıllık İngilizce hazırlık programı uygulanmaktadır. İktisat Bölümü, 2009 ÖSYS yerleştirme sonuçlarına göre Türkiye’deki iktisat programları arasında 16. sırada yer almaktadır.
İktisat bölümü programı, gerek Türkiye’de gerek ise Dünya’da benzer programlar çerçevesinde verilen iktisat eğitimini öğrencilerine vermektedir. Bu çerçevede "İktisada Giriş, İktisatçılar İçin Matematik, Mikro İktisat, Makro İktisat, Matematiksel İktisat, Ekonometri, Para Teorisi ve Politikası, İktisadi Düşünce Tarihi", gibi dersler ile öğrencilerin sağlam bir iktisat temeli almaları hedeflenmiştir.
İktisat bölümü programı temel iktisat derslerinin yanı sıra, seçmeli derslerin ağırlıkta olduğu bir yapıdadır. Bu yapısıyla program, öğrencilere ilgi, beceri ve beklentilerine dayalı olarak çeşitli alternatifler arasında seçim yapma olanağı tanımaktadır. Bu yolla öğrencilerin yetenekli ve başarılı oldukları alanlara yönlendirilmesi ve bu sayede gerek bireysel olarak iş yaşamına atılmayı hedefleyen gerek ise özel sektör ya da kamu kurum ve kuruluşlarında çalışmayı planlayan mezunların hedeflerine uygun bir eğitim almaları ve mezunların işgücü piyasasında aranır ve tercih edilir olmalarının sağlanması hedeflenmektedir.
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü.
2009 - 2010 eğitim-öğretim döneminde 52 öğrenci ile lisans düzeyinde öğretim faaliyetlerine başlayan Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü, birbiriyle yakın ilişkili alanlar olan siyasal ve yönetsel konuların bilimsel bakış açısıyla ele alındığı bir eğitim vermektedir. Bu eğitimi alan öğrencilerin, kamu ve özel sektörde bir yöneticinin ihtiyaç duyacağı bilgi ve becerilerle donatılmasının yanı sıra; toplumsal, siyasal ve düşünsel konularda bilimsel bir bakış açısı kazanmaları hedeflenir.
Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü, Siyaset ve Sosyal Bilimler, Yönetim Bilimi, Kentleşme ve Çevre Sorunları, Hukuk Bilimleri olmak üzere dört ana bilim dalından oluşmaktadır. Bölümde verilecek dersler, yapılacak seminerler ve diğer bilimsel etkinlikler, bu ana bilim dalları ve onların alt bilim dallarında yetkinleşmeyi sağlayacak biçimde geniş bir yelpazede planlanmıştır.
"Sosyoloji, Siyaset Bilimi, Siyasal Düşünceler ve Akımlar, Siyaset Sosyolojisi, Türk Siyasal Hayatı, Anayasa Hukuku, Türk Anayasal Düzeni, Yönetim Hukuku, Yönetim Bilimi, Personel Yönetimi, Kentleşme ve Konut Politikası, Çevre Sorunları, Türkiye’nin Toplumsal Yapısı, Yönetsel Yargı, Temel Haklar ve Özgürlükler" bölüm programında yer alan belli başlı dersler arasındadır. Ayrıca, "İktisat, Maliye, Uluslararası Politika, Uluslararası Hukuk, Kamu Hukuku ve Özel Hukuk konuları, Türkiye Ekonomisi" gibi dersler de bölüm programında yer almaktadır.
İşletme Bölümü.
İşletme Bölümü, 2009 - 2010 öğretim yılında 52 öğrenci ile lisans düzeyinde öğretim faaliyetlerine başlamıştır.
İşletme Bölümü Lisans Programı; Muhasebe ve Finansman, Üretim Yönetimi ve Pazarlama, Yönetim ve Organizasyon, Ticaret Hukuku, ve Sayısal Yöntemler ana bilim dalları dahilinde açılan derslerden oluşmaktadır. Programda "Genel İşletme, İktisada Giriş, Mikro İktisat, Makro İktisat, Pazarlama İlkeleri, Yönetim ve Organizasyon, İnsan Kaynakları Yönetimi, Kişisel Satış Teknikleri, Sayısal Yöntemler, İnsan Kaynakları Yönetimi, Örgütsel Davranış, Reklamcılık, Hukuk, Finansal Yönetim, İstatistik" gibi dersler verilmektedir.
Uluslararası İlişkiler Bölümü.
Uluslararası İlişkiler Bölümü henüz öğrenci alımı yapmamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lester Russell Brown</DOCTITLE>
<TEXT>

Lester Russell Brown (d. 1934, Columbia, ABD), küresel çevre sorunları konusunda birçok kitap yazmış olan çevre uzmanı. Earth Policy Institute'un kurucusu ve başkanıdır. "Outgrowing the Earth?" isimli kitabı "Dünyayı Nasıl Tükettik?" ismiyle Türkçe'ye çevrilmiş ve İş Bankası Yayınları tarafından yayınlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Boğaziçi Gösteri Sanatları Topluluğu</DOCTITLE>
<TEXT>

Boğaziçi Gösteri Sanatları Topluluğu (BGST), 1995 yılında, üniversite sonrasında sanatsal faaliyetlerini sürdürmek isteyen Boğaziçi Üniversitesi mezunlarınca kurulmuştur. Boğaziçi Üniversitesi Mezunlar Derneği bünyesinde çalışmalarını yürüten BGST zaman zaman bağımsız zaman zaman ortak çalışmalar yapan tiyatro, dans ve müzik birimlerinden oluşmaktadır.
Tiyatro Boğaziçi, BGST Dansçıları, Kardeş Türküler, 45'lik Şarkılar sahne sanatları alanında faaliyet göstermektedir. 2004 yılında oluşturulan Kuramsal Eğitim ve Araştırma Birimi ise ekonomik, politik, toplumsal ve kültürel alanlarda ve çevre-ekoloji sorunları hakkında eğitim ve araştırma faaliyetleri yürütmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Greenpeace Türkiye</DOCTITLE>
<TEXT>

"Bu sayfada Greenpeace'in Türkiye kolundan söz edilmektedir. Greenpeace ile ilgili evrensel bilgi için, Greenpeace maddesine bakınız."
Greenpeace Türkiye, uluslararası çevre kuruluşu Greenpeace'in Akdeniz Ofisi'ne bağlı olarak 1992 yılından itibaren faaliyet göstermeye başlamıştır. Kuruluş dünyayı tehdit eden en önemli çevre sorunları üzerinde çalışır ve çözümler öneriyor.
Türkiye Ofisi şu anda enerji ve iklim değişikliği, toksik maddeler, denizler, Nükleer Silahsızlanma alanında etkin çalışmalar yürütüyor. Sürekli maddi destekte bulunan yaklaşık 25 bin destekçisi ve İstanbul ofisinde 12 tam ve yarım zamanlı çalışanı bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Barbara Ward</DOCTITLE>
<TEXT>

Barbara Mary Ward (23 Mayıs 1914-31 Mayıs 1981) bir ekonomist ve gelişmekte olan ülkelerin sorunlarıyla ilgilenen Britanyalı bir yazardı. Batılı devletlerin başarılarını ve zenginliklerini dünyanın diğer bölgeleriyle de paylaşmasını isterdi. 1960'lı yıllarda çevre sorunları üzerinde çalışmalar yaptı. Sürekli, sürdürülebilir gelişim modelininin ilk savunucularındandı. Aynı zamanda bir gazeteci ve konuşmacı olarak kabul edilirdi. Bayan Ward Amerika Birleşik Devletleri, Britanya ve diğer ülkelere politik konularda önerilerde de bulunurdu. Katolik mezhebine bağlıydı, toplumsal Hıristiyanlık öğretilerinin tanıtımına ve tüm kiliselerin birleştirilmesine destekçi oldu.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Musliheddin Fer</DOCTITLE>
<TEXT>

Musliheddin Fer (d. 13 Mayıs 1909 İstanbul Türkiye) - (ö. 14 Aralık 1985), Türk bürokrat.
İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ni bitirdi. Çalışma Bakanlığı Müsteşarlığı, Başbakanlık Umumi Murakabe Heyeti Azalığı, Başbakanlık Müsteşar Yardım­cılığı yaptı. 24 Şubat 1965 - 10 Aralık 1965 tarihlerinde de Müsteşarlığa vekalet etti. 1974-1975’de Devlet Bakanlığı, 1980-1981’de Atatürk’ün 100. Doğum Yıldönümü Kutlama Komitesi Genel Sekreterliği; Atatürk Araştırma Kurumu, Bilim Kurulu Asli Üyeliği, Türkiye Kalkınma Vakfı, Türkiye Çevre Sorunları Vakfı Mütevelli Heyeti Üyeliği görev­lerinde bulundu. 1985 yılında vefat etti.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çevre Sorunları Ve Biyoloji  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hızla artan nüfus ve insanların ihtiyaçları çevreye olumsuz olarak yansıyabilmektedir. Artan çevre sorunlarının çözümünde biyolojinin sunduğu bilgiler gün geçtikçe önem kazanmaktadır. Örneğin günlük hayatta yoğurt ve peynir yapımı, sağlık alanında ise antibiyotik üretimi gibi amaçlar için kullanılan mikroorganizmalar artık çevresel sorunların çözümünde de kullanılmaktadır. Bu kullanım alanlarına örnek olarak, zehirli ve tehlikeli atık maddeleri zararsız veya daha az zararlı maddelere parçalamak için mikroorganizmaların ve bitkilerin kullanıldığı arıtım sistemlerinden biri olan biyoremediasyon verilebilir. Mikroorganizmaların ve bitkilerin kullanıldığı diğer alan, petrol kirlenmesinin olduğu bölgelerde toprak bakterilerinin bölgedeki petrolü parçalayarak bölgenin temizlenmesine yardımcı olmasıdır (Resim 6). 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Reenjeksiyon</DOCTITLE>
<TEXT>

Suyun etken olduğu jeotermal rezervuarlardan çok yüksek miktarlarda sıcak su üretimi yapılır. Üretilen 
sıcak suyun bir kısmı sıcak su olarak doğrudan kullanılırken geri kalan önemli bir kısmı ise merkezi 
jeotermal ısıtma sistemlerinde ısısı alındıktan sonra artık su olarak kalır. Artık su saha yakınındaki 
deniz, göl ve akarsu gibi yerlere verilebilirsede, her jeotermal sahanın yakınında bu tür olanaklar 
bulunmayabilir. Kaldı ki olsa bile hem en doğru çözüm değildir ve hem de bazı çevre sorunları 
kaçınılmazdır. Dolayısıyla doğru olanı, suyu geldiği yere veya uygun yeraltı formasyonlarına 
basmaktır. İşte suyu yeraltına tekrar geri basmak için açılan kuyulara reenjeksiyon(Tekrar-Basma) kuyusu denir.

</TEXT>
</DOC>

