Question: Granit, siyenit, diyorit ve gabro ne tip kayaçlardır
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Jeokimya</DOCTITLE>
<TEXT>

Jeokimya gibi yerkabuğunun ve okyanuslar gibi büyük jeolojik sistemlerin arkasındaki mekanizmaları açıklamak için araçlar ve kimya prensiplerini kullanır bilim dalıdır. jeokimyasal bölge tüm Güneş Sistemi'ni kapsayan, Dünya'nın ötesinde ve manto konveksiyon, gezegenlerin oluşumu ve granit ve bazalt kökeni de dahil olmak üzere bir dizi işlem anlaşılmasında önemli katkılarda bulunmuştur.
Tarihi.
Dönem "jeokimya" ilk olarak yazıda 1838 yılında İsviçre-Alman kimyacı Christian Friedrich Schönbein tarafından kullanılan, Schönbein belirterek, çalışmanın yeni bir alanın doğum tahmin:
"Bir kelime, bir karşılaştırmalı jeokimya jeoloji olabilir jeokimya önce hayata geçirilmesi gerektiğini ve bizim gezegenler ve bunların inorganik maddelerin oluşumu gizemi önce açığa olabilir."
Alan Schönbein çalışmaları kısa bir süre sonra fark edilmeye başlandı, ancak onun terim - 'jeokimya' - başlangıçta jeologlar ne kimyagerler tarafından ne kullanılmış ve hakim ortak olmalıdır iki bilimlerin Üzerinde çok tartışma vardı. Jeologlar ve kimyagerler ve jeokimyasal alanında arasındaki küçük bir işbirliği, küçük ve tanınmayan kalmıştır oldu. 19. yüzyılın Victor Goldschmidt adında bir İsviçreli adam daha sonra jeokimyasal babası olarak bilinen, kim doğdu. Doğadaki elementlerin dağılımı üzerine yaptığı kağıt, Geochemische Verteilungsgesetze der Elemente, jeokimyasal başlangıcı olarak anılır olmuştur. 20. yüzyılın başlarında sırasında, jeokimyacılar bir dizi çeşitli Dünya'nın içindeki unsurların ve nasıl miktarları atom ağırlığı ile ilişkili edildi bolluklarını araştırmak başlamıştı Frank Wigglesworth Clarke dahil alanını sevdirmek başladı eser üretti. göktaşları ve karasal kayalara farklılıkları kompozisyonu 1850 gibi erken bir soruşturuluyor ve farklılıklar olmasına rağmen 1901 yılında, Oliver C. Farrington göreceli bolluğu hala aynı olması gerektiğini, varsayıyorlar. Bu cosmochemistry alanının başlangıcı oldu ve biz Dünya'nın oluşumu ve Güneş Sistemi hakkında bildiklerimizin çoğunu katkıda bulunmuştur.
Alt alanlar.
Jeokimyasal bazı alt grupları şunlardır:
Victor Goldschmidt başlığı 'Geochemische Verteilungsgesetze der Elemente' (elementlerin dağılımı jeokimyasal kanunları) kapsamında 1922 yayınların bir dizi onun tarafından kuruldu, modern jeokimya ve konunun fikir babası olarak çoğu tarafından kabul edilmektedir.
Kimyasal özellikleri.
daha yaygın kaya bileşenleri neredeyse tüm oksitler; klorürler, sülfitler ve florürler bu sadece önemli istisnalar ve herhangi bir kayanın içinde toplam miktarı, genellikle% 1 'den daha azdır. FW Clarke yerkabuğunun biraz fazla% 47 oksijen ibaret olduğunu hesapladı. Bu baş silika, alumina, demir oksitleri, ve çeşitli karbonatlar (kalsiyum karbonat, magnezyum karbonat, sodyum karbonat ve potasyum karbonat) olan oksitleri gibi, kombinasyon halinde, esas oluşur. bir asit, silikatlar oluşturan ve magmatik kayaçların tüm yaygın mineral olarak esas silika işlevleri bu niteliktedir. 1672 dayalı bir hesaplama Clarke toprakların ortalama yüzde kompozisyonu olarak aşağıdaki geldi kayaların sayısız türde analiz itibaren Lanetli: SiO2 = 59,71, Al2O3 = 15.41, Fe2O3 = 2.63, FeO = 3.52, MgO = 4.36, CaO = 4.90 , Na2O = 3.55, K2O = 2.80, H2O = 1.52, TiO2 = 0.60, P2O5 = 0.22, 99,22, toplam%). Diğer tüm bileşenler% 1 den genellikle daha az, çok az miktarlarda ortaya çıkar.
Bu oksitler gelişigüzel bir şekilde birleştirir. Örneğin, potas (potasyum karbonat) ve sodyum (sodyum karbonat) feldispatlar üretilmesi için bir araya getirir. Bazı durumlarda bu tür nefelin, lösit ve muskovit gibi diğer formlar, sürebilir, ama durumların büyük çoğunluğunda onlar feldispat olarak bulunmuştur. Kireç (kalsiyum karbonat), fosforik asit apatit oluşturur. Demir oksit ile bir titanyum dioksit ilmenit yol açar. Kireç kısmı kireç feldspat oluşturur. Magnezyum karbonat ve silika ile demir oksitler olivin veya enstatit olarak, ya da alümina ve kireç piroksen, amfibol, biyotit ve baş olan karmaşık ferro-magnezyum silikat oluşturur ile kristalize. Kuvars olarak ayıracak üsleri etkisiz hale getirmek için nelerin gerekli olduğunu yukarıda silika herhangi bir aşırı; alüminyum aşırı zımpara olarak kristalize olur. Bunlar genel eğilimler olarak kabul edilmelidir. Bu mümkün, kaya analizi, kaya içerdiği mineraller yaklaşık demek, ancak herhangi bir kuralın birçok istisnası vardır için.
Mineral anayasa.
Dolayısıyla biz silis fazla% 66 içeren asit ya da silisli kayaların dışında Felsik kayalar olarak bilinir söyleyebiliriz, ve Quartz bol değildir. Temel kayalarda kişiden daha fazla silisyum ihtiva etmek için nadirdir (silika ya da daha düşük% 20 ihtiva eder), aşağıdaki şekilde mafik kayalar adlandırılır. Silika düşük iken Magnezyum ve Demir ortalamanın üzerinde iseniz, olivin beklenebilir; silis gibi ojit, hornblend, enstatit veya biyotit olarak ferro-magnezyum mineralleri, üzerinde daha fazla miktarda mevcut olduğu, olivin yerine ortaya çıkar. Potas nispeten düşük ve yüksek silika olmadıkça lösit ücretsiz kuvars oluşmaz için, lösit, mevcut olmayacaktır. Nefelin, aynı şekilde, genellikle çok soda ve nispeten küçük silis ile kayalarda bulunur. Yüksek alkali ile soda taşıyan Piroksenler ve amfiboller mevcut olabilir. soda veya potas feldspat ile sözleşmeli olarak büyükse, silis ve alkali yılların yüzdesi düşük plajiyoklaz feldispat yaygınlığı olduğunu. Yer kabuğunun% 90 silikat minerallerinin oluşan ve aşağıda yeryüzünde onların bolluğu olduğunu; Bu geri kalan silikat sonra plajiyoklaz feldispat (% 39), alkali feldispat (% 12), Kuvars (% 12), piroksen (% 11), amfibol (% 5), mika (% 5), kil mineralleri (% 5), mineraller Yerkabuğunun başka% 3 makyaj. Yeryüzünün sadece% 8'i gibi Karbonat, Oksitler ve Sülfitlerinde olmayan silikat minerallerinden oluşmaktadır.
Diğer belirleyici faktör, konsolidasyon katılıyor yani fiziksel koşulları, henüz bütün küçük bir parçası üzerinde çalış hiçbir göz ardı edilemez bir kaç örneği ispat edecektir olarak vardır. Bazı mineraller pratikte derin müdahaleci kayalar, örneğin, mikroklin, muskovit, Diyalaj sınırlı. Lösit plütonik kitleler çok nadirdir; Birçok mineral onlar derinlemesine veya yüzey, örneğin, hipersten, ortoklaz, kuvars yakın kristalize olmasına göre mikroskobik karakter özel özellikleri vardır. Kayalar, örneğin Gran Hornblendit sadece hornblend içeren Norveç bölgesi içeren, aynı mahallin camptonites bazı ile aynı bileşime sahiptir, aynı kimyasal bileşime sahip olan, ama tamamen farklı bir mineral oluşan bazı ilginç örnekleri vardır feldspat ve farklı çeşitli hornblend. Bu bağlamda biz magmatik kayalarda porfirik minerallerin korozyon konusunda yukarıda söylenmiş olanları tekrarlayabilir. Riyolitlerle ve trakitler olarak, hornblend ve biyotit erken kristalleri kısmen ojit ve manyetit dönüştürülür büyük sayılarda bulunabilir. Hornblend ve biyotit baskılar ve yüzeyin altında diğer şartlar altında stabil, ancak daha yüksek düzeylerde kararsız idi. Bu kayaçların zemin kütlesi içinde, ojit neredeyse evrensel mevcuttur. Fakat aynı magma, granit ve siyenit plütonik temsilcileri ojit çok daha yaygın biyotit ve hornblend içerir.
Felsik, orta ve mafik magmatik kayaçlar.
En silika içeren bu kayalar, ve verim serbest kuvars kristalize üzerine, bir grup genellikle "Felsik" kayalar tayin oluştururlar. Olivin genellikle bol iken kuvars yoktur bu yüzden, en az silika ve çoğu Magnezya ve demir içeren yeniden olanlar, "mafik" grubu oluşturmaktadır. "Orta" kayaçlar kuvars ve olivin hem genel yokluğu ile karakterize olanları içerir. Bu önemli bir alt bölümü, özellikle soda alkali çok yüksek bir oranda içerir, ve sonuç olarak bu nefelin mineraller bulunur ve diğer kayaların yaygın değildir lösit. Genellikle "alkali" veya "soda" kaya gibi diğerlerinden ayrılır ve mafik kayaçların karşılık gelen dizi var. Son olarak olivin ve feldispat olmadan zengin küçük bir alt grubu "ultramafik" kayalar adı olmuştur. Onlar silis ama çok demir ve magnezyum çok düşük oranlara sahiptir.
Bu son dışında hemen hemen tüm kayalar feldspatlar veya Feldispatoidli mineraller içerir. Asit ortak feldispat, pertit, mikroklin ve oligoklaz-hepsine birden sahip çok silika ve alkaliler Ortoklaz edilir kayalar içinde. Mafik kayaçlar labrador olarak anortit ve silis, potas ve soda kireç zengin ve fakir olmak, hakim Bitovnit. Ojit mafik kayaçların en yaygın ferro-magnezyum, ama biyotit ve hornblend felsik kayaların daha sık bütün bulunmaktadır.
Lösit veya nefelin, kısmen ya da tamamen değiştirilmesi feldispat ihtiva Rocks, bu tabloya dahil edilmemiştir. Bunlar, ara madde veya mafık karakter esas bulunmaktadır. Ya da lösit - - siyenit ve gabro veya dolerit ve theralite arasında biz sonucunda hangi mineraller oluşur ve aslında sıradan tip ve nefelin siyenit arasında birçok geçişler vardır Feldispatoidli vb syenit, diyorit, gabro, çeşitleri olarak kabul olabilir ya Eseksit. Birçok mineraller başka nadir olan bu "Alkali" kayalar gelişecek Ama, o ayrı bir dizi olarak tüm topluluğu tedavi etmek için burada özetlenen böyle bir tamamen resmi sınıflandırmada uygundur.
Bu sınıflandırma magmatik kayaçlar mineralojik anayasa esasen dayanmaktadır. Farklı gruplar arasında herhangi bir kimyasal farklılıklar, zımni olsa da, bağımlı bir konumda yollanırlar. Kuşkusuz yapay ama bilimin büyüme ile büyüdü ve hala daha dakika alt bölümleri inşa edildiği temel olarak kabul edilir. alt bölümleri eşit değerde hiçbir şekilde vardır. siyenit, örneğin, ve peridotitler, çok daha az önemli granitler, diorit ve gabrolardaki daha vardır. Ayrıca, coşkun andezit daima gabrolarla kısmen de plütonik diyoritlerde karşılık yok ama. Minerallerin agrega olarak kabul kaya çeşitleri, gibi, başka, geçiş türleri çok yaygındır ve genelde özel isimler alacak şekilde önemli olan birine giderek geçmektedir. Kuvars siyenit ve nordmarkites granit ve siyenit arasına yerleştirilmiş olabilir, granit ve diyorit arasındaki Tonalite ve adamellites, siyenit ve diyorit, noritler başlıca kaya türlerini ve böylece ve gabro arasında ve hyperites arasındaki monzoaites.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hornblent</DOCTITLE>
<TEXT>

Hornblend mineral kompleks İnosilikat dizisidir (ferrohornblende - magnesiohornblende). Bu kendi başına bir tanınmış maden değil, adı karanlık amfibol başvurmak için, genel veya alan terim olarak kullanılır.
Hornblend üç molekülün bir izomorf karışımıdır; kalsiyum, demir-magnezyum silikat, bir alüminyum-demir-magnezyum silikat, ve bir demir-magnezyum silikat.
genel formül (Ca, Na) 2-3 (Mg, Fe, Al): 5 (Al, Si) 8O22 (OH, F) 2 olarak verilebilir.
Bileşim varyanslar.
Bazı metaller kendi oluşum ve büyüklük değişir:
Fiziksel özellikler.
Hornblend 5-6 bir sertliğe, 2,9-3,4 arasında bir özgül ağırlığa sahip ve tipik olarak bir opak-yeşilimsi kahverengi, yeşil, kahverengi veya siyah renktedir.
Onun bölünme açıları 56 ve 124 derece vardır. En sık siyah ve granit ve charnockite bulunabilir çeşitli piroksen mineralleri ve biyotit mika, ile karıştırılır.
Bulunduğu.
Hornblend gibi granit, siyenit, diyorit, gabro, bazalt, andezit, gnays, şist ve gibi birçok magmatik ve metamorfik kayaçların yaygın bir bileşenidir.
Bu amfibolitlerin başlıca mineraldir. Titanyum ihtiva siyah hornblend Çok koyu kahverengi normalde genellikle bazalt ve ilgili kayaların kurucu olmasından, bazaltik hornblend denir. Hornblend değiştirir kolayca klorit ve epidot için.
Hornblend nadir çeşitli demir oksit% 5'inden az içeren beyaz renkte gri ve Edenville onun yerellik, Orange County, New York, edenit adlandırılmış.
Hornblend seri diğer mineraller içerir:
Etimoloji.
Kelime hornblend metal taşıyan cevher mineralleri görünüm olarak kendi benzerliği kinaye olarak 'aldatmak' olarak, Alman "boynuz" ve "Blenden" türetilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Roca Burnu</DOCTITLE>
<TEXT>

Roca Burnu ( "Cape Roca") (Avrasya kara kütlesi ve tanım gereği) anakara Portekiz ve Avrupa kıtasının en batı ölçüde oluşturan bir pelerin olduğunu. pelerin Serra de Sintra batı ölçüde oluşturan, Sintra, Lizbon ilçesinin batısındaki Portekizce belediyesinde olduğunu.
Tarihi.
Roca Burnu "promontoriuma Magnum" olarak ve Lizbon Rock olarak Sail Çağı'nda Romalılar biliniyordu.
16. yüzyıl Portekiz şairi Luís de Camões yer olarak Cabo da Roca açıklanan "kara biter ve deniz başlar" ().
Coğrafya.
burun 42 kilometre kuzeybatısında Lizbon kentleşmiş alanı ve 18 kilometre kuzeybatısında Sintra, Sintra-Cascais Tabiat Parkı içinde yer almaktadır. Bir konum () yerinde bir anıt üzerinde bulunan bir taş plak üzerinde yazılı olduğu.
batı kıyısında kum plajları ve kayalık uçurum promontories bir karışımıdır: Cabo da Roca etrafında, uçurumlar kuvvetle kıvrımlı ve kırıklı tortul birimlerinden oluşan 100'den fazla metre yükseklikte bulunan ve kristal kayalar oyulmuş vardır. Bu formlar hendekler ve küçük plajlar rahatsız olurlar. "Yüksek" plajları Bu burnuna güneyde Lourical do Ribeira kuzey ve siyenit gül renkli granit itibaren belirgin antik eruptif Sintra masifinin aşırı batı daldırma vardır. Cape çevresinde, gabro-diyorit, volkanik breş ve granit jeomorfolojik örnekler vardır.
diğer alanlarda granit gömülü kalker yatakları varken granit oluşumları parçası, güçlü kıyı erozyonu kanıt gösterebilir.
Bu pelerinli bitki örtüsü çok düşük yalan ve tuzlu su ve rüzgarlı koşullara adapte vardır. bitki yaşamının çeşitli kez ev, Roca Burnu istilacı bitki türlerinin "Carpobrotus edulis" istila edilmiştir. Bu sürünen, mat oluşturan bitki, aizoaceae etli ailesinin bir üyesi, birkaç yıl önce yerel halk tarafından zemin örtüsü olarak tanıtılan, ama şimdi Cabo da Roca üzerinde ekilebilir arazinin çok kapsamaktadır.
Birçok göçmen ve deniz kuşları kayalıklarla ve kıyı alanının korumalı koyları boyunca geçici olarak tüner.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

