Question: Kofulun görevi nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sitoplazma Ve Organeller  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Okula giderken her gün o makarna fabrikasının yanından geçerim. Biyoloji öğretmenimiz bugün bizi, o fabrikaya geziye götürecekmiş. Nereden çıktı şimdi bu gezi? Kim bilir bizi dönüşte hangi sorular bekliyor? En son hangi konuyu işlemiştik? Evet, hatırladım. Sitoplazma ve organeller! Bakalım ne çıkacak bu gezinin sonunda. 
Arkadaşlarla beraber servise bindik, makarna fabrikasına doğru hareket ediyoruz. Kısa sürede ulaştık gideceğimiz yere. Bizi öncelikle kapıdaki güvenlik görevlileri karşıladı. Kapılar açıldı ve biz fabrika bahçesine girdik. Aa o da ne! Bahçede kocaman bir tanker fabrikaya yakıt bırakıyor. Önce bize fabrika bahçesindeki buğdayları depoladıkları büyük siloları gösterdiler. Demek ki tarlalardaki buğdaylar buraya geliyor. İçeride ne kadar çok insan çalışıyor. Fabrika çalışanlarından biri bize gezi boyunca eşlik etti. Önce biz buğdayın nasıl irmiğe dönüştüğünü gördük. Buradan gittikçe buğday küçük parçalara ayrılıyor. En sonunda makarna hâline dönüşüyor. Bu makarnaların bu kadar çeşitli olduğunu bilmezdim: burgu, fiyonk, spagetti, ıspanaklısı, domateslisi. Hepsi ayrı bantlardan geçerek, paketlenip tartıldı. Aa o da ne! Standardın altındaki paketler kenara ayrılıyor. Diğerleri depolanmak üzere istifleniyor ve depolara gönderiliyor. 
Kapısında genel müdür yazan bir odadan bir bey çıkarak bize hoş geldiniz dedi. Bize refakat eden personele “Misafirlerimize ikramlarımız var. Onları yemekhaneye alalım.” dedi. Hep birlikte yemekhaneye ulaştık. Makarnaların enfes kokusunu ciğerlerimize doldurduk. Biraz da midemize çalışalım. Bizim için hazırlanan soslu makarnaları afiyetle yedik. Enerji ile dolarak okula geldik. Sorular başlıyor galiba. 
Öğretmenimiz “Arkadaşlar bugün gittiğimiz fabrikayı hücrelerimize benzetebilir miyiz?” dedi (Resim 90). 
Hemen atıldım. “Tabii öğretmenim hatta fabrikanın bahçe duvarlarını hücre zarına, güvenlik görevlilerini hücre zarından giriş çıkışı denetleyen yapılara benzettim.” dedim. “Sitoplazma fabrikanın bahçesi olabilir mi?” Peki, siz yeri geldikçe organelleri fabrikadaki birimlerle özdeşleştirebilir misiniz? Kapıda tanker görmüştük. Fabrikanın yakıtını taşıyordu. Bizim yakıtımız ne olabilir? 
Sitoplazma hücre zarı ile çekirdek arasını dolduran yumurtanın akına benzer yarı akışkan sıvıdan oluşur. Peki, bu kısımda neler bulunur? Sitoplazmanın büyük bir kısmını su oluşturur. Bunun yanı sıra sitoplazmanın yapısında enzimler, vitaminler, RNA, aminoasit, glikoz gibi organik bileşikler, atık maddeler vb. bulunmaktadır. Organizma için büyük önem taşıyan organeller de sitoplazmada bulunurlar. Şimdi bu organellere bir göz atalım. 
Ribozom ister prokaryot ister ökaryot olsun, bütün hücreler için ortak olan bir organeldir. 
Ribozomun görevi protein sentezidir.
Proteinler, hücrede dolayısıyla organizmada kas hareketinden sindirime, solunum gazlarının taşınmasından vücut sıcaklığının düzenlenmesine kadar pek çok olayda görevlidir. Protein sentezi olmasaydı hücredeki bütün hayatsal faaliyetler dururdu. 
Sitoplazma içinde serbest veya endoplazmik retikuluma tutunmuş hâlde bulunurlar. Aynı zamanda mitokondri ve kloroplast gibi organellerde de bulunmaktadırlar. Ribozom zarsız organeldir. Bu organel protein ve rRNA’dan oluşur. Sayıları hücreden hücreye değişiklik göstermektedir. Genç ve sentez yapan hücrelerde daha fazladır. Örneğin insanların bazı karaciğer hücrelerinde milyonlarca ribozom bulunmaktadır. 
Ribozom iki temel alt birimden oluşmaktadır (Resim 91). Protein sentezi sırasında bu birimler bir araya gelir. Protein sentezinin gerçekleşmediği zamanlarda ribozomun alt ve üst birimleri ayrı hâlde bulunurlar. Farklı yapıya sahip hücrelerde ribozomların temel yapıları aynı olmakla beraber boyut ve iç yapıları farklılık gösterir. Peki gezimizdeki fabrikada ribozom neresi olabilir? 
Endoplazmik retikulum hücre zarından hücre çekirdeğine kadar uzanan kanallar sisteminden oluşmuştur. 
Görevi madde iletimi ve bazı maddelerin depolanmasıdır. Özellikle üzerinde ribozom bulunduran endoplazmik retikulumlar proteinin taşınmasında görev alır. Tek katlı zar yapısına sahiptir (Resim 92). 
Endoplazmik retikulum üzerinde ribozom varsa granüllü endoplazmik retikulum yoksa granülsüz endoplazmik retikulum olarak adlandırılır. 
Granüllü endoplazmik retikulum, ribozomlar tarafından sentezlenen proteini alarak işler ve bunu golgi cisimciğine gönderir. Organizmada protein sentezinin fazla olduğu hücrelerde granüllü endoplazmik retikulumun sayısı da fazladır. 
Karaciğerin görevinin organizmadaki zararlı molekülleri zararsız hâle dönüştürmek olduğunu biliyoruz. Bu görevi karaciğer hücrelerinde granülsüz endoplazmik retikulumun gerçekleştirdiğini biliyor muydunuz? Granülsüz endoplazmik retikulum yağ ve karbonhidrat sentezi yapan hücrelerde daha çok bulunmaktadır. Aynı zamanda kas hücrelerinde kalsiyum depo ederler. Cinsiyet hormonları ve hücre zarı yapısında bulunan yağların sentezinde de görevlidir. 
Golgi cisimciği üretim, salgılama, paketleme ve depolama merkezi gibidir. 
Tek kat zarla çevrili kesecikler sistemidir. Golgi cisimciği sadece ökaryot hücrelerde bulunmaktadır (Resim 93). Salgı yapan hücrelerde ve sinir hücrelerinde Golgi cisimciği iyi gelişmiştir. Kırmızı kan hücreleri ve sperm hücrelerinde bulunmaz. Golgi cisimciği hücre zarının özgüllüğünü saptamada önemli görev alır. 
Golgi cisimciğinin görevini yapamaması hangi sağlık sorunlarına yol açar? Örneğin tükürük bezinden salgılanan tükürüğün azalması ağız kuruluğuna yol açar. Tükürüğün salgılanmasında da golgi cisimciği etkilidir. Pankreas gibi enzim ve hormon salgılayan yapılarda da golgi cisimciği büyük önem taşımaktadır. Pankreas hücrelerindeki golgi cisimciğinde sentezlenen sindirim enzimleri salgı keseciklerinde depolanır. Sindirim enzimleri, ihtiyaç duyulduğunda ekzositoz ile hücre dışına verilmektedir. 
Fabrikamızı düşünelim. Golgi cisimciğini hangi birim ile özdeşleştirebiliriz? 
Lizozom hücre içi sindirimde görevlidir. 
Lizozom içerisinde sindirim enzimleri bulunur. Hücre içi sindirimde görevlidir. Hücre içerisine endositoz ile alınan besinler lizozom ile birleşerek sindirim kofuluna dönüşmektedir. Sindirilen besinlerin yapı taşları sitoplazmaya geçmektedir. Lizozomlardaki enzimler sayesinde hücre içinde bazen yıpranan organeller yutulmaktadır. Bu sayede hücre yenilenmesi de sağlanır. Lizozom tek kat zarla çevrilidir. Bu zar zarar görürse neler olur? İçerisindeki enzimler hücre içine dağılır. Hücrenin kendi kendini sindirmesine yol açar. Bu olaya otoliz denilmektedir. Embriyonik gelişim sırasında parmak arasındaki perdeleri oluşturan hücrelerde bulunan lizozom içindeki enzimler, kontrollü hücre ölümlerini başlatarak bu perdeleri ortadan kaldırır (Resim 94). İlerleyen yaş ile birlikte aynı enzimin sindirim sonucu oluşan atık maddelerinin tamamı hücre dışına atılamayarak bir kısmı hücre içinde birikmektedir. Bu durum hücrenin yaşlanmasına yol açar. Yaşın ilerlemesiyle insanın ellerinde ve vücudunda yaşlılık lekeleri bu şekilde meydana gelmektedir. 
Fabrika örneğini düşündüğümüz de lizozomu hangi olay ile özdeşleştirebiliriz (Resim 95). 
Mitokondriler hücrenin enerji santralleridir ya da başka deyişle ATP üretim merkezidir. 
Ökaryot hücrelerde enerji çoğunlukla mitokondride, besinlerin yapı taşlarının hücresel solunum yardımıyla yıkılması ile elde edilmektedir (Resim 94). Memelilerde olgun alyuvarlarda mitokondri bulunmaz. 
Mitokondri çift zarlı bir organeldir. Dıştaki zar düz, içteki zar ise kıvrımlıdır. Krista adı verilen iç zar kıvrımları yüzey alanının genişlemesini sağlamaktadır (Resim 97). Bu sayede oksijenli solunum hızlanmaktadır. Enerji üretimi fazla olan hücrelerde krista sayısı fazladır. 
Örneğin, kalp kas hücrelerinin krista sayısı, karaciğer hücrelerinin krista sayısından 3 kat fazladır. Mitokondrinin iç kısmı matriks olarak adlandırılan ve içerisinde DNA, RNA, ribozom ve solunum enzimlerinin bulunduğu bir sıvı ile doludur. 
Mitokondrinin kendine özgü ribozom, RNA ve DNA’sı bulunur. DNA’larındaki bilgi sınırlı olduğundan çekirdek DNA’larının kontrolünde bölünürler (Resim 98). 
Hatırlarsanız fabrikamızda yakıtı tankerler getiriyordu. Bütün diğer işlerin yapılabilmesi için fabrika gibi bizim de enerjiye ihtiyacımız var. Biz de ihtiyaç duyduğumuz enerjiyi yediğimiz besinlerden karşılıyoruz. 
Plastidler bitki hücrelerine rengini veren organellerdir. Alglerde de bulunur. Renklerine göre üçe ayrılırlar: kloroplast, kromoplast, lökoplast. Plastidler bulundurdukları renk maddesi ve görevlerine göre birbirlerine dönüşebilir. 
Kloroplastlar klorofil taşırlar. Yeşil renklidirler. Fotosentezin yapıldığı organellerdir (Resim 99). 
Bitkilerde yaprak, dallar, otsu gövde ve meyvelerde bulunur. Kendine özgü DNA, RNA ve ribozomu vardır. Çekirdeğin kontrolünde kendini eşleyebilir ve protein üretir. Çift zarlıdır. Yapısındaki klorofiller güneş ışığının soğurulmasını sağlar. Kloroplastın içini dolduran sıvıya stroma denir. Kloroplastlarda ATP de sentezlenebilir. Fakat burada sentezlenen ATP’ler sadece fotosentez tepkimelerinde kullanılır. 
Kromoplast, bitkilerde yeşil dışındaki diğer renk pigmentlerini taşır (Resim 100). Bitkinin çiçek, meyve ve yaprak gibi kısımlarında bulunur. 
Kromoplasta kırmızı renk veren likopen, sarı renk veren ksantofil, turuncu renk veren madde ise karoten olarak adlandırılır (Resim 101). 
Lökoplast renksiz plastittir. Görevi bitkinin kök, toprak altı gövde, tohum gibi organlarında nişasta, protein, yağ gibi besinleri depolamaktadır (Resim 102). Lökoplastlar bazı durumlarda (gün ışığında) renk kazanarak diğer pigmentlere dönüşebilirler. 
Kofulun temel görevi depolamadır. Bununla birlikte farklı hücre tiplerinde farklı yapı ve görevler üstlenmektedir. Tek kat zarla çevrilidir. Bitki hücrelerindeki merkezi koful hücrenin büyümesi ve korumasında görevlidir. 
Aynı zamanda depolama ve atıkların uzaklaştırılmasından da sorumludur. Olgun bitki hücrelerinde büyük bir merkezi koful bulunur. Bitki hücrelerindeki kofullar büyük ve az sayıdadır. Hayvan hücrelerinde ise kofullar küçük ve çok sayıdadır. Genç bitki hücrelerindeki kofullar daha küçük, yaşlı bitki hücrelerindekiler ise daha büyüktür. 
Besin kofulları fagositoz ile oluşmaktadır. Tatlı sularda yaşayan protistler (Protist kelimesinin çoğulu protistadır.) fazla suyu hücre dışına kontraktil koful ile atar (Resim 103). 
Fabrikamızı düşünelim. Acaba koful fabrikamızın neresi ile özdeşleştirilebilir? 
Hücre iskeleti, hücreye şekil verir ve destek sağlar. 
Aynı zamanda hücre içi organizasyondan sorumludur. Biyologlar çok önceleri hücre iskeletinin varlığından habersizdi. Sitoplazma içerisinde organellerin yüzdüğünü düşünüyorlardı. Araştırma ve görüntüleme tekniklerinin gelişmesi (elektron mikroskobu ve çeşitleri) sonucunda, hücrelerin daha kompleks yapılar olduğu ortaya konulmuştur. Bu yapılar sayesinde hücre şekli korunmakta ve hücre hareketi sağlanmaktadır (Resim 104). 
Sentrozom hücre bölünmesinde görev alır. 
Sentrozom bir çift sentriolden oluşur. Sentrioller hücre bölünmesi öncesinde eşlenerek iki katına çıkar. Bölünme başladığında birer çift halinde hücrenin zıt kutuplarına geçerek iğ ipliklerini oluşturur. Hücre bölünmesi sırasında kromozomlar iğ ipliklerine tutunarak zıt kutuplara hareket eder. 
Olgun alyuvar, yumurta ve sinir hücrelerinde sentrozom bulunmaz (Resim 105). Bu hücrelerde bölünme de gerçekleşmez. Yosun, eğrelti ve ginkgo (Ginkgo biloba-Cingi biloba) dışındaki bitki hücrelerinde sentrozom bulunmaz. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Craig McCracken</DOCTITLE>
<TEXT>

Craig McCracken 31 Mart 1971 Amerikalı animatör, çizgi dizi senaristi ve resimli taslak sanatçısıdır. Küçük yaşta babasını yitirmiştir ve bunun üzerine ailesiyle Kaliforniya'ya taşınmıştır. Lise eğitiminin ardından, küçük yaşta merak sarmış olduğu resim sanatıyla eğitim görmek için Kaliforniya Sanat Enstitüsü'ne gitmiştir. Ardından Cartoon Network Amerika'da yayımlanan "What A Cartoon" adlı programda çizgi film yapmıştır. Daha sonra üniversiteden arkadaşı olan Genndy Tartakovsky ile Dexter'ın Laboratuvarı adlı çizgi dizide görev almıştır. Bundan iki yıl sonra, 1998 yılında kendi çizgi filmi olan ve temelini "What A Cartoon"adlı şovda attığı Powerpuff Girls'ü yaratmış ve de 2002 yılında "Powerpuff Girls Movie" adlı filmde yönetmenlik yapmıştır. 2004 yılında ise Foster'ın Hayali Dostlar Mekânı adlı çizgi diziyi yaratmış ve kendi yönetmenliğini yapmıştır. Ancak 3 Mayıs 2009'ta bu dizi de sona ermiştir.Bu dizinin de bitiminin ardından yapımcılığa yönelmiş ve ilk bölümü 26 Eylül 2009'da yayınlanan Cartoonstitue adlı çizgi dizinin yapımcılığını yapmaktadır.Günümüze kadar bu iki diziyle birçok başarıya imza atan, üç Emmy ödülü ve birçok Annie ödülü kazanan McCracken, kendisi gibi bir animatör olan Lauren Faust'la evlidir.
Filmler.
The Powerpuff Girls Movie (2002) Görevi:Yönetmen,Senarist
Çizgi Diziler.
Cartoonstitue (2009-) Görevi:Yapımcı
Foster'ın Hayali Dostlar Mekanı (2004-2009) Görevi:Yapımcı,Yaratıcı,Yönetmen,Senarist
Powerpuff Girls (1998-2005) Görevi:Yaratıcı,Yönetmen
Dexter'ın Laboratuvarı (1996-1998) Görevi:Sanat Yönetmeni 
İki Aptal Köpek (1993-1995) Görevi:Senarist

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Genndy Tartakovsky</DOCTITLE>
<TEXT>

Genndy Tartakovsky 17 Ocak 1970 Amerikalı animatör,çizgi dizi senaristi ve yapımcısıdır.Yahudi ve Rusya'da yaşayan ailenin çocuğudur.7 Yaşındayken Amerika'ya taşınmışlardır.Liseyi Chicago'da okumuştur ve ardından Kaliforniya'ya giderek orada "Kaliforniya Sanat Enstitüsü'nü" bitirmiştir.Craig McCracken ve Rob Benzetti ile okuldan arkadaştılar.Daha sonra Cartoon Network Amerika'da yayımlanan"What A Cartoon" adlı şovda Dexter'ın Laboratuvarı'nın temellerini attı ve iki yıl sonra 1996'da "Dexter'ın Laboratuvarı" Cartoon Network'de yayıma girdi.Ardından 2001 yılında "Samurai Jack" adlı bir çizgi dizi daha yarattı ve son olarak da 2003 yılında "'ın" ilk serisini yaratanlarındandır.2005 yılında bu çizgi dizinin de bitmesinin ardından Rusya'ya geri dönmüştür.Tartakovsky kendi yapımlarının dışında ayrıca "Craig McCracken" yapımlı olan "Powerpuff Girls" adlı çizgi dizinin de birçok bölümünde yönetmenlik yapmıştır."Samurai Jack" ve "Dexter'ın Laboratuvarı" adlı yapımlarla "Emmy Ödülleri" kazanan Tartakovsky evlidir. Karısının ismiyse Dawn David 'dir.Tartakovsky'nin 2011 yılında ise The Power of the Dark Cyrstal adlı bir filmde
görev alması bekleniyor.
Filmler.
The Power of the Dark Cyrstal (2011) Görevi:Yönetmen
Demir Adam 2 (2010) Görevi:Resimli Taslak Sanatçısı
Powerpuff girls movie (2002) Görevi:Animasyon Yönetmeni
The Freaky Family (2001)
Çizgi Diziler.
Hotel Transylvania (2012-) : Yönetmen
Sym-Bionic Titan (2010) : Yönetmen
Samurai Jack (2001-2004) Görevi:Yapımcı,Yaratıcı,Yönetmen
İnek ve Tavuk (1998-1999)
Powerpuff Girls (1998-2001) Görevi:Yapımcı,Yönetmen
Dexter'ın Laboratuvarı (1996-1998) ve (2001-2003) Görevi:Yapımcı,Yaratıcı,Yönetmen
Kritik (1994-1995)
İki Aptal Köpek (1993-1994)

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>NATO Eğitim Görevi - Irak</DOCTITLE>
<TEXT>

NATO Eğitim Görevi - Irak (İngilizce: "NATO Training Mission-Iraq (NTM-I)"), Ağustos 2004'te Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1546 sayılı kararı uyarınca görev yapan Irak Geçici Hükûmeti'nin ricası üzerine oluşturuldu. Irak Savaşı sırasında NATO, Irak güvenlik güçlerini ABD öncülüğündeki MNF-I ile birlikte desteklemek için bu görevi başlattı. NTM-I'ın amacı, Irak'ın kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek etkili ve sürdürülebilir bir kapasiteye ulaşabilmesi için Irak güvenlik güçlerinin eğitim yapı ve kurumlarının gelişimine katkı sağlamaktı. Bir savaş görevi olmayan NTM-I, NATO'nun Kuzey Atlantik Konseyi'nin siyasi kontrolündeki farklı bir görevdi. Çalışmalarının ağırlığı eğitim ve danışmanlık üzerine olan misyonun etkinlikleri Iraklı yetkililer ve aynı zamanda NTM-I'ın komutanlığını yapan ABD yönetimindeki Deputy Commanding General Advising and Training ile birlikte düzenlenmekteydi. Eğitim görevi 17 Aralık 2011'de resmen sona erdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Point Blank (2008 video oyunu)</DOCTITLE>
<TEXT>

Point Blank, Güney Koreli oyun şirketi Zepetto tarafından geliştirilen ve 2008 yılında yayınlanan çevrimiçi birinci şahıs nişancı tarzı oyundur. Türkiyede Nfinity Games aracılığı ile yayınlanır.
Oyun CT-Force ve Free Rebels arasında ki var olan savaş üzerine kurgulanmıştır. 
Oyunda rütbe sistemi vardır "Askeri öğrenci" rütbesi ile başlanır ve en yüksek rütbe "Genelkurmay Başkanı"'dır. Maç yaptıkça Tecrübe puanı ve oyun puanı kazanılır. Oyunda bazı özel eşyaları ve silahları satın almak için gerçek para ile satın alabileceğimiz oyun parası kullanılmaktadır. Oyunda 7 farklı mod ve birçok harita bulunur. Point Blank'ın sunucusu olduğu ülkelerde anlaşma nedeniyle diğer sunuculara giriş engellidir.
Karakterler.
CT-FORCE.
CT Force polis ekibi Free Rebels isyancılarına karşı ülkeyi savunurlar. Takımda 3 kadın, 2 erkek karakter vardır.
Erkek karakterler;
Kadın karakterler;
Free Rebels.
Ayrılıkçı terör örgütüdür. Hükümete karşı isyan çıkarır ve polisler ile mücadele eder. Takımda 3 kadın, 2 erkek karater vardır.
Erkek karakterler;
Kadın karakterler;
Oyun modları.
TDM.
TDM oyuncuların belli bir raund sınırlaması olmadan her ölüşünde yeniden canlanarak birbirlerine karşı üstünlük sağlamaya çalışmasına dayalı bir oyun modudur. Belirtilen zaman bitene kadar veya belirtilen kill sayısına ulaşılana kadar oyun devam eder. Oyun süresince öldürdüğünüz düşman sayısı değerlidir. Hiçbir yükümlülük olmadan sadece tek bir hedefe kilitlenmek isteyen oyuncular için ideal bir oyun modudur.
İmha Görevi.
İmha görevi oyuncuların karşı takımdaki rakiplerinin tamamını elimine etmesine dayalı bir oyun modudur. İmha görevinde ki asıl amaç bütün düşman güçlerini yok etmektir. Her oyun önceden belirlenen raund kadar sürer. Her bir raund gene önceden belirlenen süre kadar oynanır. Toplam belirtilen raund sayısına ulaşan takım oyunun galibi sayılır. Takım oyunu ve haberleşmenin etkili olduğu bir oyun modudur.
Bomba Görevi.
Bomba görevi isyankarların CT güçlerine karşı saldırısını konu alan bir oyun modudur. Bomba görevinde Free Rebels güçleri haritada belirlenen noktalara bomba yerleştirmeye çalışmaktadır. CT güçleri ise önceden belirlenmiş bomba kurulabilecek alanları korumakla yükümlüdür. Strateji ve takım oyununa dayalı bir mod olan bomba görevinde, süresi önceden belirlenmiş raund sayısına ulaşan takım oyunun galibi olur.
Yoketme Görevi.
Yoketme görevinde her iki takımın koruması gereken kendi takımına ait bir tane hedef vardır. Amaç hem kendi hedefini korumak aynı zamanda da düşmanın hedefini yoketmektir. Round sistemi vardır ve round her iki takımdan birinin hedefi yoketmesiyle round sona erer. Belirlenen rounda ulaşan takım oyunu kazanır.
Defans Görevi.
Defans görevinde, Free Rebels'ler CT-FORCE ait tanklara sabotaj yapar ve CT-FORCE ise sabotajı engellemeye çalışır. Round sistemi vardır ve round iki tankından sabote edilmesiyle biter. Oyun sonunda belirlenmiş rounda ulaşan takım oyunu kazanır.
Yumruk Modu.
Bu modda bütün silahlar kapalıdır. Oyuncular yumruklarını veya muşta silahını kullabilirler. Modda round sınırlaması yoktur. Süre bitene kadar ya da belirlenen puana ulaşılana kadar sürer. Puan limitine ilk ulaşan takım oyunu kazanır.
Dinozor Modu.
Bu modda 5 dakika boyunca bir takım dinazor diğer takım ise insan olarak savaşır. Amaç koridorları tutmak ve insan ise dinazorların bölgesindeki portallara kaçmak, dinazor ise kaçan insanları durdurmaktır. 5 dakika sonunda iki takım yer değiştirir. Round sınırlaması yoktur. 10 dakika sonra hangi takımın puanı yüksekse oyunu o takım kazanır.
Project Blackout.
Point Blank, ABD'de SG Interactive tarafından Project Blackout adıyla yayınlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Danıştay (Türkiye)</DOCTITLE>
<TEXT>

Danıştay; Türkiye Cumhuriyeti'nin yürütme organlarına yardımcı bir inceleme, danışma ve karar organı olup yönetimin yargı yoluyla denetlenmesi görevini yapan bir yargı kuruluşudur.
Tarihçe.
Gülhane Hattı Hümayunu ile Osmanlı tebaasının din ve mezhep farkı gözetilmeksizin can, mal, ırz ve namus gibi tabi haklarının kanun teminatı altına alınacağı devletçe vaat edilmiş, böylece yeni bir hukuk devletinin temel prensipleri ortaya konmuş, idarenin (devletin) de hukuk kurallarına uyması gerekliliği Osmanlı’da kabul edilir bir fikir haline gelmiştir.
Bu dönemde, II. Mahmut tarafından 1837 yılında Meclisi Vâlây-ı Ahkâmı Adliye adında ve günümüz Danıştay’ı ile Yargıtay’ının temelleri olan bir yüksek mahkeme kurulmuş; daha sonra 1868 yılında Sultan Abdülaziz döneminde bu yüksek mahkeme (Meclisi Vâlây-ı Ahkâmı Adliye) ikiye ayrılarak Şuray-ı Devlet adıyla Danıştay ve Meclisi Ahkâmı Adliye adıyla Yargıtay kurulmuş; böylelikle, yargı ve yürütme birbirinden ayrılmıştır. Bu iki yargı organından Şura'yı Devlet'e hem kanun tasarılarını hazırlama hem de idarî uyuşmazlıklara çözüm getirme şeklinde hem "kanun tasarı hazırlama" hem "yargı" görevi olarak iki görev verilmişken, Divan­ı Ahkâm­ı Adliye'ye ise yalnızca "yargı" görevi verilmiştir.
Padişah Abdülaziz'in 10 Mayıs 1868 günlü nutkuyla fiilen çalışmaya başlayan Şurayı Devlet'in "Kavanin ve nizamat layihalarını tetkik ve tanzim, mesalihi mülkiyeyi tetkik, hükümet ile eşhas beyninde mütehaddis deaviyi rü'yet ve memurini devletin tahkik ahvaliyle, muhakemelerini icra" görevlerini yerine getirmek üzere kurulmuştur. "Hükümet ile eşhas beyninde mütehaddis davaları" görmek ve çözümlemek görevi, 1876 Kanuni Esasisi ile genel mahkemelere bırakıldığından, İmparatorluk Danıştayının yargısal görevi çok sınırlı kalmıştır.
İmparatorluk döneminde 54 yıl görev yapan Danıştay, 4 Kasım 1922 tarihinde İstanbul’daki bütün merkez kuruluşlarının TBMM Hükümetinin idaresine geçmesiyle 669 sayılı kanunla yeniden düzenlenip, 6 Temmuz 1927 tarihinde çalışmaya başlamıştır. 669 sayılı Kanuna göre Danıştay, üç idari bir dava dairesi olmak üzere, dört daireden oluşmaktaydı.
1961 Anayasası, mahkemelerin ve hakimlerin bağımsızlığını hem yasama ve hem de yürütme organlarına karşı koruyabilmek için gerekli hükümleri öngörmekte idi. Bu Anayasanın 114. maddesinde, "İdarenin hiçbir eylem ve işlemi yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz" denilmiş ve 1982 Anayasası ile bazı kısıtlamalar getirilmişse de, temel ilke korunmuştur.
1982 yılında ayrıca, ilk derece idari yargı mercileri olan idare ve vergi mahkemelerinin kurulmasıyla, idari yargı örgütünün kuruluşu tamamlanmıştır. Bu gün Danıştay, bu mahkemelerin üzerinde bir temyiz mercii olarak yargı görevine devam etmektedir.
Yapısı.
Danıştay, Türkiye'nin 6 yüksek yargı organından birisidir. 14'ü dava, biri idari daire olmak üzere toplam 15 daireden oluşmaktadır.
Anayasa'da öngörülen Yüksek Mahkemelerden biri olan Danıştay, Anayasa'nın 155. maddesine göre, yönetimin yargı yoluyla denetlenmesinde etkin ve önemli görev yapan bir yargı kuruluşu olmanın yanı sıra, yürütme organına yardımcı bir inceleme, danışma ve karar organıdır.
Bugün Danıştayın idari görevleri ile yargı görevi birbirlerinden kesin olarak ayrılmış ve her iki görevi yürütecek daireler birbirinden tamamen ayrı olarak kurulmuşlardır. Yönetimin yargı yoluyla denetlenmesi görevini, idare ve vergi mahkemeleriyle birlikte, Danıştayın dava daireleri yürütmektedir.
Günümüzde Danıştay, 1982 yılında yürürlüğe giren 2575 sayılı Danıştay Kanununa göre örgütlenmiştir. Bu Kanuna göre Danıştay, ondördü dava, biri idari olmak üzere onbeş daireden oluşmaktadır. Bugün Danıştayda, Danıştay Başkanı, Başsavcı, başkanvekilleri, daire başkanları ve üyeler olarak, 168 yüksek mahkeme hakimi görev yapmaktadır.
Danıştayda, Daire başkan ve üyeleri haricinde, dava dosyalarını inceleyerek daire veya görevli kurullara gerekli açıklamaları yapmak, tutanakları hazırlamak, dava hakkındaki görüşlerini daire veya kurula bildirmek ve karar taslaklarını yazmakla görevli tetkik hâkimleri ile davalar hakkında hukukî mütalaalarını bildirmekle görevli savcılar da görev yapmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çarhacı Ali Paşa</DOCTITLE>
<TEXT>

Çarhacı Ali Paşa (ö. 1823, Tokat) II. Mahmut saltanatında, 1 Ocak 1809 - Mart 1809 tarihleri arasında sadrazamlık yapmış bir Osmanlı devlet adamıdır.
Hayatı.
Konyalıdır. Vezir dairelerine girerek, okuyup yazma öğrenmiştir. Yusuf Ziya Paşa ile Mısır'a gidip Hurşit Paşa'ya mühürdar olmuştur. 1804 mîrimiran rütbesiyle Yenbu'l-bahr muhafızı görevi verilmiştir. 
1805'te Hurşid Paşa Mısır Valiliğinden azledildiği zaman onunla birlikte İstanbul'a gelmiştir. Ocak 1807'de vezir rütbesi verilmiş ve ordu çarhacısı ile Silistre valisi görevine tayin edilmiştir. Ordu çarhacısı olarak öncü ordu güçleri ile Karalas'da Rus ordusu saflarını yarıp perişan etmesiyle meşhur olmuştur.
1807'de Eğriboz muhafızı görevine nakledilmiştir. Aralık 1808 sadaret kaymakamı görevi yapmıştır. Nisan 1809'da bu görevi yanında kaptan-ı deryâlik görevi ek olarak verilmiştir. Bu iki görevden 3 Eylül 1809'de azledilmiş ve rütbe düşüşü olarak Alâiye mutasarrıfı yapılmıştır. Sonradan da vezirlik rütbesi geri alınıp Limni adasına sürgüne gönderilmiştir. 
1807 yılı sonunda affedilmiştir. Vezirlik rütbesi geri verilmiştir. Trabzon valisi tayin edilmiştir. Burada iken Rusların saldırılarını karşı gelmiş onları denize geri püskürtmüştür. 1810 sonunda Trabzon valiliğinden azledilmiş ve Ankara'da sürgüne gönderilmiştir. 
Bir müddet Ankara'da oturduktan sonra yine affedilip Konya valisi yapılmıştır. Bu görevde iken ayaklanmacı Tekeli İbrahim Bey'i tenkil için serasker tayin edilmiştir. Ocak 1814'de Tekeli İbrahim Bey üzerine yaptığı askeri operasyon başarısız kalınca vezirliği tekrar kaldırılmış ve ikinci kez Limni adasına sürgüne gönderilmiştir. Sonra sürgün yeri Keşan'a çevrilmiştir.
Yine affedilip Kars muhafızı görevi verilmiştir. Bu görevde birkaç yıl kaldıktan sonra Sivas valisi yapılmıştır. Sonra sırasıyla Ocak 1818'de Karahisar mustasarrıfı, 1819'da Alâiye ve İçel valisi; 1820'de ikinci defa Eğriboz valisi olmuştur. 1821'de bu valilikten azledilmiş; vezirliği de kaldırılmış ve Tokat'a sürgüne gönderilmiştir. 
Eylül 1823'de sürgünde olduğu Tokat'ta vefat etmiştir.
Değerlendirme.
Sicill-i Osmani onu şöyle değerlendirilmektedir:
Yiğit ve hırslıydı.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şura-yı Devlet</DOCTITLE>
<TEXT>

Şura-yı Devlet (Osmanlıca: شوراى دولت) Osmanlı Devleti'nde günümüzdeki Danıştay'a karşılık gelen yüksek yargı kurumudur. 1868-1922 yılları arasında görev yapmıştır.
Şura-yı Devlet'in temelleri II. Mahmut tarafından 1837 yılında kurulmuş olan Meclis-i Vâlây-ı Ahkâmı Adliye adındaki yüksek mahkemeye dayanır. Bu mahkeme günümüzdeki Danıştay ile Yargıtay’ın temelleri olan bir kurumdur. Daha sonra 1839 yılında Gülhane Hattı Hümayunu ile Osmanlı halkının din ve mezhep farkı gözetilmeksizin can, mal, ırz ve namus gibi tabi haklarının kanun teminatı altına alınacağı devletçe vaat edilmiş, böylece yeni bir hukuk devletinin temel prensipleri ortaya konmuş, idarenin (devletin) de hukuk kurallarına uyması gerekliliği Osmanlı’da kabul edilir bir fikir haline gelmiştir.
1868 yılında padişah Abdülaziz döneminde Meclis-i Vâlây-ı Ahkâm-ı Adliye ikiye ayrılarak Danıştay işlevini yapmak üzere Şura-yı Devlet, Yargıtay işlevini yapmak üzere ise Divan-ı Ahkâmı Adliye adıyla iki kuruma ayrılmış, böylelikle, yargı ve yasama birbirinden ayrılmıştır. Bu iki yargı organından Şura'yı Devlet'e hem kanun tasarılarını hazırlama hem de idarî uyuşmazlıklara çözüm getirme şeklinde hem "kanun tasarı hazırlama" hem "yargı" görevi olarak iki görev verilmiştir. Divan­-ı Ahkâm­-ı Adliye'ye ise yalnızca "yargı" görevi verilmiştir.
Padişah Abdülaziz'in 10 Mayıs 1868 günlü nutkuyla fiilen çalışmaya başlayan Şura-yı Devlet'in görevi "Kavanin ve nizamat layihalarını tetkik ve tanzim, mesalihi mülkiyeyi tetkik, hükümet ile eşhas beyninde mütehaddis deaviyi rü'yet ve memurini devletin tahkik ahvaliyle, muhakemelerini icra" olarak ifade edilmiştir. "Hükümet ile eşhas beyninde mütehaddis davaları" görmek ve çözümlemek görevi, 1876 Kanuni Esasisi ile genel mahkemelere bırakıldığından, Şura-yı Devlet'in yargısal görevi çok sınırlı kalmıştır.
Osmanlı döneminde 54 yıl görev yapan Şura-yı Devlet, 4 Kasım 1922 tarihinde İstanbul’daki bütün merkez kuruluşlarının TBMM Hükümetinin yönetimine geçmesiyle sona erdi. 669 sayılı Kanunla Şura-yı Devlet'in yerine Danıştay kurulup, 6 Temmuz 1927 tarihinde çalışmaya başladı.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kerberos</DOCTITLE>
<TEXT>

Kerberos ( İngilizce: Cerberus), Yunan mitolojisinde Hades'in yönettiği ölülerin bulunduğu yeraltının kapısında bekçilik yapan üç başlı köpek (Hesiode'a göre 50, Horace'a göre ise 100 başı vardı). Kuyruğu bir yılan olan ve sırtında sayısız yılanbaşı bulunan , ısırıkları zehirli bu köpek Herküles'in 12 görevi arasında yer alır. Kerberos Yunanca 'çukur (çok derinlerdeki, şeytani çukur) iblisi' demektir. Yarı kadın yarı yılan Ekhidna ile dev Typhon'un oğlu olan Kerberos'un kardeşi Orthros 'tur. Dev zincirlerle bağlı olan bu köpeğin görevi yer altına giren ölülerin tekrar yeryüzüne çıkmalarını önlemektir. Sadece beş kere yenilmiştir:
Kerberos özellikle kapıların, eşiklerin ve sınırların bekçisi olmanın arketipi olmuştur. Orta Çağdan günümüze kurgu yapıtlarda sıkça bu özelliğiyle yer almıştır (Dante'nin İlahi Komedya'sında ve Fluffy olarak J. K. Rowling'in Harry Potter ve Felsefe Taşı adlı kitabında.) Ayrıca günümüzde güvenlik ve savaş alanında da kullanılmaktadır (MIT tarafından geliştirilen Kerberos protokolü gibi.)
Herkül'ün Onikinci Görevi.
Herkül'ün onikinci ve son görevi, Hades'in krallığını yaptığı ölüler diyarının bekçi köpeği olan Kerberus'u Atina'ya getirmekti.Görevi aldıktan sonra, diğer tarafa geçmek için Eleusis'tan yardım ve bilgi alan Herakles, Tanareum bölgesinde ölüler diyarına geçiş yapabileceği girişi bulur. Athena ve Hermes'in yardımı ile girişten geçen ve Charon'u da yine Hermes'in yardımı ile geride bırakan Herakles Kerberus ararken, Ölüler diyarında Hades tarafından zincirlenen Thesus'u sihirli kelepçelerinden güç de olsa kurtarır.
[[Dosya:Hercules capturing Cerberus.jpg|thumb|right|Herakles'in
Kerberus'u yakalarken yapılmış tasviri,Sebald Beham 1540]]
Hades ve Persephone'nin karşısına çıkıp durumunu anlatan Herkül, onların onayını alarak Kerberus'u geri getirmek üzere izin alır. Kerberus'un karşısına çıkıp, güreşte onu yenmeyi başaran Herkül, Kerberus'u yeraltı dünyasından çıkararak Atina'ya; Eurystheus'un karşısına çıkarır. Korkudan nereye saklanacağını bilemeyen Eurystheus, yakınında bulunan büyük bir amfora'nın içerisine saklanır. Herkül'ün Kerberus'u yeryüzüne çıkardıktan sonra,etrafa saçılan zehirli salyasından dünya üzerindeki ilk zehirli bitkiler oluşmuş ve buradan yayılarak diğer ülke ve topraklarda da yetişmeye başlamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Büyük melekler</DOCTITLE>
<TEXT>

Büyük melekler (Latince: "archangelus") hiyerarşide üstte yer alan meleklerdir. İslam, Yahudilik ve Zerdüştçülük'te sayıları ve kimlikleri bellidir. Hıristiyanlıkta ise kesin değildir.
İslamiyet'te Büyük Melekler.
Dört tanedir. Bunlar Cebrâîl, Mîkâîl, İsrâfil ve Azrâîl'dir. Cebrail'in görevi peygamberlere vahiy getirmektir yani o Allah'ın emir ve yasaklarını peygamberlere getiren (ileten) melektir. Ayrıca Cebrail tüm meleklerin en büyüğü ve en üstünü olarak anılır. Mikail'in görevi doğa olaylarını idare etmektir. İsrafil'in görevi kıyamet günü sûra üflemektir. Azrail'in görevi ise insanların canını almaktır, bu nedenle ölüm meleği (melekü'l mevt) olarak da anılmıştır.
Hristiyanlık'ta Büyük Melekler.
Üç tanedir. Michael, Gabriel ve genelde Raphael büyük melek kabul edilir. Lucifer de bazen dördüncü olarak kabul edilir. Michael İslam'daki Mîkâîl'le, Gabriel Cebrâîl'le, Raphael İsrâfil'le, Uriel Azrâîl'le benzerlik gösterir.

</TEXT>
</DOC>

