Question: Granit, siyenit, diyorit ve gabro ne tip kayaçlardır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mermer</DOCTITLE>
<TEXT>

Mermer, metomorfizma olayı sonucunda kalker ve dolomitik kalkerlerin yeniden kristalleşmesiyle meydana gelmiş bileşimdir. Bileşimlerinin %90-98'i CaCO3'ten (Kalsiyum karbonat) oluşmaktadır. Düşük oranda MgCO3 (Magnezyum karbonat) içermektedir. CaCO3 kristallerinden oluşan mermerlerde esas mineral “Kalsit” tir. Aynı zamanda az miktarda silis, silika, feldspat, demiroksit, mika, fluorin ve organik maddeler bulunabilir. Renkleri genellikle beyaz ve grimsidir. Fakat yabancı maddeler nedeniyle sarı, pembe, kırmızı, mavimtırak, esmerimsi ve siyah gibi renklerde de olabilirler. Mikroskop altında incelendiğinde, birbirine iyice kenetlenmiş "Kalsit Kristalleri"nden oluştuğu görülür.
Endüstriyel anlamda “mermer”; kesilip parlatılabilen her cins taş mermer olarak kabul edilmektedir. Taşın cinsi ve içeriği ne olursa olsun büyük ebatta blok elde edilebilme, kesilme ve cilalanma gibi özellikler göstermesi, o taşın mermer olarak kabul edilmesine kafi gelmektedir. Bunlardan granit, diyabaz, lösitli siyenit, fanolit ve serpantinler gibi magmadan türeyen kayaçlar da bu suretle mermer tanımının içine girmektedir.
5 Haziran 2004 tarihli ve 25483 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe giren Maden Kanununda Mermer;‘ II. Grup madenler; Dekoratif taşlar, Traverten, Kalker, Dolomit, Kalsit, Granit, Siyenit, Andezit, Bazalt ve benzeri taşlar’ içerisinde yer almaktadır.
Tarihçesi.
Milattan önceki devirlerde inşa edilmiş birçok eserde mermere rastlanmaktadır. Bu eserlerde kullanılan mermerlerin türleri çok çeşitli olmakla birlikte ebatlarının çok büyük olduğu dikkat çekmektedir. Tarihi , antik tapınaklarda, heykellerde, saraylarda, Mısır firavun mezarlarında, piramitlerde , surlarda, kalelerde, stadyum ve açık hava tiyatrolarında mermere sıklıkla rastlanmaktadır.
Türkiye'deki mermer yatakları ve ocaklarının pek çoğu milattan önce Romalılar, Bizanslılar ve Yunanlılar tarafından işletilmiştir. Türkiye'deki mermer yataklarının büyük bir kısmı özellikle tarihi şöhreti olan Afyon-İsçehisar - Bacakale, İzmir- Efes, Kütahya - Altuntaş - Çalça, Bileceik - Gülümbe - Lümbe, Bursa - İznik, İzmit - Gebze, Ankara - Koçhisar, Yozgat - Akdağı, Niğde - Gümüşler başta olmak üzere tüm bölgelere yayılmış durumdadır.
Anadolu'da hakimiyet sürmüş medeniyetler bu mermerin bir kısmını memleket dahilinde yapı ve eserlerde kullanmışken büyük bir kısmını da Avrupa'ya göndermişlerdir.
Mermerin sınıflandırılması.
Mermerle hiç bir alakası olmadığı halde günümüzde içeriklerinde (ca) bulunmayan çeşitli renkteki granitler, diyabazlar ile az miktarda (ca) ve (mg) ihtiva eden travertenler, serpatinler, (mg) içeriği yüksek dolomitik kalkerler ve içinde fosil bulunan sedimanter kalkerler mermer sınıfından sayılmaktadır. Mermerler, oluşum esnasındaki şartlara bağlı olarak farklı mineralojik, kimyasal ve yapısal özelliklere sahip olmaktadır. Bu sebeple farklı şekillerde sınıflandırılırlar.
Magmatik kökenli taşlar.
Gerçekte mermer olmadıkları halde, mermerin endüstriyel tanımı içerisinde değerlendirilen, güzel görünümlü, cila kabul eden ve yeterince büyüklükte blok elde edilebilen magmatik kökenli kayaçlardır. Bileşimlerinde kuvars, hornblend ve diğer silikatlar bulunur. Bu yüzden blok üretimleri, kesilip parlatılabilmeleri oldukça zordur. Fakat diğer mermer cinslerine göre daha dayanıklıdırlar. Granit, diyabaz, lösitli siyenit ve serpantinler Türkiye'de en çok tanınan magma kökenli mermer örnekleridir.
Granit.
Granit, volkanik bir taştır ve yer kabuğunun diplerindeki erimiş magmanın, milyonlarca yıl yavaş yavaş kristalize olmasıyla, deprem ve erozyonlar sonucunda yeryüzüne çıkmıştır.
Granitin ana mineralleri, quartz ve feldspat ile amfibole, piroksen ve mika gibi ikincil minerallerdir. Bu minerallerin dağılımı ve yoğunluğuna göre granitin rengi oluşur.
Granit, yapılarda en çok tercih edilen malzemedir ve bunun nedenlerini şöyle sıralanabilir:
• Doğal taş içinde doğal granit en sert taş grubudur. Doğadaki en sert yapı malzemesidir. Sertlik derecesi 6-7 mohs'tur.
• Granitte bulunan başlıca mineraller silikat, kuvars ve feldspattır. Silikatlar, limon (sitrik asit), sirke, alkol ve benzeri gibi sıklıkla mutfaklarımızda bulundurduğumuz asidik maddelere reaksiyon göstermezler.
• Granit ısıya ve çizilmelere karşı yüksek derecede dayanıklıdır. Granit bir mutfak tezgahı üzerinde rahatlıkla ekmek kesilebilir, sebze de doğranabilir.
• Granit tüm taşlar içinde en sert ve en kalın olanıdır.
• Diğer taşlarla ve seramikle kıyaslandığında üzerindeki cilayı çok daha uzun süre korur.
• Granitte bulunan feldisipat en düşük su emişini gerçekleştirir. (%0,02-0,04) Böylelikle su tezgahtan sızmaz ve malzeme üzerinde leke bırakmaz.
• Ultraviole ışınlardan etkilenip renk atmaz, doku ve rengini daima korur,her türlü hava koşuluna son derece dayanıklıdır.
• Periyodik bakım gerektirmez,temizliği arap sabunu ile ovarak yapılır ve ilk günki cilasıyla tekrar kullanıma hazır duruma gelir.
Travertenler.
CaCO3'lü magma getiriminin (sıcak kaynak suları) atmosferle temas ettikleri yeryüzüne çıkış yerlerinde çıkış anındaki basınca, suyun sıcaklığına ve içerdikleri madensel tuzların yoğunluğuna bağlı olarak amorf veya çok küçük kristalcikler halinde CaCO3'lü çökelek meydana getririrler. Magma suyunun sıcaklığı çok fazla ve kalsiyum bikarbonat oranı çok yüksek olursa; çökelme hızla meydana gelecektir. Bu şekilde meydana gelen oluşuma traverten çökelmesi denir. Bu taşların hafif veya fazla miktarda bitki sap ve yaprakları ayrıca deniz ve kara canlılarının fosillerini içerenlerine "Kalker Tüfü" denir. Kalker Tüflerine en güzel örnek; dünyada eşsiz olduğu bilinen ve sadece Türkiye'de Kütahya çevresinde çıkartılan üreticisine göre chocolate veya cappuccino adıyla anılan türdür. Travertenler inşaat bakımından önemli kayaçları teşkil ederler. bunlar büyük bloklar halinde uygulandığı gibi, kesmek suretiyle kaplama malzemesi olarak da kullanılırlar.
Diyabazlar.
Yeşil ve yeşilin tonlarında görünüme sahip sert doğal taşlar grubunu oluşturan, derin magma kökenli yarı derinlik kayaçlarıdır. Kimyasal bileşimdeki silis oranı %45-52 arasında değişmektedir. Mineral bileşimleri proksen ve plajioklaslardan oluşmaktadır. Hiçbir zaman kuvars ve K-feldspatları içermezler.
Siyenitler; kabaca “kuvarssız granit” olarak bilinirler. Renkli elemanlarına göre isim alırlar. Biototli siyenit, horblendli siyenit, ojitli siyenit ve lösitli siyenit gibi. Granitlerden kuvarsın azalması ile ayrılan bu taşlar nadiren porfirik dokulu, iri veya ince tanelidirler ve yumuşak değillerdir.
Serpantinler.
Olivin ve olivinli peridotit, gabro ve diyabaz gibi magma kayalarının, suyun tesiri ile hidratlaşmasıyla meydana gelirler. Bazen de dolomitin sıcak SiO2'li sudan etkilenmesinden meydana gelirler. SiO2 içerikleri %45’ den azdır. Renkleri; yeşil, sarımsı, kırmızı, kahve ve siyahımsıdır. Değişik renkler nedeniyle genelde lekeli ve alacalı görünüştedirler. Oldukça yoğun ve serttirler.
Oniks Mermerler.
Magma getirimi CaCO3'lü suyun sıcaklığı oldukça düşük, içeriği bakımından daha fazla madeni tuzlar içermekte ve su miktarı da az ise; çökelme işlemi daha yavaş bir şekilde gerçekleşecektir. Bu şartlarda meydana gelen taş; kristalize, yoğun ve oldukça saydamdır. Bu taşlara onik mermer veya "Su Mermeri" denilmektedir. Genellikle beyaz, kırmızı, sarı ve yeşil renkte olup yarı saydamdırlar. Işık 1-3,5 cm derinliğine geçebilir. Gerçek Oniks; bileşimi silis olan bir Kalsedun taşıdır. Ziynet eşyası olarak kullanılır. Oniks mermeri ise; bünyesi Gerçek Oniks’e az çok benzer olmakla beraber, bileşim olarak CaCO3'ten oluşmaktadır. Kristal taneleri Aragonit'tir.
Mermer Üretimi.
Dünyanın en zengin doğal taş oluşumlarının bulunduğu Alp kuşağında yer alan Türkiye, çok çeşitli ve büyük miktarda mermer rezervine sahiptir. Türkiye, bu kaynaklara ilaveten gelişmekte olan sanayisi ve üretimde kullandığı teknoloji ile dünyanın en önemli doğal taş üreticileri arasında yer almaktadır.
Bu önemli rezervler Anadolu ve Trakya boyunca geniş bir bölgeye yayılmıştır. Afyon, Bilecik, Balıkesir, Denizli, Muğla, Amasya, Elazığ ve Diyarbakır rezervlerin yoğunlaştığı illerdir. Ülkemizde 80’nin üzerinde değişik yapıda, 120’nin üzerinde değişik renk ve desende mermer rezervi belirlenmiştir. Sektörde 500’den fazla ocak, 900’ün üzerinde fabrika ve 5000 civarında atölye faaliyet göstermektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Granit</DOCTITLE>
<TEXT>

Granit, sert, kristal yapılı minerallerden meydana gelen taneli görünüşlü magmatik derinlik kültesi. Plüton içindeki taneler çoğunlukla gözle görülebilir büyüklüktedir. Esas mineralleri feldspatın ortoklas cinsi ile az miktarda plajioklas ve kuvarstır. Ayrıca mika, hornblend, piroksen ve ikinci gruba giren turmalin, apatit, zirkon, grena, manyetit gibi mineraller de bulunabilir.
Granitlerin renkleri, genellikle açık olmakla birlikte, içindeki feldspatların ve diğer minerallerin cins ve miktarına göre gri, pembe,turucu olabilir.
Granitler, yeryüzünde çok yaygın olarak bulunurlar. Çeşitli yer kabuğu modellerinde görünür. Yeryüzünün temelini teşekkül ettirdiği kabul edilmektedir. Doğada dayk, silis ve batolitler halinde bulunabilir.
Yollarda parke ve bordür taşı, yapılarda yapı taşı olarak çok eskiden beri bol miktarda kullanılmaktadır. Aşınmaya, basınca, darbeye karşı dayanıklı, güzel renkli ve iyi cila kabul eder. Atmosfer tesirlerine ve ayrışmaya karşı direnci yüksektir. Günümüzde daha çok parke ve bordür taşı ve bazı büyük yapılarda kaplama taşı olarak kullanılmaktadır.
Granit, yeriçinde 400 santigrat derece civarında bir ısıya sahip olup, soğuması birkaç bin yıl gibi çok uzun bir zamanı kapsar. Bu ısı aynı zamanda jeotermal suların da kaynağıdır. Yeriçine süzülen suların, granitlerin çatlakları arasındaki hareketi, hem granitin yüksek ısısı ile su sıcaklığını arttırır hem de çözünebilir haldeki mineraller suyun bünyesine dahil olur. Jeotermal suların oluşumu bu şekilde gerçekleşir. 
Bileşimi ve bulunuşu.
Granitlerde kuvars, genellikle hacmen % 20'nin üzerindedir. Derinlik külteleri arasında hacmen % 40'tan fazla kuvars ihtiva eden türe rastlanmaz. Kuvars ve ağır silikatlar bakımından zengin olan kayaçlar gabro sınıfına girer. Esas bileşeni olan feldspat plajioklas ve ortoklas (alkali feldspat) halinde olması mümkündür. Birinin diğerine oranı genellikle ikiden azdır. Granitlerde bulunan ikinci ana mineraller muskovit, biyotit, amfibol, piroksen veya nadiren fayalit (demirli olivin) olarak sıralanabilir. Genellikle bunlardan iki veya üçü bir arada bulunur.Çeşitli sınıflamalarda koyu renkli minerallerin oranı farklı olmakla birlikte hacmen % 20'den fazla koyu renkli mineral ihtiva eden taşlara genellikle granit adı verilmemektedir.
Oluşum teorileri.
Başlıca iki zıt görüş vardır; 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kayaçlar (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

İnsanlar, ilk çağlardan beri yer kabuğunun yapı malzemesi olan ve genellikle minerallerden oluşan kayaçlardan çeşitli şekillerde yararlanmışlardır. Bu kayaçlarla kesici aletler yaparak avlanmışlar, bitkileri parçalamışlar; kayaçları süs, kap kacak vb. amaçlar için kullanmışlardır. Ayrıca kayaları oymak suretiyle barınma ihtiyaçlarını gidermişlerdir. İnsanlar çok eski dönemlerde kayaçların farklı sertlikte olduklarını görmüşler ve bunları değişik şekillerde kullanmışlardır. Bütün bunlar kayaçların yaşamımızda oldukça önemli bir yeri olduğunu göstermektedir.
PÜSKÜRÜK (MAGMATİK) KAYAÇLAR
İÇ PÜSKÜRÜK KAYAÇLAR
Yerin derinliklerinde oluşan iç püskürük kayaçların başlıcaları; granit, siyenit, diorit ve gabrodur. Örneğin granit, sert yapılı ve aşınmaya karşı dayanıklıdır.
DIŞ PÜSKÜRÜK KAYAÇLAR
Magmanın yeıyüzeyine çıkmasıyla oluşan bu kayaçların başlıcaları; bazalt, andezit, volkan camı (obsidiyen) ve tüttür. Volkanik tüfler kolay aşınabilen kayaçlardır. Bazaltlar ve andezitler ise tüflere göre aşınmaya karşı daha dayanıklı kayaçlardır.
TORTUL (SEDİMENTER) KAYAÇLAR
KİMYASAL TORTULLAR
Suların içerisindeki eriyik malzemelerin çökelmesi ile oluşan bu kayaçların başlıcaları; kireç taşı, traverten, jips ve kaya tuzudur. Suda kolay çözünebilen kayaçlardır. Jips, kireç taşma göre daha kolay çözünür.
FİZİKSEL (KIRINTILI) TORTULLAR
Kayaçların parçalanması ile oluşan kırıntılı malzemelerin oluşturduğu kayaç-lardır. Başlıcaları; konglomera, kum taşı ve kil taşıdır.
ORGANİK TORTULLAR
Organik tortullar, bitki ve hayvan kalıntılarının birikmesi sonucunda oluşur. Silisli, karbonatlı ve karbonlu organik tortul kayaç türleri vardır. Petrol ve kömür karbonlu organik tortullara örnektir.
BAŞKALAŞIM (METAMORFİK) KAYAÇLARI
Kayaç türleri, sıcaklık ve basınç altında başkalaşım (metamorfîzma) geçirerek yeni türlere dönüşür. Metamorfizma geçirmiş olan kayaçların sertlikleri ve dayanıklılıkları yüksektir. Bunların başlıcaları; gnays, mermer ve şistlerdir.
Kalker —► mermere Granit —► gnaysa Kömür —► elmasa Kil taşı —►şiste Kumtaşı —► kuvarsite dönüşür.
Yeryüzündeki kayaçlar, dış kuvvetler ve yer kabuğu hareketlerinin etkisiyle sürekli aşınıp biçimlenir. Genel olarak aşınmaya karşı dayanıklı kayaçlar, çevresine göre yüksek ve belirgin yer şekillerini oluşturur.
Kolay aşınan ve parçalanan kayaçlar ise alçak ve belirgin olmayan yer şekillerini meydana getirir.
Yeryüzündeki kayaçlar farklı şekillerde oluşmaktadır. Bu kayaçların oluşum şekillerini birlikte inceleyelim.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Volkanizma</DOCTITLE>
<TEXT>

Volkanizma, erimiş kayalardan oluşan magmanın sırf gazdan oluşmayan bir gök cisminin yüzeyine magma ve gazın yüzeydeki çatlak ya da yanardağ ağzından yüzeye çıkması fenomenindir. Gök cisminin kabuğu veya mantosu magmadan kaynaklanan veya onu oluşturarak yüzeye çıkana kadar olan bütün fenomenleri de kapsar.
Volkanik süreçler.
Gök cisminin mantosundan çıkan magma, cismin kabuğundan yükselir. Eğer mantodan gelen magma yüzeye erişirse erimiş kaya bileşiklerin viskozitesine göre farklı hareket eder. Kalın magma, patlamayla fırlatılırken ince (viskozitesi düşük) magma, akışkan patlamalarıyla büyük miktarda lavayı yüzeye çıkarmasıylı kendini gösterir.
Bazı durumlarda yükselen magma, gök cisminin yüzeyine erişmeden soğuyup sertleşibilir. Bunun yerine soğuyan ve sertleşen volkanik kütle, gök cisminin kabuğunda donarak volkanik sokulumu ("") oluşturur. Kabuğa ulaşmak için magmanın kabuktan daha az yoğun olmalıdır.
Volkanizmanın sebepleri.
Isısal çevirim akımları ve çekimsel etkilerle Dünya'nın yüzeyinde oluşan değişikliklerle mantoda harekete geçen erimiş kayalar, plaka tektoniğini ve sonunda volkanizmayı tetikler. Bu çekimsel etkiler erozyon, tortu (""), hattâ asteroit çarpmaları ve buzul devri sonrası kar yağışları ve erimelerdir.
Volkanizmanın şekilleri.
Volkanlar.
Volkanlar, magmanın yüzeye eriştiği yerlerdir. Volkan tipleri, patlamanın olduğu yer ve magmanın bileşenine dayanır.
Depremler.
Depremler, genellikle plaka tektoniğiyle alâkalı olmasına rağman bazı depremler volkanizma sonucunda oluşur. Fakat volkanizmayı tetikleyen yine plaka tektoniğidir.
Hidrotermal ağızlar.
Volkanizmayla şekillenmiş su etkileşimleri mevcuttur. Bunlar kaynaçlar, fumaroller, kaplıcalar ve mudpot'ları ("çamur çukuru") içerir. Bu kaynaklar sık sık jeotermal enerji üretiminde kullanılırlar.
Sokulumlar.
Magmanın mevcut kayalar arasından zorlayarak çıktığında oluşur. Ya batolitler, dayklar, siller ve tabakalaşmış sokulumlar şeklinde olurlar.
Volkanik kış.
Volkanik patlamalardan çıkan gaz ve kül miktârının gezegenin iklimi üzerinde hatırı sayılır etkisi vardır. Büyük patlamalar, hatırı sayılır iklim değişiklikleri ile bağıntılıdırlar.
Kaya oluşumu.
Magma soğuduğunda kristalleşerek kayaçlar oluştururken şekillenen kayaçların tipleri, magmanın kimyasal bileşimi ve soğuma süresine göre değişir. Yüzeye erişen magmanın lava olabilmesi için hızlıca soğuyunca basalt gibi küçük kristalleri olan kayaçlara dönüşür.
Yerin altında ince sokulumlarda hapsolunarak soğuyan magma, yüzeyde soğuyan magmadan daha yavaş soğur ve daha büyük kristaller oluşturur. Mesela granit ve gabro gibi.
Mevcut kayaçlar, magma ile temasa geçince ısıdan dolayı erir, doğrudan temasa geçmeyenlerse tamamen erimez ve asıl yapılarını kısmen muhafaza ederler. Bu süreç, asıl yapılarını o derece değiştirir ki yeni bir kayaç tipi ortaya çıkarır - başkalaşmış kayaçlar.
Başka gezegenlerde volkanizma.
Volkanizma, sadece Dünya'ya mahsus olmayıp sert kabuğu ve erimiş mantosu olan her gök cisminde olabileceği düşünülmektedir. Böylece etkileri, geçmişinde volkanizma görmüş olan her gök cisminde görünüyor olmalıdır. Yanardağlar, gerçekten de Güneş Sistemi'ndeki başka gök cisimlerinde açık ve net olarak gözlenmiştir. Mars gibilerinde şüphe götürmez bir şekilde eski yanardağlar vardır (en barizi Olympus Mons). Sadece İo'da devam eden patlamalar gözlenmiştir. Tahmim edilebilir ki volkanizmaya başka yıldız sistemlerinde bulunan sert yüzeyli gezegen ve benzeri aylarında da olabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aşağıkarakaya, Sorgun</DOCTITLE>
<TEXT>

Aşağıkarakaya, Yozgat ilinin Sorgun ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün ilk kuruluşu 1800’lü yıllardan önce olduğu bilinmektedir. Bu dönemlere ait köy muhtarının elindeki salma defterine göre köyün 300 hane olduğu tespit edilmiştir. Nitekim köy çeşitli nedenlerden dolayı 1800’lü yıllarda dağılmıştır. Bugünkü köyün mezarlığında ilk köye ait Caminin kalıntıları bulunmuştur ki bu da köyün kalabalık bir yerleşim yeri tezini doğrulamıştır.Kültür Bakanlığı temsilcisi ve Afyon Müzesi Müdürü Arkeolog Mevlüt ÜYÜMEZ ve ekibince köyde yapılan araştırma sonucunda Köy merkezine yaklaşık 4 km uzaklıkta Kusakli Höyük bulunmaktadır.(Aşağı Taşlık köyü sınırları içinde bizim Karatepe dediğimz yere 400 m.mesafededir bu höyük) Köy camisinin bahçesinde bulunan ve Hitit uygarlığı dönemine ait dört köşeli büyük bir granitin bu höyükten getirildiği iddia edilmektedir. Bu bloğa dübelle oyulmuş dört tane delik bulunmaktadır.Bu granit köy camisinin kuzey-batısında bahçede durmaktadır. Bu blok açıkça Hitit işçilik dönemine ait önemli bir kamu binasının kalıntısıdır. Bu binanın tahminen bir tapınak olduğu sanılmaktadır, zamanla yıkılmıştır. Bu granit blok taşın köy mezarlığındaki bina kalıntısından köydeki eski camiye getirildiği bilinmektedir. Bu tür başka taşların bir bölümü yeni caminin duvarlarına 1972 yılında yerleştirilmiştir. Mevlüt Üyümez'in ve ekibinin iddiası bir varsayımdan ibaret olup bu blok kesinlikle Kusakli Höyükten getirilmemiştir o ekibin iddiası doğru değildir.Köy mezarlığının şimdiki demir kapısının 15 ila 20 metre doğusunda çukur bir yer vardır orada bu granit bloğa benzer başka granitlerin olduğunu bu granitinde oradan getirildiğini 1800-1900 li yıllarda yaşayanlar gelecek nesillere anlatırlardı. Mezarlıktaki camiinin tek, giriş direği (sütun) şuan ki köy caminin önünde dikilidir.Köyün tarihi oldukça geriye gitmektedir. Köy mezarlığının batısında Mustafa Aksoy'a ait evin temel kazıları sırasında roma dönemine ait çanak,çömlek ve bakır sikkeler bulunmuştur. Aynı evin altında yer altı sığınağına giden bir dehliz bulunmuş ve bu dehliz yer yer toprak çöküntüsü ile dolduğundan ileride ne olduğu bilinmemektedir. Kültür ve Turizm Bakanlığınca burada yapılacak bilimsel bir araştırma sonunda köyün gerçek kuruluş tarihi ortaya çıkacaktır. Köy mezarlığının orta kesiminde bulunun ve camii yeri olduğu rivayet edilen mahalde Hitit veya Roma döneminin binalarında kulanılan bir sütun bulunmuştur. Bu sütun şimdiki caminin yerinde bulunan eski camide ezan okunan bir mahal olarak kullanılmış ve yeni camii ve minare yapıldıktan sonra cami avlusunda dikili taş olarak durmaktadır. Aynı yerde bulunan ve şimdiki camii avlusunda musalla taşı olarak kullanılan granit kaya parçası yine Roma döneminin pencere altlığında kullanılan taşları andırmaktadır.İşte Mevlüt Üyümez'in raporunda belirttiği granit bu bahsettiğimiz mermer ( granit) kütlesidir. Köyün iki katlı camisi 1972 yılında eski cami yıkılarak yeniden yapılmıştır.
Köyün ikinci kuruluşu 1850’li yıllarda Çekerek Beyyurdu köyünden gelme İmamoğulları (Kör Bekirler) tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu sırada Karamağra ( Saraykent ) dan Yozgat’ta giden Ömer Ağa aşireti köyü keşfetmişler, köyün yerini beğenerek buraya yerleşmişlerdir. Karamağaradan köye gelip köyün yeniden kuruluşuna büyük katkısı olan Ömer ağa sülalesi daha sonra Ekinci ce Karakaya soyadını almışlardır.Çok köklü ve soylu bir sülale olan EKİNCİ ler 1940 lı yıllarda yozgata göçmüşlerdir .Ayrıca Yozgat Kültür Merkezindeki bilgilere göre Davutoğulları da Şefaatli İlçesinin Erkekli köyünden Halil Fakılı Köyüne oradan şimdiki Sorgun'un Erkekli köyüne yerleşerek köyün kuruluşunu sağlarlar.Sorgun'un Erkekli köyünde meydana gelen bir olaydan dolayı 1880 li yıllarda bu köyden kovulurlar ve köye yerleşmişlerdir. Çeşitli sebeplerden dolayı Kör Bekirlerin (İmamoğulları) bir kolu eski köyleri olan Beyyurdu ve Külhüyük köylerine, küçük bir bölümüde Yozgat merkeze bağlı Kızıltepe köyüne giderler. Beyyurduna gidenler köye geri dönerler Külhüyük köyündekiler hala bu köyde iskana devam etmektedirler. Kızıltepe köyüne yerleşen Abdullah oğlu Veli bu köyde imamlık yapar ve Memiş ağa isimli bir beyle akrabalık kurarak köyden Zekiye isimli bir bayanla oğlu Hasan'ı evlendirir. İmam Veli öldükten sonra çocukları asıl yurtları olan köye geri dönerler.
Kültür.
Köyün gelenekleri tarihi ile doğru orantılıdır. Ama uzun süre birlikte yaşamanın getirdiği ortak kültür mevcuttur. Köyde yerliler olarak bilinen Ömer Ağa ( soyadları Ekinci olanlar) soyundan gelenler ve Bekirler (soyadları Coşgun) ile 93 Harbi neticesinde hazin göçe maruz kalan ve Muhacirler olarak bilinen ( ki köyün kalan kısmını oluştururlar) yerleşik halkın taşıdıkları farklı gelenek ve görenek köyde hakim kültür yapısını oluşturur. Nüfusa göre eğitimli insan sayısı oldukça fazladır. Köyde Fakülte ve Yüksekokul mezunu olan birçok insan vardır. Ancak yetişmiş bu insanların köyde ikameti beklenmediğinden her biri farklı alanda ve farklı şehirlerde üniversite hocalığı, öğretmenlik, eczacılık ve diğer mesleklerde faaliyet göstermektedirler. En meşhur yemeği ise yöre yemeği de olan Madımaktır. Türkülere de konu olan bu bitki köyün arazisinde yetişen küçük yapılı bir bitkidir. Özellikle baharın gelmesiyle birlikte Nisan ayında yağmurlarla birlikte yerden fışkıran bu bitki, toplandıktan sonra yıkanıp kıyılarak sıcak suda pişirilir. Zevke ve de imkâna göre tereyağı kızdırılarak içine katılacak doğranmış soğanın pembeleşinceye kadar kavrulup katılması suretiyle lezzetli bir hal alır ki; Nisan ve Mayıs aylarında iki ay süreyle hemen hemen her evde ve her akşam pişen bir yemektir. Doğranmış pastırma katılarak daha da lezzetlendirilen bu yemek sarımsaklı yoğurt katılarak da yenebilir. Elbette ki tek yemek bu değildir. Daha onlarca yemek yöreye has tarzda ve lezzette pişirilir.
Coğrafya.
Yozgat iline 23 km, Sorgun ilçesine 12 km uzaklıktadır. Aşağıkarakaya Köyü Yozgat İli'nin Sorgun İlçesi'ne bağlı bir köy olup 39.82 enlemi ve 35.169998 boylamı koordinatlarında yer alır.
Doğusunda Dişli Batısında İnceçayır, Kuzeyinde Ağacın ve Taşpınar köyleri, Kuzey batısında Kababel köyü, Güneyinde Babalı,Aşağı ve Yukarı Taşlık köyleri bulunmaktadır.Köyün kuzeyinde Köy Hizmetleri tarafından yapılan sulama göleti bulunmaktadır.Köyün arazisinin % 60 ' düz ovalık ve sulu tarım yapılmakta geriye kalan kısım yükseklerde olmasına rağmen tarıma elverişlidir. Kızılırmak'la birleşen Eğriöz çayının büyük bir kolu köyden doğmaktadır. 
Köyün en yüksek kesimi Babahasan denilen mevkidir.Buradan açık havada bakıldığında Erciyes dağının zirveleri görünmektedir. Keltepe,Karatepe, Taşocağı,Babahasan,Taşlıtarla, Pöhrekl isimleri köy halkı tarafından arazilere verilen yerel isimlerdir.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Karasal iklim tipi olarak kendi içerisinde çok farklılıklar göstermektedir. Trakya'da yaşanan karasal iklim tip ile İç Anadolu'da, Doğu Anadolu'da ya da İç Ege bölgesinde yaşanan karasal iklim tipleri birbirinden farklılıklar göstermektedir. Köyün iklimi rakım düşüklüğünden Yozgat iklimine göre daha yumuşak geçer.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Köyün, tarım alanları sulanmakta; şekerpancarı, patates ve çeşitli sebzeler yetiştirilmektedir. Kuru tarım alanlarında ise, buğday, nohut, mercimek ve yem bitkilerinden yonca, korunga gibi ürünlerin üretimi önemlidir. Özellikle bitkisel üretimin yanı sıra hayvancılık da önemli bir gelir kaynağıdır. Doğal ve Sun’i tohumlama çalışmaları, ithal inek dağıtımı gibi teşviklerle modern hayvancılığa doğru gidiş hızlanmıştır.
Köyün gençlerinin büyük bir bölümü kamu ve özel sektörde çalışmakta, geri kalan kısımı ise tarım ve hayvancılıkla geçinmektedir.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Eğitim.
Köye İlkokul 1961 yılında şu anda cami imamının lojman olarak kullandığı binada açılmıştır.İ lk mezunlarını 1966 yılında veren okul daha sonra köylü vatandaş işbirliği ile mezarlık yakınına yapılan yeni binaya taşınmıştır. ilköğretim Ancak bu bina devletin aldığı bir kararla kapatılarak taşımalı eğitime geçilmiştir.
Bu okulun ilk mezunlarının küçük bir bölümü orta,lise ve fakulte eğitimlerini tamamlayarak devlet kademelerinde önemli görevlerde bulunmuşlardır.
Alt yapı.
Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Whitney Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Whitney Dağı (İngilizce:"Mount Whitney") batı Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya eyaletininin "İnyo ilçesi" ile "Tulare ilçesi" içinde en yüksek zirvesi 4.421m rakımlı olan ve Alaska hariç kıtasal ABD arazileri içinde en yüksek rakımlı olan dağdır. Kuzey Amerika kıtasının en düşük rakımlı noktası (deniz seviyesinin 84m altında olan) Death Valley Ulusal Parkı'nda Badwater Havzası ile bunun kuzey-kuzey-batı yönünde bulunan kıtasal ABD'nin bu en yüksek noktası olan Whitney Dagi arasında uzaklık 136,2 km dir. Whitney Dağı'nın batı yamaçları Sekoya Ulusal Parkı sınırları içindedir. Doğu yamaçları da İnyo ilçesi tarafından korunmakta olan "İnyo Ulusal Ormanı" sınırlarai içine girmektedir. Whitney Dağı'nın zirvesi Yösemite Vadisi "Happy Iles" mevkinde başlangıcı olan John Muir Yürüyüş Patikası'nın bitiş mevkidir ve bu patika böylece 341 km uzunlukta olmaktadır.
Coğrafya.
Whitney Dağı Sierra Nevada Sıradağları'na dahildir ve bu sıradağlar üzerinde bulunan nisbeten birbirine yakın ve sıradağların en yüksek zirvelerinden oluşan "Sierra Nevada Dorukları"'nın bir parçasıdır. Whitney Dağı zirvesi tabanında bulunan Lone Pine küçük şehrinin hemen hemen 3,5 km ilerisinde olup birden 3.285m yükseklik göstermektedir. 
Whitney Dağı'nın tümü ile Alpin dağsal iklimi gösterir. Ağaç büyüme çizgisi üzerine olup Alpin tundra bitki ekolojine uygun bitkiler bulunumaktadır. Zirvenin yakınlarında hemen hemen hiç bitki büyümemektedir. Dağ üzerinde sadece geçici hayvan türleri, bunlar arasında kelebekler, bulunur 
Rakım ölçümleri.
Yıllar geçtikçe Whitney Dağı zirvesinin ölçülen rakımı değişmiştir. Zirveye konulmus bulunan beyaz emaye zemin üzerine siyah harflerle yazılı eski rakım levhasına göre rakım "14,496,811 ayak"dir. AB Geodesik Survey kurulusu zirveye bir bronz levha koymuştur. 1929'daki ölçümlere göre hazırlanmış bu levha zirvenin rakımını 14,494 ayak olarak göstermektedir ve bu rakım genellikle kabul edilmiştir. Fakat 20.yy da teknoloji çok gelişmiş; rakımın ölçülmesi için kabul edilen başlangıç noktaları çok daha dakik ölçülmeye başlanmış ve eskiden kullanılan standart başlangıç noktası değeri değiştirilmiştir. 1988'de yeni bir "Kuzey Amerika Dikey Verisi" standartı kabul edilmiştir. Bu yeni ölçümlare göre Whitney Dağı rakımı 14.505 ayak (yani 4421 m) olarak kabul edilmiştir.
Jeoloji.
Whitney Dağı granitten oluşmuştur. Bu granit Sierra Nevada Sıradağlarinin bazında bulunan kayaçlarla aynıdır. Kretase jeolojik döneminde okyanustan gelen levhanın kıtasal levhayla çarpışıp o levhanın altına gitmesi sırasında bundan ortaya çıkan masıf sivilasmiş kayalar şımdı Whitney dağının bulundugü yer altına çıkıp orada katılasarak granit olusturmuşlardır. Son 2-10 milyon yıl içinde Sierra Nevada levhası yukarı itilmiş ve buzul ve su erozonu dolayısiyla o zamanki Whitney Dağı yerinde bulunan topraklari kazip eritip altındaki erozyana dayanıklı sert granit kayalarını üst yüzeye çıkartmışlar. Bu ortaya çıkan granit kayaçları günümüzdeki Whitney Dağı'dır. 
Whitney Dağı'nın doğu yamaçlarının meyili batı yamacalari meylinden çok çok daha diktir. Buna neden tüm Sierra Nevada jeolojik levhası kırığınin ozel bir şekilde hareket etmesidir. Bu levha sanki batıda sabit olup açılan bir kapı gibi doğuda hafifçe yükselme göstermektedir. Bu yükselme Whitney Dağı'nın altında bülnan Sierra bazı doğusunda görülmektedir. Böylece Whitney Dağı'nın yapısı teşkil eden granit binlerce metre daha aşağılarda ve "Alabama Tepeleri"'nde görülen granitin aynıdır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Georgia Guidestones</DOCTITLE>
<TEXT>

Georgia Guidestones, ABD'nin Georgia eyaletinin Elbert County şehrinde bulunan bir anıttır. 1979 yılında inşa edildiğinden beri kimin tarafından yapıldığı bilinmemektedir. 
6 granit taştan oluşan anıtın yüzeylerinde, 8 modern dil ve 4 antik dilde yazılmış 10 ilke bulunur. 4 granit taş birbirine ayrı yönlere bakarken ortalarındaki ince bir granit sütun tepeye yerleştirilmiş kapağı tutar. 5.47 metre yüksekliğindeki yapının ağırlığı yaklaşık 108 kilogram'dır.
Yapımı.
Kim oldukları bilinmeyen ve takma adları R. C. Christian olan bir topluluk tarafından, Haziran 1979 tarihinde anlaşma yapılarak Elberton Granit şirketine yaptırılmıştır. 
Yazıtlar.
10 ilke, yapının dört büyük parçasının yüzeylerine İngilizce, Rusça, Arapça, İspanyolca, Çince, Hintçe, İbranice ve Swahi dilinde kazınmıştır. İlkelerin birincisinde "İnsan nüfusunu 500 milyonun altında, doğayla değişmeyen bir dengede olacak şekilde sabit tut" yazar. Sonuncusu ise "Dünyanın kanseri olma, doğaya yer bırak"tır. 
En üstte bulunan kapak taşının üzerindeyse, saat yönüyle Babil, Antik Yunan, Eski Mısır, Sanskritçe dillerinde aynı ilkeler yazar.
Açıklayıcı Yazıt.
Anıttan Batı'ya doğru birkaç metre ötede Kuzey-Güney çizgisi üzerinde yere konulmuş bir yazıt bulunur. Yazıtta yapının yukarıdan görünüşü, yapısal özellikleri ve astronomik yerinin bilgileri, projenin sponsorları, yapılış tarihi bulunur. Ayrıca yazıtın altı metre altında gömülü bir Zaman Kapsülü vardır.
Yazıtın üst kısmında "Georgia Guidestones, 22 Mart 1980'de dikildi" yazar. 
Yazıtın sol tarafındaki "Astronomik Bilgiler" kısmında yazanlar;.
·Güneşin yıllık seyahatini gösterir. 
·Channel through stone indicates celestial pole.
·Sunbeam through capstone marks noontime throughout the year.
Astronomik bilgilerin altında "yazar" olarak belirtilen kişi(ler);.
"R.C. Christians "
Sponsorlar;.
"Altın Çağ'ı arayan bir grup Amerikalı."
Zaman Kapsülü.
"Buradan altı metre aşağıda yer alan kapsül, bir gün açılacak."
Mülkiyeti ve Yeri.
Anıt Elberton şehrinin en yüksek noktasındadır. Yapıldığı arazi Elbert Şehri belediyesine aittir. Eski belgelere göre anıt Wayne Mullenix adındaki bir adamın çiftlik arazisi içindeydi. 
Popüler Kültür ve Günümüz.
Yoko Ono, anıttaki yazılarla ilgili olarak; "Rasyonel düşünce ile karışıklık çağrısı" ve "Deccal'in On Emiri'i" demiştir.
Tur şirketleri, anıta özel seyahat programları yaparlar. Anıt, oldukça ziyaretçi çeker. 2008 yılında ise bir gece anıta graffitti ile "Yeni dünya düzeni için ölüm", "Hiç kimse dünya lideri değildir" gibi yazılar yazıldı ve resepsiyonla temizlendi. 
Komplo Teorileri.
Komplo teorisyenleri tarafından sıkça ortaya atılan iddialara göre anıt gizli tarikatlar tarafından Yeni Dünya Düzeni'ni açıklamak üzere yapılmıştır. Başka bir teoriye göre anıt Gül-haçlılar tarafından yaptırılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lannion - Côte de Granit Havalimanı</DOCTITLE>
<TEXT>

Lannion - Côte de Granit Havalimanı (Fransızca:Aéroport de Lannion - Côte de Granit) (IATA:LAI, ICAO:LFRO) Fransa'nın Côtes-d'Armor İli'nin Lannion kentindedir. Lannion'un 3 km. kuzeydoğusundadır. 11/29 doğrultusunda bir adet pisti vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ragnar Granit</DOCTITLE>
<TEXT>

Ragnar Arthur Granit (30 Ekim 1900 — 12 Mart 1991), Finlandiyalı/İsveçli fizyolog. 1967 yılında Nobel Fizyoloji veya Tıp Ödülü kazanmıştır. along with Haldan Keffer Hartline and George Wald "for their discoveries concerning the primary physiological and chemical visual processes in the eye".
Biyografisi.
Granit 1927 yılında Finlandiya'daki Helsinki Üniversitesi Tıp Fakültesinden mezun oldu. 1940 yılında Finlandiya, Kış Savaşında Sovyet ordusunun hedefi olunca çalışmalarını daha huzurlu bir ortamda yapabilmek için komşu İsveç'e sığındı ve Stockholm'e yerleşti.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Granit Xhaka</DOCTITLE>
<TEXT>

Granit Xhaka (d: 27 Eylül 1992 Gnjilane, Yugoslavya Fed. Cum.), Arnavut asıllı İsviçreli profesyonel futbolcu. Bundesliga takımlarından Borussia Mönchengladbach'da forma giymektedir.
Kulüp Kariyeri.
Futbola, ağabeyi Taulant Xhaka ile birlikte Concordia Basel takımında başlamıştır. Xhaka kardeşler, 2002 yılında FC Basel kulübüne transfer olmuşlardır. Granit Xhaka, Basel'in çeşitli yaş gruplarında forma giymiş ve 2010 yılında A takıma yükselmiştir. 2012-13 futbol sezonu başında Bundesliga takımlarından Borussia Mönchengladbach takımına transfer olmuştur.
Milli Takım Kariyeri.
İsviçre'nin çeşitli yaş grubu takımlarında başarıyla forma giymiştir. 2007 yılında Dünya Şampiyonu olan İsviçre U17 takımında yer alan önemli oyunculardandır. 4 Temmuz 2011 tarihinde Wembley Stadyumunda İngiltere karşısında ilk defa A takım düzeyinde İsviçre forması giymiştir. 

</TEXT>
</DOC>

