Question: Simbiyoz ne demektir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Venom (çizgi roman)</DOCTITLE>
<TEXT>

Venom, sadece simbiyoz hâlinde yaşayabilen, organik bir kostüme benzetilebilecek uzaylı bir canlıdır. Örümcek Adam çizgi romanında ve çizgi filminde en çok Eddie Brock ile simbiyoz hâlinde göründüğü için bu karakterle özdeşleşleştirilse de, aslında başlı başına bir yaşam formudur. Anlamı ""zehir""dir. Karakterin isminin Venom olmasının mantığı örümceğin öfkelendiğinde zehirini akıtmasıdır ve Venom'un en belirgin özelliği de öfkesidir. 
Örümcek Adam, ""gizli savaşlar"" olarak anılan, hemen hemen tüm ""süper kahraman"" ("superhero") ve ""supervillain"" karakterlerin katıldığı büyük bir savaştan dönerken, siyah bir balçığı yanında getirir. Bunun ne olduğunu anlamaz. Bilinen Örümcek Adam kostümü siyah renk olur ve ortasında beyaz, büyük bir örümcek logosu olan belirir, bu kıyafet Örümcek Adam'ın yeteneklerini şiddetlendirmektedir.
Giysiye dönüşebilir ya da bir şekilde gizlenerek, mihmandarının simbiyoza geçmeden önceki hâli ile görünmesini sağlayabilir. Organik, bitmeyen ağlar atabilir. 
Örümcek Adam her uyandığında yorgun olarak kalkıyordu. Uzun zaman geçmeden nedenini anladı; kıyafet onu o uyurken dışarı gezmeye çıkarıyordu. Örümcek Adam, Fantastik Dörtlü üyesi Reed Richards'a gider. Mr. Fantastic, Örümcek Adam'a bu kıyafetin aslında canlı bir organizma, bir "simbiyot" olduğunu, hemen kurtulması gerektiğini, aksi takdirde Örümcek Adamın "simbiyot"'un hakimiyetine gireceğini söyler. Reed, simbiyozu sonik titreşimler ile Örümcek Adam'ın üzerinden çıkartır ve bir yere kapatır. Ancak organizma oradan kaçar ve tekrar Peter Parker ile birleşir. "Peter", bu kıyafetten kurtulmak için bir çan kulesine gider.
Eddie Brock, hayatını kazanmak ve geleceğini hazırlamak istemektedir ancak, Eddie profesyonel anlamda yetenekli olduğundan "Daily Bugle" gazetesinde serbest fotoğrafçılığa başlar. Ayrıca kendini bildiğinden beri Komiser'in kızı ve Peter Parker'la aynı okulda olan Gwen Stacy'ye aşıktır. Sam Raimi'nin çektiği Örümcek Adam 3'de Peter, Eddie'nin elinden herşeyini almıştır, önce işini sonra da Gwen'i. Eddie, Peter'ın başarısını kıskanıyordur, ayrıca Örümcek Adam'la karşılaşmalarının bugüne kadar hep kötü geçmesi sonucu Örümcek Adam'ın onun hayatını mahvettiğini düşünmektedir. Bir çan kulesine, dua etmeye gider, dileği; Örümcek Adam'ı yok etmek için güçtür.
Eddie dua ederken, Örümcek Adam, simbiyot'u çan kulesinin sesi ile üstünden çıkarmıştır. Simbiyot öldü sanmaktadır, fakat ölmemiştir. Eddie tam duasını ederken, simbiyotla birleşmiştir. Simbiyot'un ve Eddie'nin nefretleri birleşmiştir. Artık Örümcek Adam'ın yegâne düşmanı oluşmuştur; "Venom".
Simbiyozun Eddie'yi tercih etmesinin sebebi Eddie'nin Peter Parker'a olan öfkesidir. Ayrıca Eddie, kanser tedavisi gördüğü sırada çok fazla adrenealin içeren hap kullanmıştır. Simbiyoz da ancak adrenalin ile yaşayabilmektedir Bu nedenle Eddie Brock'u tercih etmiştir.. 
Simbiyoz bulaştığı kişiyi kötü olmaya zorlar ve insan üstü güçler verir. Örümcek Adam'ın en ama en azılı düşmanıdır. Venom'un güçleri arasında kamuflaj ve ağırlığının yaklaşık 250 katını kaldırabilmek vardır, ayrıca simbiyoz önce Peter Parker'la birleştiğinden Peter Parker ile ilgili her türlü sırrı bilir. Bu nedenle Venom'un en büyük silahı Örümcek Adam'ın örümcek hissi ve refleksinin ona karşı işe yaramamasıdır. 
Venom, Örümcek Adam'ı öldürmek üzeredir. Peter, yukarıda duran metal boruları görünce onlardan büyük bir diyapozom oluşturup Venom'u öldürür.
Yine de Venom çizgiroman hikâyelerine bakacak olursak Peter Parker'ın kötü biri olmadığını anladıktan sonra onunla ortak bile olur, tabi bu ortaklık çok sürmez. Venom, "Ultimate Spider Man" serisinde ölmez ve yakalanamaz. Çünkü birlikte yaşadığı simbiyoz ona çok büyük bir acı verir. Belli bir süre kendi benliğini unutur ve beslenmek için insan enerjisine ihtiyaç duyar ki, yine aynı serideki Carnage karakteri ("Robert Parker'ın Peter Parker'a verdiği kötü dna'lar ile oluşan simbiyoz") Gwen Stacy'yi yer. Bu Peter için de Eddie için de mutsuz bir sondur. Venom kendini kötülerle savaşan biri haline çevirir, suçlulara kendi usulü cezalar verir ancak en kötü hissettiği şey Carnage'dir. Carnage gerçek adı Celtus Kassady olan 37 kişiyi öldürüp hapse giren bir azılı katildir. Venom'un simbiyoz'u ve Peter Parker'ın DNAlarından oluşan bir kostüm giydiği için Venom da Örümcek Adam da Carnage'e karşı büyük bir sorumluluk taşır.
Venom birçok kez Örümcek Adam'ı öldürme şansı bulmuştur fakat Eddie Brock simbiyoz ile baş etmesi gerektiğini düşünerek kendine engel olmuştur. Uzun yıllar sonra Eddie Brock kanser olur. Kendisinin iyi bir insan olduğunu ve kimseye zarar vermediğini bunları yapanın simbiyot olduğunu söyler. Simbiyot Eddie'yi güçsüz bulduğu için onunla olan bağını koparmak ister ama Eddie bu kadar zaman boyunca simbiyotla yaşadığı için Venoma %100 bağlanmıştır. Zorlada olsa Eddie bu talebi kabul ederek simbiyotu açık arttırmayla mafya babası Don Fortunato'ya satar. Don ise simbiyotu mafya aleminde hor görülen oğlu Angeloya verir. Angelo simbiyotun hafızası sayesinde Örümcek Adamın kim olduğunu öğrenir ve çevresindekilere zarar verir. Masum insanları öldürdükten sonra polis Angeloyu yakalar ama Angelo kaçar. Simbiyot ise Angeloyu bir korkak olarak görür ve havadayken Angelodan ayrılır.Uzun bir arayıştan sonra simbiyot 'Scorpion' Mac Gargan'a gider ve onu yeni Venom yapar. Mac Gargan Venomken eski akrep üstündeki kuyruğu taklit edebilir.Bu yüzden Spider Man ona Veno-rpion der. Eddie Brock son duasını ederken Dr. Negative onu Anti-Venom yapar. Eddie yeni güçlerini iyilik için kullanmayı seçer ve Spider Man ile birlikte Venomu yenerler. Güçleri kaybolan Gargan ise kendine yeni bir kostüm yaptırır. Eski kostümüne nazaran bu kostümünde akrep kıskaçlarıda vardır. Marvel Şubat 2011 de yeni Venomun Eugene 'Flash' Thompson olacağını duyurmuştur. Diğerleriyle farkı bu Venom daha çok askeri bir imaj verilerek dizayn edilmiş bir kostümdür. Bacakları kopan Flash için simbiyot ona bir çift bacak yapar. Simbiyota fazla bağlanmaması için Flash sadece birkaç saat simbiyotla kalabilir. Flash Thompson Venoma %1 bağımlıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Simbiyoz beslenme</DOCTITLE>
<TEXT>

Simbiyoz beslenme, "ortak beslenme" olarak da bilinir, iki canlının tek bir organizma gibi birbirleriyle yardımlaşarak bir arada yaşamaları. 
Simbiyoz, iki bitki arasında olacağı gibi, bir bitki ile bir hayvan arasında da olur. Örneğin liken bir mantarla bir alglerin ortak yaşamasından oluşmuş bir organizmadır. Mantar klorofil taşımaz, haustoriumlarıyla yaşadığı ortamdan su ve madensel tuzları alır ve alg'e verir. Buna karşılık alg klorofili olduğundan fotosentez yaparak organik bileşikleri hazırlar.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Simbiyogenez</DOCTITLE>
<TEXT>

Simbiyogenez ( = parazitizm + simbiyoz), iki ayrı organizmanın birbirleriyle birleşerek tek ve yeni bir organizma oluşturması. Bu düşüncenin kökeni, Konstantin Mereschkowsky'in kloroplastların siyanobakterilerin protozoa tarafından yutulduğu simbiyoz bir ilişki sonucu ortaya çıktıklarını anlattığı 1926 tarihli ""Simbiyogenez ve Türlerin Kökeni"" isimli kitabından gelmektedir. Aynı zamanda İvan Wallin de ""Simbiyontizm ve Türlerin Kökeni"" isimli kitabında bu kavramı desteklemiş ve bakterilerin türlerin kökeni olabileceğini, ayrıca türlerin endosimbiyoz yoluyla oluşmuş olabileceğini öne sürmüştür. Bugün kloroplast ve mitokondrinin böyle bir kökeni olduğu düşünlmektedir ve endosimbiyoz kuramı olarak adlandırılmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Siyah Örümcek Adam</DOCTITLE>
<TEXT>

Siyah Örümcek Adam, Marvel comics şirketinin bir karakteridir.Örümcek adamın uzayda gittiği bir savaşta kostümünün yırtılması nedeniyle uzaylıların ona verdiği bir kostümü giymesiyle başlar.Ama kostümün bir simbiyot olduğunu bilmemektedir..İlk olarak Amazing Spider-Man #252 ve Secret Wars#8'de gözükmüştür.
Film.
Örümcek Adam'ın en büyük düşmanlarından birisidir ama o siyah örümcek adam Peter Parker'dır .Oluşumu ise bir alanda öylesine gezinip duruyordur ve o zaman Peter Parker motorsikleti ile evine giderken plakasına yapışır .Eve geldiği zaman o an Peter'ı takip eder ve bir masanın arkaasına yapışır .Örümcek Adam amcasını öldüren kişiyi bulur ve o gece kötü kötü rüyalar görür .O an simbiyoz Peter Parker ile birleşir ve Örümcek Adam siyaha dönüşür .Bir aynanın önünde siyah olduğunu görür ve Peter sevinir .O ara çok kötü ve öfkeli birisi olur. Öncelikle ,New Goblin ve Kum Adam'a öfkesi artar ve metro geçidinde savaşırlar .Peter ,Kum Adam'ı öldürdüğünü zanneder ama öldürmemiştir .Bir gün Peter Parker ,Eddie Brock adlı kişiyi işten attırır .Örümcek Adam bir gün sevgilisi M. Jane Watson'a yumruk atar ve kendisinin kötü olduğunu anlar .Peter Parker bir kilisede simbiyozu çıkarır ve simbiyoz Eddie Brock ile birleşir ve Siyah Örümcek Adam artık biter ve yerine Venom (Edward Brock) olur Venom SpiderMan'ın güçlerinin tamamına sahiptir. Artıdan Daha Fazla Ton kaldırabilir.
= Özellikleri =
Kamuflaj ,Şekilden şekle girebilme ,Öfkesi ve siniri arttığında gücünün çoğalması ,İstediği kadar ağ atıp yapışabilme özelliği ,Tehlikeyi önceden haber veren süper kötü örümcek hissi .
referanslar.
[http://en.wikipedia.org/wiki/Symbiote_(comics)]

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Selüloz</DOCTITLE>
<TEXT>

Selüloz (C6H10O5)n, bitkilerde hücre yapısının büyük bir bölümünü oluşturan kâğıt, yapay ipek ve patlayıcı maddelerin yapımında kullanılan bir karbonhidrat. 
Selüloz bitkinin sert ve kuvvetli olmasını sağlar, otçul hayvanlar selülozu sindirebilirler bunun nedeni ise bağırsaklarında yaşayan simbiyoz bakterileri, protozoa türleri ve odun yiyen bazı böcek türlerinin salgıladıkları selülaz enzimidir. Selüloz sanayide cmc adıyla seramik yapımında, boya üretiminde üstün film yapıcılığı sayesinde ekonomik oluşuyla da tercihen kullanılmaktadır.Glikoz moleküllerinin ters bağlanması sonucunda oluşmuşlardır. İnsanlar ve hayvanlar selülozu enerji verici olarak kullanamazlar. Selüloz suda çözünmez ve iyotla reaksiyon vermez. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fener balığı</DOCTITLE>
<TEXT>

Fener balığı ("Lophius piscatorius"), Lophiidae familyasına ait ilginç bir balık türü. Yüzünün önüne sarkan "feneri" ile denizin derinliklerindeki karanlıkta ışık yaparak ufak balıkları avlar. Türkiye'de Akdeniz, Ege denizi ve Marmara denizinde bulunur. Ayrıca Atlas Okyanusunda da bulunur.
Vücudu çok yassıdır, büyük bir kafası ve çok büyük bir ağzı vardır. Sırtında iki yüzgeci ve dikenleri vardır. Bu dikenlerin birisi diğerlerinden çok daha uzundur ve ağzının önüne kadar sarkar. Bu dikenin ucunda bulunan ve fener balığı ile bir simbiyoz içinde yaşayan bakteriler, ışık üretirler. Fener balığı bu "fener"ini olta olarak kullanır; ışığı merak edip tam ağzına kadar yaklaşan küçük balıklardan beslenir. 300-350 metre derinliklerde yaşarlar.
Fener balığı çok lezzetli bir balıktır, ve eti pişirildikten sonra bile hala beyaz ve sağlam kalır. İspanya'da "Rape" isimi ile, İtalyada ise "coda di Rana Pescatrice veya coda di rospo" isimi ile restoranların kartlarında bulunur.
Ortalama 40 ila 60 cm boyunda olurlar. Tutulmuş olan en büyükleri 150 cm dir. Üreme zamanları mart ayından ağustos ayına kadar uzanır.
<br clear="all">

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Canlilar Arasindaki Ekolojik Etkileşimler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Ekosistemde aynı alanları paylaşan canlı türleri arasında çeşitli ekolojik etkileşimler sergilenir. Eğer iki tür birbiriyle yakın temas kurmuş ve birlikte yaşam sürüyorsa, bu şekildeki ekolojik ilişki simbiyoz olarak isimlendirilir. Simbiyotik ilişkide genellikle daha büyük olan organizmaya konakçı, daha küçük olana ise simbiyont adı verilir. Örneğin bazı bir hücreliler ve bakteriler sığırların işkembesinde simbiyotik olarak yaşarlar ve selülozu sindirirler. 
Eğer konakçı ve simbiyont arasında karşılıklı yarar sağlama varsa, bu ilişki mutualizm olarak tanımlanır. Örneğin bir mantar ve alg birlikteliği olan liken incelenecek olursa, alg fotosentez yaparak mantara besin maddesi sağlamakta, mantar ise alge, su ve mineral temin etmektedir. 
Canlı türleri arasında gözlenen diğer bir ilişki türü parazitliktir. Konak organizmanın vücudunda ya da üzerinde yer alarak onun dokularıyla ya da vücut sıvılarıyla beslenen organizmalara parazit denir. Bu tür yaşam şekline parazitlik denir. İnsan sindirim sisteminde solucan türlerinin parazitik yaşaması, bu ilişkiye örnek oluşturur. 
Diğer bir ilişki türü ise kommensalizmdir. Bu ilişki tipinde, beraber yaşayan canlı türlerinden birisi yarar görürken diğer tür ne zarar ne de yarar görür. Kommensalizmin klasik örneği, pilot balıkları ile köpekbalıkları arasındaki ilişkidir. Pilot balıkları (Resim 3.20), köpekbalıklarıyla birlikte hareket ederek onların avladıkları avlardan arta kalanları tüketir. Bu birliktelikten pilot balıkları fayda görürken köpekbalıkları ne yarar ne de zarar görür. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bağırsak</DOCTITLE>
<TEXT>

Bağırsak, gastrointestinal kanalın mide ile anüs arasındaki kısmıdır ve insanlarda ve diğer memelilerde iki ana kısımdan oluşur: ince bağırsak ve kalın bağırsak. 
İnsanlarda ince bağırsak üç kısma ayrılır: 
İnsanlarda kalın bağırsak da üç kısma ayrılır: 
Vücudun gıdadan besinlerin çıkarımı ve emiliminden sorumlu kısmı bağırsaktır. Midenin görevi büyük oranda gıda moleküllerinin besinlere "parçalanması"yken, bağırsak bu besinlerin kana girmesini sağlar. İnce bağırsak kıvrımlı bir yüzey yapısına sahiptir ki bu besinlerin bağırsak duvarından difüzyonu ve böylece de emilimi için uygun olan yüzey alanını arttırır. Bu mikroskobik kıvrımlara "mikrovilli" denir. Yetişkin bir insanın ince bağırsağı, ortalama olarak yedi metre uzunluğundadır. 
Kalın bağırsak veya kolon birkaç çeşit bakteriye ev sahipliği yapmaktadır; bunlar insan vücudunun kendi kendine yok edemeyeceği moleküllerle ilgilenirler. Bu bir simbiyoz örneğidir. Bu bakteriler aynı zamanda bağırsakta(ki) gaz üretiminin de nedenidirler. Kalın bağırsak ince bağırsağa oranla daha kısadır ve su reabsorpsiyonu ile kuru dışkıyı üretir. 
Bağırsak hastalıkları.
Diğer sindirim sistemi hastalıklarıyla birlikte bağırsak hastalıklarına da bakan tıp dalı gastroenterolojidir.
Gastroenterit, bağırsakların enflamasyonudur ve en yaygın bağırsak hastalığıdır. 
Ileüs, bağırsak tıkanıklığıdır.
Apandisit, apandis enflamasyonu. Bu tedavi edilmediği zaman potansiyel olarak ölümcül bir hastalıktır; çoğu durumda apandisit cerrahi müdahaleye gerek duyar.
Çölyak hastalığı kötü emilimin yaygın bir şeklidir. Crohn hastalığı ve ülseratif kolit bağırsakları etkileyen otoimmün hastalıklardandır. Crohn hastalığı tüm gastrointestinal kanalı etkileyebileceği gibi, kolit sadece kalın bağırsağı etkiler. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Endosimbiyoz kuramı</DOCTITLE>
<TEXT>

Endosimbiyoz kuramı, ökaryot hücre organellerinden mitokondri ve plastitlerin kökeni ile ilgilenir. Kuram söz konusu organellerin ökaryot hücrelerle birlikte yaşamaya başlayan prokaryot canlılardan köken aldığını ileri sürer. Mitokondri, proteobakterilerden, kloroplastlar ise siyanobakterilerden gelişmiştir.
Geçmiş.
1883 yılında Alman botanikçi Andreas Schimper çalışmalarında yeşil bitkilerdeki kloroplastların siyanobakterilerle benzerlikler gösterdiğini gözlemlemişti ve yeşil bitkilerin iki organizmanın simbiyoz yaşamından ortaya çıktığını düşünmüştü. Rus botanikçi Konstantin Mereschkowski bu çalışmalardan haberdardı ve 1905 yılında ilk kez endosimbiyoz teoriden açıkça bahsetmiştir. 1920lerde mitokondrilerin endosimbiyotik geçmişi hakkındaki düşüncüler Ivan Wallin tarafından geliştirlmeye devam etti. Başlangıçta bu hipotezler dikkate alınmadı.1960'larda elektron mikroskoplarıyla yapılan koloroplastların ve siyanobkaterilerin daha detaylı kıyaslamaları ve plastitlerin ve mitokondrilerin kendi DNA'larının olduğu keşfi eski fikirlerin yeniden doğuşuna sebep oldu.
Endosimbiyoz hipotezi Lynn Margulis tarafından oluşturulmuş ve ondan sonra yaygınlık kazanmıştır. 1981 tarihli "Hücre Evriminde Ortak Yaşam (Symbiosis in Cell Evolution)" adlı çalışmasında ökaryot hücrelerin kökeninin birlikte yaşayan ilkel prokrayot canlı topluluklarına dayandığını savunmuştur.
Lynn Margulis ve Dorion Sagan'a göre "yaşam dünyayı savaşla değil dayanışmayla fethetmiştir ve Darwin'in doğal seçilime dayalı evrim savı eksiktir".
Peroksizomların da endosimbiyotik kökenli olduğuna dair şüpheler olmakla birlikte bu organellerin kendi DNA'sı yoktur. Christian de Duve, onların, ökaryot hücrelerin atmosferde giderek artan orandaki Oksijene direnebilmesini sağlayan ilk endosimbiyotik canlılardan olduğunu ileri sürmüştür. Fakat son çalışmalardan öyle anlaşılıyor ki bu organeller ortak yaşayan bakterilerden değil endoplazmik retikulum kökenlidir.
Kanıtlar.
Mitokondri ve plastitlerin endosimbiyoz kökenli olduklarına dair bulgular aşağıdaki gibidir.
İkincil Endosimbiyoz.
Birincil endosimbiyoz bir organizmanın bir bakteriyi içine almasına denir. İkincil endosimbiyoz ise birincil endosimbiyoz ürünü canlının başka bir ökaryot organizma tarafından yutulmasıyla olur. İkincil endosimbiyoz canlılık tarihi boyunca birçok kereler meydana gelmiştir ve inanılmaz çeşitlikteki alglerin ve diğer ökaryotların gelişmesini sağlamıştır. Bazı türler buna benzer bir mekanizmadan büyük yararlar sağlar; bir algi yutarlar fotosentez ürünlerini kullanırlar, yutulan canlı öldüğünde veya bir şekilde kaybedildğinde ise eski yaşam tarzına geri dönerler.
Bir diğer ikincil endosimbiyotik yöntem de heterotrof bir protista türü olan Hatena'da görülmektedir. Bu canlı normal zamanlarda avcı bir tür gibi davranmaktadır, fakat bir yeşil alg yediğinde ışığa doğru hareket etme yeteneği kazanır, beslenme organı kaybolur. Bu arada alg de artık bir konak hücrede yaşadığı için kamçısını ve hücresel iskeletini kaybeder.
İkincil endosimbiyoz da evrimsel kalıntılar bırakır. İkincil endosimbiyoz ürünü plastitler üç veya dört katlı zardan oluşur. Bu fazladan iki zardan birinin algin hücre zarı diğerinin ise konak hücrenin fagozomal kesesi olduğu düşünülmektedir.
Plastit içeren canlı türlerinin çeşitliliğine rağmen bu plastitlerin morfolojisi ve biyokimyası bunlarının kökeninin tek olduğunu düşündürmektedir bununla birlikte bu kuram hala tartışmalıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sudan karaya geçiş</DOCTITLE>
<TEXT>

Sudan karaya çıkış, evrimsel biyolojide tamamıyla su yaşamına adopte olmuş sucul canlıların aşamalı olarak kara hayatına uyum sağlamaları, canlılığın karalara çıkarak yeni yaşam alanları keşfetmeleri ve bu kara parçalarında koloniler kurmaya başladıkları süreci tanımlayan terim. Sudan karaya çıkış, örneğin tekhücreliler, mantarlar, bitkiler, omurgasızlar ve omurgalılarda olduğu gibi birbirinden bağımsız bir şekilde gelişmiş ve birden çok olayda tekrarlanmış bir süreçtir.
Bitkiler.
Bitkilerin sudan karaya çıkışı, fosil bulgular ölçüsünde nispeten iyi bir düzeyde belgelenmiş olup çoğu araştırmacılar için bitkilerin karaya çıkışı günümüzden 480–460 milyon yıl önce, Ordovisyen döneminde takip etmiştir. Karaya ilk çıkan ve kara hayatına halihazırda iyi bir uyum sağlamış olan bitkiler arasında 400 milyon yıl önce Devon'da yaşayan kara bitkisi Rhynia gwynne-vaughanii ilk sırada yer alır. 
Pensilvanya Devlet Üniversitesinden bir araştırma grubuna göre, yeşil su yorunları ("Chlorobionta") ile günümüz likenlerin ön formları olan ve siyanobakteriler ile simbiyoz ilişkiye giren asklı mantarlar ("Ascomycota") çok daha önce karaya çıkmışlardır. Nitekim moleküler saat yardımıyla oluşturdukları molekülerbiyolojik tahminler, kara bitkilerinin karaya çıkışı için 700 milyon yıl öncesini, Cryogenium dönemini ön görürken yeşil algler ve mantarlar için Proterozoik Devir alt bölümleri olan Stenium ve Tonium dönemlerini, yani günümüzden 1 milyar yıl öncesini ön görmektedir. Protein dizilerinin hesaplanması ile oluşturulan bu tahminleri doğrulayabilecek herhangi bir fosil kanıt ise şimdiye kadar bulunmamıştır. 
Omurgalı canlılar.
Devoniyen döneminde, sucul yaşamdan kara yaşamına geçiş ile birlikte ortaya çıkmış olan ve balıklar ile iki yaşamlı amfibiler arasında evrimsel geçişi temsil eden dört üyeli omurgalı canlıların ("Tetrapoda") kara hayatına uyumları ise fosil bulgular sayesinde daha iyi anlaşılmakta olup bu veriler iyi derecede güvence altına alınmıştır. Burada iyi korunmuş fosil bulgular aracılığıyla "Gogonasus" gibi hayvanlardan "Eusthenopteron", "Panderichthys", "Elginerpeton", "Metaxygnathus", "Tiktaalik" ve "Ventastega" gibi türlere benzeyen "Acanthostega" ve "Ichthyostega" gibi ilk tetrapodlara kadar olan filogenez form değişimleri akla yatkın ve mantıklı bir şekilde yadsınarak takip edilebilmektedir. Tam olarak kesinlik kazanmayan şey ise sudan karaya çıkışın Devoniyen devrinin hangi dönemlerinde meydana geldiğidir. Nitekim en eski fosiller, tetrapod bir canlıya ait olduğu düşünülen en eski ayak izi fosilinden 18 milyon yıl daha genç olup günümüzden 397 milyon yıl yaşındadır. 2010 yılında Nature dergisinde, tetrapodların karaya çıkış dönemi olarak 416 ile 359 milyon yıl öncesi arasındaki bir dönem belirtilmiştir. Büyük olasılıkla omurgalı hayvanların karaya çıkışı, 360 milyon yıl önce baş göstermiş olan bir soy tükenmesi olayının dolaysız bir etkisi veya doğrudan bir sonucuydu. Hayatta kalan türler, karalar gibi yeni biyotoplar ve yaşam alanları buldular. Sudan karaya çıkış, kendiliğinden de anlaşabileceği gibi, ilk olarak karalarda yiyecek bir şeyler bulunmasının ardından meydana gelmiştir. Denizlerde varlığını sürdüren Merostomata veya Arthropoda türü kafadan bacaklılarının sudan karaya çıkışları ise henüz tam bir kesinlik kazanmamıştır.

</TEXT>
</DOC>

