Question: Nüfus artışının olumsuz sonuçları nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sinanlı, Polatlı</DOCTITLE>
<TEXT>

Sinanlı, Ankara ilinin Polatlı ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyde,ADIYAMAN,YAŞASIN, ÜNAL, Baysal,Arıkoç,Özdemir,Arıkan sülaleleri VE köye sonradan toprak almaya gelen,çerkez,mihallıçıklı(eskişehir),laz,çorumlu yörük,emirdağ kökenli aileler de yaşamaktadır.Köyün geçmişi osmanlı dönemine dayanmaktadır.Malatya merkez Sinanlı köyün'de yaşayan 3 kardeş arasında anlaşmazlık çıkınca 2 kardeş göç ederek yola koyulurlar.Birisi Konya-yunak -sinanlı köyüne yerleşmiş, diğeri polatlı sinanlı köyünü kurmuştur.köyün ilk iki yerleşim yeri yok olmuş şimdiki yer bir düzlüktedir.Bölgede toprak reformu yapılınca köy nüfusu çoğalmış, ancak geçim sıkıntısı başlamıştır.Köy de farklı illerden ve farklı kültürlerden gelen aileler kaynaşmış halde sorunsuzca ve kardeşçe yaşamaktadır.Köy dışarıya çok göç vermiş adete boşalmıştır.Köy kürt köyüdür.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Ankara iline 130 km, Polatlı ilçesine 55 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.Küresel ısınmanın olumsuz sonuçları çok hissedilip kuraklık başlamıştır.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır.Suyu içilmemektedir. kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı sağlık evi binası var, fakat personel yokluğundan sağlık evi kapalıdır.. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kriminalistik</DOCTITLE>
<TEXT>

Kriminalistik (Latince "crimen" = suç) kelimesinden türetilmiştir. Bilimsel polis metotları, suçluların bilimsel yöntemler kullanılarak tespit edilmesini ve suç olaylarının aydınlatılmasını içerir. Kriminalistik kriminolojinin bulgularından faydalanır ancak nitelik ve maksat açısından bu iki dal birbirinden ayrılır. 
Kriminalistik bir bilim değil bir tekniktir ve fizik, biyoloji ve kimya bu tekniğin temelini teşkil eder. Kriminalistiğin kendi değişmez kanunları yoktur. Uygulanacak kurallar ve teknolojideki gelişmeler kriminal incelemelerde büyük değişiklikler meydana getirir. 
Kriminalistik alanı suçlunun ortaya çıkarılmasını hedeflediği kadar, masumun hatalı yere suçlanmasını önlemeyi de hedefler. Kişinin suçlu olduğunun ispatı yöntemi tarih boyunca birçok değişiklik göstermiştir. İlk zamanlar ispat şeklinin en kolay yolu olan itiraf kullanılmış ancak bu yöntem insanlık için büyük bir utanç olan işkence uygulanmasını da beraberinde getirmiştir. Zamanla bu yöntemin ve kişilerin tanıklıkları ile sonuca gitmenin sayısız olumsuz sonuçları insanları yoruma bağlı olmaksızın gerçeği ortaya çıkartacak bazı teknikler bulmaya itmiştir. 19.yy.'ın sonlarına doğru bilim alanında ve teknolojideki gelişmeler suçla mücadelede yeni ufuklar açmıştır. Bu değişiklik kriminal bir olayın çözümünün laboratuvarlarda olabileceği düşüncesini doğurmuştur.
Günümüzde polisin laboratuvardan yoksun olarak çalışamayacağı gelişen olaylardan açıkça anlaşılmaktadır. Kriminalistik, olayla ilgili maddi delillerin bulunması ve bu delillerin ilgili kişilerle karşılaştırılması yolu ile olayın çözümlenmesini sağlarken, gelişmiş teknikler uygulayan laboratuvarlar ve konularında uzman bilirkişilerden faydalanır. Maddi delilleri incelemenin temel prensibi çok basittir. Bir kişi olay yerinden bir şey alır veya orada kendisinden bir şey bırakır. Bu nedenle olay yerini inceleyen uzmanlar hangi maddi delilin ne şekilde olayı aydınlatacağı, nelerin delil özelliği olabileceği ve bu delillerin laboratuvarlara hangi koşullarda ulaştırılacağı konusunda fikir sahibi olmalıdır. 
Suçluların kendini sürekli olarak geliştirdikleri günümüzde suçla mücadele yöntemlerinin de sürekli yeniliklere açık olması gerekmektedir. Bertillon'un Antropometrisi ile başlayan bu süreç bugün birçok bilim dalının bir araya gelmesi ile çok farklı bir boyut kazanmıştır. Artık tıp doktorları, biyologlar, odontologlar, entomologlar, toksikologlar, kimyacılar, bilgisayar programcıları, fizikçiler ve hatta meteoroloji uzmanları gibi çok farklı dallarda çalışan kişiler suçların çözümlenmesi, suçluların yakalanması ve masumların serbest kalması için polis birimleri ile omuz omuza çalışmakta ve adalete hizmet vermektedir. 
Bir olayda elde edilen mermi çekirdeklerinin, daha önceki olaylarda kullanıldığı saptanan silahlarla atılan mermi çekirdekleri ve bilgisayar ortamında tutulan arşivlerle kıyaslanması, herhangi bir belgenin sahte olup olmadığının veya belge üzerine sonradan bir ekleme yapılıp yapılmadığının tespiti, olay yerinde bulunan iz miktardaki biyolojik materyalden DNA analiz yöntemleri ile kişinin kimlik tayininin yapılması, vücut sıvılarında bulunan iz miktardaki toksik maddenin varlığının ortaya çıkarılması, cesette bulunan böcek larva türleri ve polenlerin incelenmesiyle olayın geçtiği yerin ve ölüm zamanının tayin edilmesi, belli tarihte belli bir bölgedeki meteoroloji kayıtları göz önüne alınarak, bu bölgede olayın geçtiği ortamın gün ışığı, rüzgar, nem gibi açık hava şartlarını tespit edilmesine kadar son derece detaylı incelemeler yapılabilmektedir. Bu incelemelerin sonuçları, her biri konusunda uzman bilirkişilerce mahkemede açıklanıp olayın çözümlenmesine önemli katkıda bulunulur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Neden Nüfus Politikasi? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Günümüzde bütün dünya ülkelerinin en çok üzerinde durduğu konulardan biri de nüfustur. Artan dünya nüfusu bir yandan sınırlı doğal kaynaklan tüketirken diğer yandan nüfus ve nüfusun özellikleri ülkeler için önemli olmaya devam etmektedir.
Yirminci yüzyılın ortalarına kadar ülkeler, nüfusun sayısal olarak fazlalığını güçlü olmak için gerekli ve yeterli bir faktör olarak görüyorlardı. Ancak günümüzde nüfusun sayısal fazlalığından çok, nitelikleri üzerinde durulmaktadır. Nüfus miktan ve özellikleri ile ülkelerin kalkınmaları arasında ilişki kurulmaktadır. Günümüzde ülkeler aşırı nüfus artışının sorun yaratması ve buna karşı önlem alınması gerektiğinden çeşitli nüfus politikaları uygulamaktadır. Bir yandan aşırı nüfus artışı çeşitli sorunlara yol açarken diğer taraftan da nüfusun çok az artması veya eksilmesi de ülkelerin varlığını ve geleceğini tehdit etmektedir. İşte bu nedenlerle nüfusun belli bir oranda, sorun yaratmadan artışını sağlamak hedeflenmektedir. Oysa bu her zaman ve her ülke için o kadar kolay olmamaktadır.
Nüfus politikaları nüfusun niteliğini (eğitim), niceliğini (sağlık ve doğurganlık) ve dağılımını (kır, şehir, dış ülke) etkileyen bilinçli uygulamalardır.
Dünyada genel olarak uygulanan üç çeşit nüfus politikası vardır.
1.	Nüfus artış hızını azaltmaya yönelik olarak uygulanan nüfus politikası (Çin ve Hindistan gibi ülkelerde uygulanan nüfus politikası).
2.	Nüfus artış hızını yükseltmek için uygulanan nüfus politikası (Son zamanlarda nüfusu hızla azalan Avrupa ülkelerinin uyguladığı nüfus politikası).
3.	Nüfusun nitelik ve niceliğini iyileştirmek amacıyla uygulanan nüfus politikası (Özellikle Türkiye gibi gelişmekte olan ülkelerin nüfus politikası).
1.	Ülkelerin Farklı Nüfus Politikaları
Dünya üzerinde nüfus artışı her yerde farklılıklar gösterir ve zamanla değişime uğrar. 30-40 yıl öncesinde Güney Asya, Orta ve Güney Amerika doğal artış oranının en fazla olduğu yerler iken 1970’ lerin sonlarında Afrika Kıtası nüfus artışında öne geçmiştir. Geçmişte nüfus patlaması yaşanan ve dünyanın diğer alanlarına göç veren Avrupa ülkeleri şimdi ise en düşük artış oranına sahip durumdadır.
Dünyanın farklı ülkelerinde nüfus politikalarının uygulanması bir dizi kararlara, çeşitli politikalar arasındaki öncelik ve dengelere bağlıdır. Bazı ülkeler, nüfusunun artış hızını düşürme çabasındayken bazıları nüfus politikaları sonucunda düşen artış hızını tekrar yükseltme eğilimindedir. Şimdi bazı ülkelerin uyguladığı nüfus politikalarını inceleyelim,
a.	Japonya
Japonya'da modernleşme ve gelişme yıllarında nüfus politikaları nüfusun artması yönünde olmuş, ailelerin çok sayıda çocuk sahibi olmaları özendirilmiştir. Bu nüfus politikası sonucunda 1947’de ülkenin nüfus artış hızı % 2’ye yükselmiştir. Artış beklenenden fazla olunca hükümet bu artış hızını düşürebilmek için 1948’de çıkardığı bir yasayla sıkı bir aile planlaması başlatmıştır. Bu uygulama sonucunda 1980’lerin başında nüfus artış hızı % l’in altına düşürülmüştür. 1990’lı yıllara gelindiğinde nüfus artış hızı çok düşük seviyelere inince hükümet ailelerin çok sayıda çocuk sahibi olmaları için teşvik kampanyalarına yeniden başlamıştır. 1991 yılına gelindiğinde teşvik kampanyasıyla bir miktar artış sağlanmışsa da beklenen başarı elde edilememiştir. 2010 yılında ise bu oran % 0,05’e inmiştir.
b.	Çin
Çin, dünyanın en fazla nüfusa sahip ülkesi olduğu için demografik yapısı önemlidir.
1950’li yıllara kadar Çin hükümeti nüfusu güç olarak gördüğü için yayılma politikası uyguluyordu. Ancak 1953 yılı sayımlarında nüfus 583 milyon olarak açıklanınca artış hızını düşürmek için özellikle şehirlerde ilk olarak doğum kontrol kampanyası başlamış fakat etkili olmamıştı. Nüfus artış hızı planlanandan daha yüksek çıktığı için 1979’da resmen ilan edilmeyen tek çocuk siyaseti izlenmeye başlanmıştır. Daha sonra kırsal kesimden yakınmalar gelince dört yıl sonra bir çocuk daha edinme hakkı tanınmıştır. Çin’in toplam nüfusu 2010 yılında 1,341 milyara ulaşmıştır (Grafik 1).
c. Fransa
Günümüzde Avrupa ülkeleri en düşük nüfus artış oranına sahiptir. Nüfuslarını artırmak için değişik politikalar uygulamaktadırlar. Fransa da bu ülkelerden biridir.
Aşağıdaki grafik incelendiğinde Fransa’da nüfus artış hızının belli dönemlerde azaldığı görülmektedir. Özellikle I. ve II. Dünya Savaşları sırasında nüfus artış oranı düşmüştür. “Nüfus patlaması” denen ve hızlı ekonomik gelişme dönemi olan 1950-1975 yılları arasında nüfus hızla artmıştır. Ancak 1975’ten sonra nüfus artışı gözle görülür bir şekilde yavaşlamıştır. Fransa, bu durumun getireceği olumsuz sonuçları engellemek için 1985 yılında ailelerin daha fazla çocuk sahibi olmaları yönünde afişlerle kampanya başlatmış ayrıca yabancı işçi göçüne izin vermiştir.
2.	Nüfus Politikalarının Olumlu ve Olumsuz Yönleri
Günümüzde gelişmekte olan ülkelerde nüfus artış hızının düşürülememesinin, bu ülkelerin iktisadi gelişmelerini sekteye uğratacağı görüşü hâkimdir. Bununla birlikte gelişmiş ülkelerde de nüfus artış hızının minimum düzeye inmesinin, hatta durma noktasına gelmesinin birçok probleme kaynak teşkil edeceği savunulmaktadır. Bu nedenle ülkeler, nüfus politikaları ile nüfusu kontrol altına alma girişimlerinde bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaşayan Ölülerin Gecesi (film serisi)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaşayan Ölülerin Gecesi film serisi ya da "George A. Romero'nun Ölüler Serisi" George A. Romero tarafından yazılıp yönetilen altı zombi korku filminden oluşur. Romero'nun John A. Russo ile birlikte yazdığı 1968 yapımı "Yaşayan Ölülerin Gecesi (Night of the Living Dead)" ile başlayan serinin sonraki tüm filmleri "... of the Dead" şeklinde adlandırılmıştır. Birbirine çok bağlantılı olmayan serinin filmlerinde bir grup insan, birden ortaya çıkarak hızla yayılan bir zombi felaketinden kurtularak hayatta kalmaya çalışır. Serinin son filmi olan "Survival of the Dead" 2010'da dağıtıma çıkmıştır.
Geçmiş.
"Night of the Living Dead'"in başarısının ardından filmin iki yaratıcısı arasında serinin nasıl devam etmesi gerektiği konusunda görüş ayrılığı başladı. Özgün film, dağıtımcının filmin ismini değiştirirken telif hakkı ifadelerini eklemeyi unutması üzerine kamu malı hâline geldi. Bu sebeple her iki yaratımcı projenin devamı için kendi versiyonları üzerinde çalışabildi. Romero, zombilerin ortaya çıkışı ile toplumda gerçekleşen değişimlere odaklanan beş film daha çekti. Russo ise edebiyata yönelerek 1977'de "Yaşayan Ölülerin Dönüşü" isimli romanı yayımladı. Bu romandan uyarlanan aynı isimli film yeni bir seri başlatırken, ayrıca "Escape of the Living Dead" başlığıyla bir zombi çizgiromanı da üretildi. Romero'nun serisi "Land of the Dead" filmi çekilene kadar "Trilogy of the Dead (Ölüler Üçlemesi)" olarak isimlendirildi. Bu ilk üç filmde ırkçılıktan tüketim toplumuna kadar çeşitli konularda sosyal eleştiriler bulunuyordu. 
Serideki filmler birbirini doğrudan takip edecek şekilde çekilmedi, ancak ortak noktaları hepsinde yaşayan ölülerin ortaya çıkmasına sebep olan bir salgının gerçekleşmesidir. Filmlerde öykü farklı kahramanlarla benzer şekilde gelişir ancak çekildikleri dönemin gerçek zamanını yansıtmaları sayesinde birbirinin zamansal açıdan devamı gibi görünürler. Tekrar eden tek kahraman, "Diary of the Dead" filmindeki baş karakterleri soyan çavuştur. Alan van Sprang'in oynadığı bu karakter "Survival of the Dead"'in baş kahramanı olur. Beşinci film gerçek dünyanın ilerleyişinden ayrılarak geçmişe döner ve ilk filmdeki olayların başlangıcını anlatır. Filmlerde mutlu son yoktur, her filmde bir öncekine göre daha da kötüleşmiş bir dünya vardır ve zombilerin sayısı daha da artmıştır.
Özet.
"Night of the Living Dead (Yaşayan Ölülerin Gecesi)" (1968).
Filmde Ben Huss (Duane Jones), Barbra (Judith O'Dea) ve beş kişi daha Pensilvanya kırsalında bir çiftik evinde mahsur kalırlar ve gizemli biçimde hayata dönmüş zombiler eve saldırırken hayatta kalmaya çalışırlar.
"Dawn of the Dead (Zombi)" (1978).
"Night of the Living Dead" filminde kurulmuş olan senaryo bir kez daha takip edilir. ABD'de ve muhtemelen tüm dünyada yeni ölmüş insanların hayata dönmesine ve insan etiyle beslenen zombiler hâline gelmesine sebep olan bir fenomen yaşanmaktadır. Bu olayın gerçek sebebi bilinmemektedir. Ülke hükümeti ile yerel yönetimlerin tüm çabasına rağmen durum kontrol altına alınamaz, sosyal bir çöküntü yaşanır ve felaketten kurtulanlar hayatta kalmak için saklanacak yer ararlar. Eski özel tim mensupları Roger (Scott Reiniger) ve Peter (Ken Foree), helikopter pilotu Stephen (David Emge) ile kız arkadaşı Francine'e (Gaylen Ross) katılarak şehirden kaçmayı planlar. Zombilerden kaçarken bir alışveriş merkezine sığınırlar. İçerideki zombileri öldürüp merkezin kapılarını da kamyonlarla bloke ederek diğer zombilerin içeri girmesini engellerler. Bir süre sonra bir motorsiklet çetesi zorla alışveriş merkezine girer ve ardından yüzlerce zombi içeriyi işgal eder.
"Day of the Dead (Zombi - Ölüm Günü)" (1985).
"Dawn of the Dead"'deki olaylardan bir süre sonra zombiler dünyaya hükmetmeye başlar. Hükümetin geride kalan birimleri ve bir yeraltı ordusu tarafından desteklenen bir bilim ekibi, zombi fenomenini inceleyerek bunu durdurmanın veya geriye döndürmenin yollarını arar. Kıt kaynaklar, hayatta kalan diğer gruplarla iletişim kurulamaması ve bilimsel araştırmaların olumsuz sonuçları sebebiyle bilimadamları ile askerler arasında gerginlik vardır. Projenin başındaki bilimadamı Dr. Logan (Richard Liberty) yeni ölmüş askerleri gizlice deneylerinde kullanmakta ve zombilerin evcilleştirilebileceğini ispatlamaya çalışmaktadır. Ancak gizli sığınak sonunda zombiler tarafından işgal edilir.
"Land of the Dead" (2005).
Önceki filmden yıllar sonra geriye birkaç insan kalmıştır. Kalanların bir kısmı Pittsburgh, Pensilvanya'daki yarı feodal hükümete sığınmıştır. Üç yanı nehirlerle kalan sınırı ise elektrikli telle korunan bu şehir bir sığınak hâline gelmiştir. Şehrin Fiddler's Green bölgesinde zenginler ve güçlüler lüks içinde yaşarlarken, toplumun geri kalanı hayatta kalmaya çalışmaktadır. Çok büyük bir silahlı gücü elinde tutan Paul Kaufman (Dennis Hopper) şehre hükmetmektedir. Normalden daha zeki ve bilinçli bir zombi olan Big Daddy (Eugene Clark) diğer zombileri silah kullanmak ve insanların müdafaasını aşmak konusunda yönlendirir. Zombiler öğrenmeye ve bunları uygulamaya, hatta birbirleriyle iniltilerle iletişim kurmaya başlarlar. Big Daddy nehrin aslında bir engel olmadığını anladığında zombilere şehre saldırmak için liderlik eder. Nehir tarafından zombilerin gelmesi sonucunda, daha önce zombileri dışarıda tutmaya yarayan elektrikli teller şimdi insanların kaçmasına engel olur.
"Diary of the Dead" (2007).
İlk zombi salgını sırasında geçen bu filmde, korku filmi çekmekte olan bir grup öğrenci, evlerine dönmeye çalışırken olup bitenleri belgesel şeklinde filme alırlar. Ancak bir süre sonra hayatta kalmak için zombilerden kaçmaya başlayacaklardır.
"Survival of the Dead" (2010).
Filmin ilk yarısında, eskiden albay olan ancak başarısız bir operasyonda birçok Ulusal Muhafız'ın ölüp zombileşmesine sebep olduğu için rütbesi düşürülen Çavuş Sergeant "Nicotine" Crockett'in (Alan van Sprang) yaşadıkları anlatılır. Crockett mevzisini diğer askerler Kenny (Eric Woolfe), Francisco (Stefano Colacitti) ve Tomboy (Athena Karkanis) ile birlikte terk eder ve önceki filmdeki kahramanları soymaya çalışır.
Notlar.
I. Serinin filmlerinin Türkçe isimlendirmesinde, özgün isimlendirmedeki "... of the Dead" standardına dikkat edilmemiştir. Örneğin ikinci film olan "Dawn of the Dead" Türkçede basitçe "Zombi" başlığıyla gösterime girmiştir. Bu sebeple bütünlüğü sağlamak adına, madde boyunca özgün serideki film isimleri kullanılmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hava Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihte hava kirliliğinin, insanların ısınmak için ateşi bulmasıyla başladığı düşünülse de bugünkü anlamıyla hava kalitesinin değişmesi, 18. ve 19. yy. sanayi devrimi ile beraber buhar gücüyle çalışan makinelerin hayatımıza girmesi ile başlamıştır (Resim 194). 
Tablo 3’de havadaki gazların yüzdelik oranları verilmiştir. Örneğin metan gazının temiz havadaki miktarı, % 0,00015 yani milyonda on beştir. Bu miktar % 0,00025’e yani milyonda yirmi beşe çıkarsa havanın metan gazı açısından kirli olduğu söylenir. Hava kirliliği, her bir bileşenin havadaki oranına bağlı olarak belirlenir; havanın kirli olduğunu söyleyebilmemiz için yalnızca bir bileşenin bile kirlilik sınırını aşması yeterlidir. Kısacası hava kirleticilerinin, canlıların sağlığını olumsuz yönde etkileyecek ve cansızların yapısını bozacak miktar ve sürede atmosferde yer alması hava kirliliği olarak tanımlanır (Resim 195). 
Tablo 3’de görüldüğü gibi azot ve oksijen gazları hava kirliliği açısından belirleyici gazlar değildir. Karbondioksit ise sağlık açısından kirletici değil, iklim değişimi açısından temel bileşen olarak değerlendirilir. 
Hava Kalitesi İndeksi 
Farklı bileşenlerin farklı seviyelerde havayı kirlettiği ve farklı etkiler oluşturduğu dikkate alınarak günlük hayatta daha kolay anlaşılması için hava kirliliğinin seviyesini açıklayan “Hava Kalitesi İndeksi (HKİ)” geliştirilmiştir. Bu indeks halk tarafından daha rahat anlaşılabilmesi için renklerle de ifade edilmektedir. Tablo 4’de bu renkler ve renklerin karşılık geldiği hava kalitesi görülmektedir. 
Hava Neden Kirleniyor? 
Havanın neden kirlendiğini anlamak için 2008 Pekin Olimpiyat Oyunları’nda yapılan gerçek zamanlı deneye bir göz atalım. 2008 yılı Ağustos ayında Çin’de yapılan olimpiyat oyunları öncesi Çin hükümeti hava kirliliğini azaltmak için 2008 Haziran ayından itibaren 1 milyon aracın trafiğe çıkmasını yasaklayıp Pekin’deki bazı çimento ve kimya fabrikalarının üretimini durdurdu. Amaç, dünyanın dört bir yanından gelen sporcuların ve bu bölgede yaşayan insanların kötü hava koşullarından en az şekilde etkilenmelerini sağlamaktı. Gerçekten de 2 aylık bir zaman diliminde alınan bu önlemler insanların olimpiyat oyunları süresince daha kolay nefes almalarını sağladı. Bu durum bilim insanları için de önemli bir araştırma ortamı sağladı. 125 sağlıklı insandan alınan olimpiyat öncesi ve sonrası tahlil sonuçları, kalp krizine yakalanma riskini gösteren kan değerlerinin olimpiyat öncesi dönemde düzenli olarak düştüğünü gösterdi. Çin’deki bu durum bize hava kirliliğine yol açan nedenlerin neler olabileceği hakkında fikir vermektedir. İnsan etkisiyle ortaya çıkan bu hava kirliliği kaynaklarına yapay kaynaklar, doğa olayları ile ortaya çıkanlara ise doğal kirlilik kaynakları denir. 
Yerküreyi saran gaz kütlesine atmosfer denir. Atmosferdeki hava tabakasının kalınlığı 150 km’dir. Atmosfer, havaküre olarak da bilinir. 
Doğal Kirleticiler 
Doğal olarak gerçekleşen pek çok olay hava kalitesini etkileyerek hava kirliliğine neden olabilir. Çöl fırtınaları ile taşınan bazı maddeler, orman yangınları ile oluşan gaz ve kirleticiler, okyanus ve denizlerden atmosfere karışan sıvı damlacıklar, volkan patlamalarından kaynaklanan büyük kül bulutları ve bitkilerden atmosfere atılan organik bileşikler doğal hava kirliliği kaynaklarıdır (Resim 196). 
Yapay Kirleticiler 
Yapay hava kirliliği kaynakları, tümüyle insan etkisiyle ortaya çıkan endüstriyel tesis gibi sabit kaynaklar ve motorlu taşıtların oluşturduğu hareketli kaynaklar olarak tanımlanır. Sabit kaynaklar olan termik santraller, petrokimya, metal, boya, plastik, çimento ve deterjan sanayi tesisleri ile evsel ısınma için yakıt tüketiminin ortak noktası, enerji ihtiyacının karşılanması için fosil yakıtlar dediğimiz odun, kömür ve petrol ürünlerinin (fueloil, motorin, doğal gaz) kullanılmasıdır (Resim 197). Hareketli kaynaklar ise motorlu kara taşıtları, gemiler, trenler ve uçaklardan oluşmaktadır (Resim 198). 
Kirliliğin Nedeni Yapay mı Doğal mı? 
Bu sorunun, küresel ve bölgesel olarak iki farklı cevabı vardır. Yapılan bilimsel çalışmalar, küresel olarak doğal kaynaklardan atmosfere atılan kirletici miktarlarının yapay kaynaklara kıyasla çok daha fazla olduğunu göstermektedir. Örneğin organik bileşikler dediğimiz kirleticilerin doğal kaynaklardan atmosfere atılan miktarları yapay kaynaklardan atılan miktarın on katından daha fazladır. 
Diğer taraftan yapay kirleticilerin de hava kirliliğinde önemli bir rol oynadığı tartışmasız bir gerçektir. Günlük hayatımızda yüz yüze kaldığımız kentsel hava kirliliği problemleri yapay kaynaklı hava kirliliğinin bir türüdür. Yoğun trafikte yaşanan motorlu araç kaynaklı hava kirliliği veya kalitesiz yakıtların kullanılması sonucu yerleşim alanlarında ortaya çıkan hava kirliliği en belirgin ve sıklıkla ortaya çıkan hava kirliliği türleridir. 
Atmosfere salınan miktar açısından baktığımızda, doğal kaynaklar oldukça büyük bir orana sahip olmasına rağmen çoğu hava kirliliğinin nedeni yapay kaynaklardır. Doğal kaynaklar tüm yerküreye yayılmış olduklarından bu kaynaklardan salınan kirleticiler atmosferde seyrelir. Ayrıca doğal kaynaklı kirleticilerin meydana gelme sıklıkları daha azdır (Bir volkanın patlama sıklığını düşünün.) dolayısı ile kirlilik etkileri zayıf ve önemsiz kalmaktadır. Yapay kaynaklar ise bölgesel olarak dar alanda ve yıl boyunca sürekli atmosfere salındıklarından belli bir bölgede oluşturdukları hava kirliliği problemleri daha ciddi boyutlara ulaşmaktadır. 
Hava Kirliliğinin Sonuçları 
Hava kalitesinin değişmesi yalnızca bitki, hayvan ve insan gibi canlıları değil cansız maddeleri ve hatta sıcaklık, nem, hava basıncı gibi iklimsel elemanları da doğrudan etkiler. Kirliliğin canlılar üzerindeki etkilerini kısa sürede görebilirken, dünyanın tamamını etkileyen küresel iklim değişikliğini gözlemleyebilmek için uzun bir zaman dilimini incelemeye ihtiyacımız vardır. 
Kirli Hava Sağlıklı Yaşama Karşı 
Kirli havayı solumak kalp krizi, solunum yolu hastalıkları ve akciğer kanseri gibi hastalıklara yakalanma oranını artırır. Hava kalitesi düşük bir bölgede yaşıyorsak yaşam süremizin 5 ile 10 yıl arasında kısalabilme ihtimali olduğu söylenebilir. 
Kötü havadan en fazla çok genç, çok yaşlı ya da zaten solunum yolu hastalıklarına sahip insanlar etkilenir (Resim 199). Bronşit ve astım hava kirliliğinden kaynaklanan hastalıkların başında gelmektedir. Peki, hava kirliliği bu hastalıklara nasıl sebep olur? 
Solunum yolu ile alınan hava içerisindeki parçacıklar ve duman, soluk alma verme sırasında ağız ve burun yolu ile alınır ve akciğerlere kadar ulaşır. Küçük parçacıklar kana geçerken büyük partiküller solunum sisteminin derinliklerinde depolanır. 
Solunum yolu rahatsızlıklarından başka, havada bulunan ağır metaller sindirim bozuklukları ve böbrek rahatsızlıklarına da neden olmaktadır. Özellikle gaz hâlinde bulunan kirleticilerin kansere neden olduğu bilinmektedir. 
Bitkiler Kirleticilere Karşı Oldukça Hassastır 
Hava kirliliğinin bitkiler üzerindeki etkisi öncelikli olarak yapraklarda ortaya çıkar. Bunun en önemli nedeni, gaz alışverişinin yapraklarla gerçekleşmesidir. Kirleticilerden dolayı solunum ve buharlaşmanın yavaşlaması ile yaprak uçlarında ve kenarlarında sararma ve yanma benzeri değişiklikler, büyümesi engellenmiş küçük yaprakların varlığı ve bitki olgunlaşmasının gecikmesi gibi etkiler ortaya çıkar (Resim 200). 
Küresel İklim Değişikliği 
Son yıllarda dünyanın tartıştığı en önemli problemlerden biri, Dünya’nın ısınması yani iklim değişikliğidir. Dünya’nın 150 yıllık sıcaklık ölçümlerine bakıldığında ortalama sıcaklığın 0,8 oC arttığı görülmektedir. Küresel ısınmanın nedenleri konusunda bilim insanlarının ortak noktalarda buluştuğu söylenebilir. Ancak Dünya’nın değişen yapısının, kısa ve uzun zaman diliminde canlılar ve cansızlar üzerindeki etkisinin nasıl olacağı konusunda bir fikir birliği yoktur. 
Küresel ısınmanın en büyük nedeni, “sera gazı” (karbondioksit, metan vb.) olarak adlandırdığımız ısı tutma özelliği çok yüksek olan gazların atmosfere fazla miktarda salınmasıdır. 1850’lerde İngiliz fizikçi John Tyndall atmosferde bulunan gazları tek tek analiz ettiğinde ortaya çıkan sonuç ilginçti. Tyndall, atmosferde bulunan gazlardan karbondioksit, su buharı ve ozon gazlarının yeryüzünden yansıyan ısının bir kısmını hapsedebildiğini ortaya koydu (Resim 201). Atmosferin bu gazlar nedeniyle aşırı ısınması küresel ısınmaya, bu durum da küresel iklim değişikliğine neden olmaktadır. 
Son 150 yılda Dünya’nın ortalama sıcaklığının 0,8 oC arttığından bahsetmiştik. Peki, çoğu zaman hissedemeyeceğimiz bu küçük değer neden bilim dünyası ve güncel politikalar açısından bu kadar önemlidir? Sıcaklığın bu hızda artmasının ekonomik, sosyal ve biyolojik olarak farklı alanlarda farklı sonuçlarının olacağı öngörülmektedir. Biyolojik olarak buzulların erimesi ve denizlerdeki su seviyesinin yükselmesi, denizlere yakın kıyı şeritleri ve küçük adalar için tehdit oluştururken; bölgesel yağış sistemlerinin değişmesiyle tarımsal alanların dağılımının da değişmesi beklenmektedir. Yağışların yoğunlaşmasıyla artacak olan taşkınlar da kıyı kesiminde toprak kaybına neden olarak tarımsal üretim üzerinde olumsuz etkilere sebep olacaktır. 
Küresel ısınmayla kendini gösteren yüksek sıcaklık artışları ise aşırı buharlaşma oluşturarak göl ve ırmak sularında %20’lere varan bir azalmayı beraberinde getirirken, bu değişime uyum sağlayamayan bitki ve hayvan türlerini azalma ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakacaktır. 
Son yıllarda teknolojideki gelişmelerin, atmosferdeki CO2 birikimini en aza indirmesi beklenmektedir. Örneğin resim 202’de görülen Dr. Klaus Lackner tarafından tasarlanan sentetik ağaçların kirlilikle ortaya çıkan CO2’yi gerçek bir ağaca göre 100 kat daha fazla absorbe etmesi ve bu uygulama ile uygun ölçülerde bir adet ağacın yıllık 90.000 ton karbonu atmosferden toplaması beklenmektedir. Küçük bir not; ihtiyaç duyulması hâlinde yer değişimi mümkün olan sentetik ağaçların üretim maliyetinin lüks bir araba fiyatına eşdeğer olması bekleniyor. 
Küresel ısınmanın tüm olumsuz beklentilerinin yanında, bazı bölgeler açısından olumlu yönlerinin olabileceği hakkında tahminler de bulunmaktadır. Norveç ve Finlandiya gibi soğuk iklime sahip ülkeler en şanslı grupta bulunmaktadır. İklimdeki ısınma, bu ülkelerde sadece tarım sezonunu uzatmakla kalmayıp turizm sezonunun tüm yıla yayılmasını sağlayacaktır. Bunun dışında, Grönland’ın tarih öncesi dönemde olduğu gibi tekrar yeşil alanlarına kavuşması, Sibirya’nın donmuş alanlarının küresel ısınmayla birlikte tarım ve hayvancılık açısından verimli hâle gelecek olması, ABD’de 2.5°C’lik bir ısınmanın yıllık ölüm sayısını 40 bin kişi kadar azaltacağı beklentiler arasındadır. Ayrıca Kanada, Rusya ve İskandinavya ülkeleri gibi soğuk iklim yapısına sahip ülkelerin kış soğuğunun azalmasıyla bu ülkelerde tarımsal üretimin artması, ölümlerin azalması ve ısınma maliyetlerinin de düşmesi ve bu ülkelerin ekonomik açıdan avantajlar sağlaması olumlu beklentiler arasında yer almaktadır. 
Tac Mahal (Hindistan), Büyük Buda (Çin), Nemrut Dağı Heykelleri (Türkiye), Atina Akropolisi (Yunanistan) gibi dünyanın farklı bölgelerindeki bu tarihî eserlerin ortak noktası, hava kirliliğinin tehdidi altında olmalarıdır.
Hava kirliliğine neden olan odun, kömür gibi fosil yakıtların yakılmasıyla ortaya çıkan duman (kükürt ve azot gazları), atmosferdeki su ile reaksiyona girerek iki zararlı asit (sülfürik asit ve nitrik asit) meydana getirir. Atmosferde meydana gelen bu asitler sanıldığı gibi yalnızca yağmurlarla değil; sis, kar, çiğ gibi farklı yağışlarla da yeryüzüne inmektedir. Normal koşullarda yeryüzüne inen yağmur, kar vb. yağışların ortalama pH’ı 5,6 civarındadır. Bu değerin altında kalan yağışlar “asit yağmurları” olarak isimlendirilir. 
Asit yağmurları yalnızca kirliliğin oluştuğu bölgelerde değil, rüzgârın bulutları taşıyabildiği her yerde gerçekleşebilir. Bu uzaklık bazen yüzlerce kilometre olabilirken bazen ülkeler arası sınırları bile geçebilir. Örneğin Kanada’da görülen asit yağmurlarının % 50-70’i ABD’deki hava kirliliğinden, ABD’de görülen asit yağmurlarının ise % 2-10’luk dilimi Kanada’daki hava kirliğinden kaynaklanır. 
Asit yağmurlarının en belirgin etkileri orman, göl ve akarsular üzerinde görülür. Asit yağmurları ağaçlara ve diğer bitkilere birkaç şekilde zarar verebilir (Resim 203). Öncelikle asitliği yüksek suyla temas eden yapraklar ve gövde dokuları yıpranır. Ayrıca ağaçların topraktan faydalı maddeleri alması zorlaştığı gibi zehirli etkisi olan bazı maddeleri alması kolaylaşır. Asit yağmurları belki de en fazla tatlı sularda yaşayan balıklara zarar vermektedir. Çünkü tatlı suların asidi tolere edebilme gücü oldukça düşüktür. Tatlı suların asidik olmayan ortamlarında yaşayan balık türlerinin çoğu ani pH değişimlerinde ölür. Bu nedenle asit yağmurlarından etkilenen göllerdeki balık popülasyonları tamamen yok olabilir (Resim 204). 
Asit yağmurları dünyanın önemli tarihî eserlerini tahrip ederek bu eserleri yok olma tehlikesi ile karşı karşıya bırakır. Doğal yapı taşlarının yüzeylerinde asitli yağış sularıyla oluşan sülfürik asit; fazla kireç taşları, mermerler, traverten ve kum taşlarının bozulmasına neden olur (Resim 205). 
Peki, bu kadar olumsuz sonuçları olan asit yağmurlarıyla başa çıkabilmek ve asit yağmurlarının muhtemel etkilerini azaltmak için neler yapılabilir? Bu sorunun cevabı aslında asit yağmurlarının nedeni olan hava kirliliğini önlemek için neler yapılabilir sorusu ile aynı anlama gelir. 
Hava Kirliliğini Durdurmak İçin Neler Yapabiliriz? 
Gelişmiş ülkelerin çoğunda hava kirliliği ulaşım ve enerji üretimi ile ilişkilidir. Bu nedenle kirliliği önlemenin en etkili yolu, tüketimin azaltılmasıdır. Elektrik tüketiminin azaltılmasından binaların yalıtımına, toplu taşımanın iyileştirilmesinden ısınma için kömür yerine doğal gaz tercih edilmesine kadar birçok yöntem Avrupa, Kanada ve ABD’de önemli oranda kirliliği azaltmaktadır. 
Rüzgâr ve güneş enerjisi gibi alternatif enerji kaynakları ile neredeyse yok denecek kadar az kirlilikle enerji üretimi, aynı zamanda ekonomik açıdan da petrol, kömür gibi kaynaklarla karşılaştırılamayacak kadar ucuzdur (Resim 206-207). 
Hava kirliliğinin önemli bir bölümünü oluşturan fabrika bacalarından çıkan kirleticilerin filtreleme yöntemi veya daha ileri teknolojilerle atmosfere karışmasına engel olunması, özellikle kükürtdioksit gibi zehirli bir gazın vereceği zararları ortadan kaldırmış olur (Resim 208). 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Oklubalı, İnönü</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihçe.
Eskişehir’in nüfusu Kırım’dan gelen göçmenler nedeniyle değişmeye başladı. Kırım’dan ilk göç dalgası 1785–1788 tarihleri arasında başlamış ancak bu dönemdeki göçmenler Eskişehir’e gelmedi. İkinci göç dalgası olan 1828’de de Eskişehir’e kimse gelmedi. Eskişehir’de ilk göçmenlerin görünmesi üçüncü göç dalgası olan 1860 yılında Kırım’da artan Rus baskısı sonucu kalabalık bir Tatar kitlesinin Anadolu’ya gelmesi ve bir kısmının Eskişehir’e yerleştirilmesiyle oldu. Tatarlardan sonra 1862 tarihinde Rusya’ya isyan edip yenilen Çerkezler Anadolu’ya göç etmeye başladı.
1860 yılından itibaren Kırım ve Kafkaslardan Eskişehir’e gelen göçmenler nedeniyle Eskişehir’de Akpınar, Çerkez, Kartal, Feyziabad, Gökçekışık, Hüsnüabad, İmişehir, Musaözü, Nemli, Oklubalı adlarıyla yeni köyler kuruldu. Bu göç sonucu Eskişehir’e gelen Çerkezler 10 köye yerleştirildi.
1877–1878 Osmanlı Rus savaşının yenilgi ile sonuçlanması ve bu savaş sonrasında imzalanan Berlin andlaşması ile Kars, Ardahan ve Batum Ruslara bırakıldı. Rus baskısının artması üzerine bu bölgede yaşayan Çerkezler, Anadolu içlerine göç etti ve boş arazilere iskân edildi. Eskişehir çevresi 1877–1878 göçmenlerinin yoğun iskân edildiği bölgelerden biri oldu. Bunun en önemli nedeni sancak içinde devlete ve vakıflara ait boş arazilerin bulunmasıydı. Ayrıca Porsuk nehri ile kollarının bataklık haline getirdiği ovada yamaçlardaki köylerin çayır olarak kullanıldığından bu alanlar iskân alanı olarak kabul edildi.
Yörede 93 göçmenleri olarak bilinen 1877–1878 tarihinde gelen Çerkezler, 1877 Tuna savaşından sonra başlayan Balkan göçleri ve son Kırım göçü sonucunda Eskişehir’de köy sayısı süratle arttı. Bu göç akınlarının etkisi sadece kır yerleşmesinde değil Şehirde de etkili olmaya başladı. Eskişehir 1850’ye kadar sönük bir kasaba iken bu tarihten itibaren gelen göçmenlerle hem nüfus artmış hem de yerleşim alanları genişlemeye başladı.
Bu gelişmeler yaşanırken 1886 tarihinde de Abazalar başarısız bir ayaklanmadan sonra başlayan Rus baskını ve işgalini kabul etmeyip Anadolu’ya geldiler Bu tarihte Eskişehir çevresine de gelen Abazalar çeşitli köylere yerleştirildi. 1877-1878’de başlayan göç yüzyılın sonuna kadar devam etti.
H.1303-M.1885/1886 tarihli Hüdavendigar Salnamesine göre İnönü Nahiyesine iskân edilen göçmenlerin iskân edildikleri köyler şunlardır:
Köyler - Hane - Nüfus - Geldiği Yer
Soğukça Köyü 58 207 Rumeli
Erikli Köyü 12 40 Rumeli
Yeniköy Köyü 23 109 Rumeli
"Oklubalı Köyü 49 230 Çerkez"
"Aşağı Oklubalı Köyü 40 182 Çerkez"
Karaçayır Köyü 60 311 Çerkez
Çepni Köyü 52 235 Çerkez
Poyra Köyü 116 575 Çerkez
Düzdağı Köyü 48 232 Çerkez
Künbed Köyü 50 185 Çerkez
Akpınar Köyü 39 172 Çerkez
Akçapınar Köyü 25 117 Çerkez
İslam Bey Köyü 11 75 Çerkez
Kovalıca Köyü 41 191 Çerkez
Toplam 624 2.857
En fazla göçmen 2857 ile İnönü nahiyesine yerleştirilmiştir. Eskişehir kazasında göçmenlerin yerleştirildiği 2 mahalle ve 28 köy vardır.
Göç hareketlerinin sonucunda çeşitli yerlerden gelen göçmenler kendi kültürlerini getirdiklerinden sosyal yapıyı yeniden oluşturuldu. İskân çalışmaları sonucunda kırsal alanda daha önce işlenmeyen bataklıklar ıslah edilerek tarıma açıldı. Bunun sonucunda da zirai üretim arttı. Bununla birlikte göçlerin olumsuz sonuçları da oldu. Yerli halk ile göçmenler uzun süre kaynaşamadı ve aralarında toprak anlaşmazlıkları oldu. Ancak zamanla bu olumsuzluk ortadan kalktı. (Gpek, a.g.m., s.667.)
Göçlerin dışında nüfusu etkileyen diğer bir unsur Anadolu Bağdat Demiryolu’nun 1892’de Eskişehir’ e ulaşmasıdır. Bundan sonra nüfus yapısında büyük bir artış meydana geldi.
Köye Yerleştirilen Aileler
Köye ilk olarak Kuzey Kafkasya'dan 1864 Büyük Çerkes Sürgününden sonra gelen Adıgeler yerleştirilmiştir. Köy halkı ilk önce Balkanlarda Bulgaristan'a yerleşmiş, burada Topallar ( Deapuh) köyünü kurmuşlar, yedi sene sonra 93 harbinin bitimi ile Kütahya Sancağına tabi İnönü Nahiyesi, Çukurhisar Karyesi topraklarına iskan edilmişlerdir.
Oklubalı, Kafkasya'da Abzeh bölgesinden çıkan Meretıko Hacı Zekeriya bey tarafından kurulmuş, daha sonra Hakurne Hable'den gelen Abzeh aileler yerleşmişlerdir. Bundan yaklaşık 1-2 sene sonra köye, Kabardey bölgesinden çıkan Tsımba sülalesi mahiyetiyle birlikle gelerek aşağı mahalleye yerleşmiş ve Aşağı Oklubalı Karyesi kurulmuştur. Daha sonra Kafkasya'nın muhtelif köylerinden gelen ailelerin yerleşmesiyle köy nüfusu 412 olmuştur.
Köyde bulunan Adige sülaleleri şunlardır:
Abzehler: 1. Mertıko 2. Awutle 3. Bidanıko 4. Birseyko 5. Hajemıko 6. Çetaw 7. Apiş 8. Brant 9. Kuaş lO. Ğuçe 11. Çöyko 12. Saux 13. Txıgva
Kabardeyler: 1. Tsımba 2. Karme 3.Dışek 4. pşemaho 5. Apay 6. Tobıke 7. Allahberdi 8. Thaçoko 9. Debago 10. Bale 11. Şamoko 12. Huhğa 13.Bag
Besleneyler: 1. Nefşe 2. Canbek 3. Ceguako
Çemguylar: 1. Mamış 2. Klowa 3.Paşko
Bjeduğ: 1. Khut Haçisko(Hot)
Abazalar: 1. Abrakua 2. Ajıya 3. Ağıra 4. Pekiz
Sapsığlar: 1. Balkar
Hatıkuaylar: l. Baceko
Wubıhlar: 1. Deçen
Mexoşlar: 1. Sülale ismi tesbit edilemeyen bir aile varmış.
Aynı zamanda halkın sarayla ilişkisi olduğundan köylüler mevkii ve nüfuz sahibi insanlarmış. Köy Anadolu'nun tipik medeni seviyesiyle kıyaslanamayacak derecede yükselmiş bir kültür merkezi konumunda imiş. Sarayın emri ile meşhur Çakırcalı Mehmet Efe'nin peşine düşen İnönü komutanı Mehmet Nuh bu köyün halkından Awutle sülalesindendir. Aynı zamanda köy bir ulema yatağıdır. Hacı Mecid efendi, Harun Efendi, Hacı Islah efendi ,Aziz Efendi, Hilmi Efendi Yusuf Efendi, Emin Efendi, Osman Hoca, Nehuşe sülalesinden Hacı İslam efendi. Ayrıca köyün meşhur Külhan Beyleri, Çetav Rıza Kırım Osman ve Uzun Musa'dır.
Köyün şu anki arazisi zamanın Manav Ağalarından Hacı Enver Mukay isimli birisinindir. Çerkeslerin gelmesi ile bu yerler iskan edilir ve arazi Çerkeslere verilir. Köyün mesken alanının bulunduğu yer ise önceden bataklık alanı dağların olduğu kısmı ise korkunç denecek haldeydi. Köy arazisinin orta kısmından geçen sarısu yataksız akmaktaydı. Yaşlıların anlattığına göre köyün kuzeybatı bölümünde Beylik Çayır denilen yer o kadar sazlık ve kamışlıkmış ki çeteler burayı çaldıkları hayvanları sakladıkları yer olarak kullanıyorlarmış. Yunan işgali sırasında bile burayı görebilen olmamıştır.
Köyün Adının Kaynağı
Bir rivayete göre, Çerkesler gelmeden önce "Kaynak" denilen yerde hayvanlar için ağaç kütüğünden oluk yapılmış. Zamanla arılar buraya kovan yapmış. Çerkesler geldiklerinde o oluğu kaldırmak istemişler ama arılar buraya yuva ve bal yaptığı için vazgeçmişler. Bunun için köye "Oluklubal" demişler. İsim zamanla değişerek Oklubalı olmuş.
Ayrıca köyün İnönü tarafında bulunan ve yaşı tahminen 300 olan 9 adet ağaç bulunmaktadır. Ağaçlar, Kültür ve Tabiat Varlıklarını Koruma Yüksek Kurulu tarafından koruma altına alınmış ve "Oklubalı Anıt Ağaçları" adı verilmiştir.
Köy İle İlgili Başbakanlık Osmanlı Arşivinde Bulunan Belgeler
Oklubalı ve Aşağı Oklubalı karyeleri 1860'lı yıllarda Çukurhisar Karyesi toprakları üzerine kurulmuştur. Bu nedenle belgeler arşiv kayıtlarında bu karye adıyla tasnif edilmiştir. Arşivde köyün kuruluşu ve sonra yaşananlar hakkında bilgilerin yazılı olduğu belgeler şunlardır:
"Tarih: 17/M /1276 (Hicrî) Dosya No:632 Gömlek No:2 Fon Kodu: MVL 
Çukurhisar'da iskan edilen Çerkeslerden Mehmed Hoca'nın katliama katılan köleleri ile birlikte hükümete teslimi. (17. Anadolu)"
Tarih: 09/M /1278 (Hicrî) Dosya No:226 Gömlek No:47 Fon Kodu: A.}MKT.MHM. 
Eskişehir kazasının Çukurhisar adlı mahallinde iskan olunacak muhacirlerin müterakim yevmiyerinin ve hane bahalarının verileceğinin kaza meclisince taahhüd olunduğu.
"Tarih: 16/Ra/1278 (Hicrî) Dosya No:235 Gömlek No:62 Fon Kodu: A.}MKT.MHM. 
Çukurhisar'da otlak olarak kullanılan arazinin muhacirler için yapılacak evlere tahsis edilmesi."
Tarih: 06/C /1278 (Hicrî) Dosya No:383 Gömlek No:61 Fon Kodu: A.}MKT.NZD. 
Muhacirler için Çukurhisar adı verilen mahalde inşa olunacak evlere yapılan müdahalenin men'i hakkında gönderilen tahrirata cevaben sabık Konya valisinden gelen evrakın takdimi.
"Tarih: 10/C /1278 (Hicrî) Dosya No:524 Gömlek No:74 Fon Kodu: A.}MKT.UM.. 
Eskişehir'de Çukurhisar'da iskanına karşı çıkılan diğer bir grup muhacirin iskanına dair emirnamenin tatbiki keyfiyeti."
Tarih: 11/C /1278 (Hicrî) Dosya No:384 Gömlek No:84 Fon Kodu: A.}MKT.NZD. 
Eskişehir'in Çukurhisar köyünde iskan edilecek muhacirler için yapılan evlere vuku bulan müdahalenin men'i.
"Tarih: 13/C /1278 (Hicrî) Dosya No:525 Gömlek No:25 Fon Kodu: A.}MKT.UM.. 
Eskişehir'in Çukurhisar mevkiinde Abbas Bey takımından Çerkes muhacirlerinin verilmeyen öküz tohumlukları ve yapılmayan evleri dolayısıyla düştükleri zor durumdan kurtarılmaları."
Tarih: 20/C /1278 (Hicrî) Dosya No:238 Gömlek No:25 Fon Kodu: A.}MKT.MHM. 
Çukurhisar'da iskan olunacak muhacirine ahalice yapılan müdahalenin önlenmesi ile Abaza Bey Kabilesi'nin yerleştirilmesi.
"Tarih: 22/C /1278 (Hicrî) Dosya No:387 Gömlek No:65 Fon Kodu: A.}MKT.NZD. 
Kütahya'nın Çukurhisar ve Hoşmend köylerine yerleştirilen muhacirler misafirliklerini tamamladıklarından yevmiye itası istidasına mahal kalmadığı."
Tarih: 25/C /1278 (Hicrî) Dosya No:387 Gömlek No:95 Fon Kodu: A.}MKT.NZD. 
Kütahya'nın Çukurhisar ve Hoşmend köylerinde misafirlik müddeti dolan muhacirlerin yevmiye almaya hakları olmadığı.
"Tarih: 29/C /1278 (Hicrî) Dosya No:623 Gömlek No:42 Fon Kodu: MVL 
Eskişehir'in Çukurhisar kazasında meskun muhacirinden Yusuf'un eşya ve akçesini sirkat edip kendisini cerh ve telef eden eşhasın yakalanması. (15. Anadolu)"
Tarih: 02/B /1278 (Hicrî) Dosya No:529 Gömlek No:88 Fon Kodu: A.}MKT.UM.. 
Kütahya'da Çukurhisar ve Haşmend köylerinde iskan olunmuş olan Abbas Bey takımının tamamen iskan olundukları için yevmiye istemeye hakkı olmadığı.
"Tarih: 08/L /1278 (Hicrî) Dosya No:552 Gömlek No:47 Fon Kodu: A.}MKT.UM.. 
Abaza Bey Kabilesi'nin Eskişehir'e tabi Çukurhisar'da iskan ettirildiği."
Tarih: 19/M /1279 (Hicrî) Dosya No:632 Gömlek No:21 Fon Kodu: MVL 
Çukurhisar'da öldürülen Çerkes Yusuf'un katlinden dolayı mahpus bulunan Binbaşıoğlu Ahmed ve diğer Ahmed'in tahliye talepleri. (17. Anadolu)
"Tarih: 28/Ra/1279 (Hicrî) Dosya No:635 Gömlek No:14 Fon Kodu: MVL 
Eskişehir Çukurhisar'daki Çerkes muhacirlerden Debbağ kabilesinden Hoca Mehmed Efendi'nin kölelerinin katl, hırsızlık vs. hareketlerde bulundukları. (17. Anadolu)"
Tarih: 03/Za/1279 (Hicrî) Dosya No:261 Gömlek No:36 Fon Kodu: A.}MKT.MHM. 
Pamuk ziraatinin ilerletilmesi için gerekenin yapılması. Nogay muhacirlerinin Kütahya'da Çukurhisar'da iskanları.
"Tarih: 08/C /1281 (Hicrî) Dosya No:317 Gömlek No:45 Fon Kodu: A.}MKT.MHM. 
Eskişehir'e tabi Çukurhisar'da iskan olunamayan muhacirin hakkındaki yazışma."
Tarih: 13/B /1310 (Hicrî) Dosya No:2047 Gömlek No:109 Fon Kodu: DH.MKT. 
Bozüyük nahiyesi ile Çukurhisar arasında Bursa'ya giden arabaları soyan ve adam yaralayan Çerkes eşkıyası hakkında önlemler alınması.
"Tarih: 16/Z /1310 (Hicrî) Dosya No:2062 Gömlek No:97 Fon Kodu: DH.MKT. 
Müteveffa Hace Hanım varislerine tahsis edilmiş İnönü çayırının biçilmesine izin verilmediği ve Çukurhisar ile Zive çayırlarının uhdelerine verilmediği ve gereğinin ifası talebi."
Tarih: 28/S /1312 (Hicrî) Dosya No:277 Gömlek No:25 Fon Kodu: DH.MKT. 
İnönü ve Söğüt kasabalarından Çukurhisar Karyesi'ne kadar şose yol inşası.
"Tarih: 23/Ca/1297 (Hicrî) Dosya No:1331 Gömlek No:12 Fon Kodu: DH.MKT. 
İnönü kasabası dahilindeki Oklupınar ve Karaağaç mevkilerinde iskan olunan Çerkes muhacirler yerleşik ahalinin ziraatine zarar verdiklerinden bunların zararlarının önlenmesi amacıyla diğer köylere dağıtılması talebi."
Tarih: 10/9/1969 Sayı: 123786 Dosya: 106-511259 Fon Kodu: 30..18.1.2 Yer No: 239.62..4.
Eskişehir'in Çukurhisar, Satılmış, Yukarısöğütönü, Kozkaya, Keskin, Alınca, Kavacık ve Oklubalı köylerinde yaptırılan afet konutlarının maliyet ve borçlandırma bedellerinde indirim yapılması.
"Tarih: 16/9/1965 Sayı: 53026 Dosya: 10651 Fon Kodu: 30..18.1.2 Yer No: 189.58..14.
Eskişehir ilinin İnönü ilçesine bağlı Oklubalı köyündeki 6746 sayılı Kanun gereğince yapılan evlerin maliyet bedellerinden, bazı kimselere yapılacak indirim miktarı."
Kültür.
Gelenek ve görenekleri hakkında bilgi yoktur.
Eski yerleşim Çerkez ve Balkan göçmenlerinden oluşmaktadır. Ancak daha sonraları Erzurum, Bayburt ve Emirdağ'a bağlı köylerden buraya yerleşmeler olmuştur. Şu anda ise karma bir toplum yapısı bulunmaktadır. Köy fertlerinin aralarında bir dayanışma olduğu da söylenebilir.
Coğrafya.
Eskişehir iline 24, İnönü ilçesine 8 Km. uzaklıktadır. Etrafı küçük tepelerle çevrili olup yol boyu bir yerleşme tipi görülmektedir.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Kışları olabildiğince soğuk geçmektedir. Yazları ise sıcaklık, Ağustos ayında epeyce artmaktadır.
Nüfus.
Oklubalı, Eskişehir ilinin İnönü ilçesine bağlı bir köydür.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım, hayvancılık ve sanayiye dayalıdır. "Yurtbay Seramik Fabrikası", Oklubalı Köyü'nün 2 km batısındadır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi 2007 yılında tamamlanmış olup kanalizasyon şebekesi mevcuttur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı yoktur ancak sağlık evi vardr. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Ayrıca köye 2008 yılında internet hizmeti de sağlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Eşmepınar, Çıldır</DOCTITLE>
<TEXT>

Eşmepınar, Ardahan ilinin Çıldır ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Eski ismi Purut'tur. Köy zengin bir kültüre sahiptir. Köy nüfusu Terekeme/Karapapak Türkleri ile Ahıska'dan Ahıska Türkleri göç yolu ile gelmiş ailelerden oluşur.
Kültür.
Karapapak/Terekeme ve Ahıska Türkleri gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
EŞMEPINAR KÖYÜ
Yardımlarından ötürü HaberTürk Muhabiri Doğan TOPKAYA'ya teşekkür ederiz.
Eşmepınar Köyü Tarihçesi.
'"Araştıran ve Yazan : İsa ORHAN
Tarih : 28.08.2008"'
GENEL BAKIŞ
Çıldır geneliyle birlikte birkaç kez Ruslar, Ermeniler ve Gürcüler tarafından işgal edilen köyümüz Purut, 16 Mart 1921’de imzalanan Moskova Antlaşması ile Türkiye topraklarına katıldı.
Eski adı Purut olan köyümüzün ismi, 1949 yılında İl İdaresi Kanunu kapsamında köy isimlerinin değişmesi yönündeki karar gereğince değiştirilmiştir. Köylümüz Bahtiyar Vural’ın milletvekili olduğu dönemde köye gelen su borularının yenilenmesi ve suyun ana kaynağında yapılan çalışmadan esinlenerek, ‘’pınar eşimek, eşilen pınar’’ türevlerinin yönlendirmesiyle 1963 yılında EŞMEPINAR KÖYÜ adını almıştır. Bu ismi ise zamanın Çıldır Ortaokulu öğretmenlerinden Neriman isimli bir öğretmenin önerdiği belirtilmektedir.
Eşmepınar Köyü, Doğu Anadolu Bölgesi’nin kuzeydoğusunda yer alan Ardahan ili, Çıldır ilçesine bağlıdır. Çıldır ilçesinin doğusunda bulunan Eşmepınar Köyü genelde düz bir arazi yapısına sahiptir. Arazisi zengin tarla ve çayırlarla kaplı olduğundan önemli bir tarım ve hayvancılık alanıdır.
Eşmepınar Köyü Çıldır ilçesine 1, Ardahan iline 44 kilo metre mesafededir. Köyün yolu 2007 yılında asfaltlanmıştır. Kanalizasyon sistemi olmayan köyümüzde elektrik, telefon ve su şebekesi mevcuttur. İlçeye yakın olması nedeniyle köy halkı günlük ihtiyaçlarını Çıldır’dan temin etmektedir.
Birçok konuda ilkleri gerçekleştiren ve diğer köyler için örnek teşkil eden Eşmepınar Köyü, Çıldır genelindeki yoksul köyler arasındadır. Buna rağmen yöremizde modern ve teknolojik gelişimin sıkı takipçisi ve uygulayıcısıdır. Ekonomik kazanımlarını çağı yakından takip etmek adına elektronik cihazlara ve modern ev eşyalarına yatırmaktadır. Daha rahat ve düzenli bir yaşam için ya yeni bir ev yaptırmakta ya da mevcut evlerini modern hale getirmektedirler. Köyümüzde bulunan tüm evlerin mutfak, banyo ve tuvalet gibi çağın gereksinimi olan medeni ihtiyaçları mevcuttur.
Sosyal, siyasal ve kültürel anlamda yöremize öncülük eden Eşmepınar Köyü, spor, siyaset, modern tarım ve hayvancılıkta da en ileridedir. Çıldır’da düzenlenen amatör spor etkinliklerinde birçok başarılara imza atan köyümüzde futbol ve voleybol sahaları bulunmaktadır. Köyün en önemli gereksinimlerinden olan düğün salonu ve morg mevcuttur. Yerel aktif siyaset boyutunda ise birçok siyasi parti ilçe başkanlıkları ve il genel encümen azaları çıkarmıştır. Tarım alanında modernleşmeden geri kalmayan köyümüz, ırklı hayvan yetiştiriciliğinde de yöremize öncülük etmektedir.
Çıldır genelinde bir başka ilki gerçekleştirerek ilk milletvekilini Eşmepınar Köyü çıkarmıştır. Kars milletvekili seçilen köylümüz Bahtiyar Vural döneminde ilçemiz genelindeki birçok köyün yanı sıra Eşmepınar Köyü’de düzenli yol ve suya kavuşmuştur.
Yine Eşmepınar Köyü’nün çıkarmış olduğu dönemin İl Genel Meclisi Üyelerinden Yasin Topkaya ve Salih Orhan tarafından birçok köyün suyu ve yolu yaptırılarak köyümüzün gururları olmuşlardır. İlçemizin en büyük eksiği olan Merkez Yatılı İlköğretim Bölge Okulu’nun (YİBO) Ardahan’ın diğer ilçelerine yapılması söz konusu iken, dönemin İl Genel Meclisi Daimi Üyesi Salih Orhan’ın sıkı takibi ve çalışmaları neticesinde ilçemize yaptırılmıştır. Hatta arsası Salih Orhan tarafından temin edilerek cüzi bir fiyata verilmiş ve okulun köyümüz sınırları içine yapılması sağlanmıştır. 
Eşmepınar Köyü halkının yaşam içindeki genel duyarlılığı Kızılaycılığa da yansımış, köyümüzden iki kez ayrı Kızılay İlçe Başkanı çıkmıştır. Yine Çıldır geneline öncülük ve örnek teşkil eden köyümüz Kızılay Başkanları, Çıldır tarihinde il kez ‘’Kan Bağışı Kampanyaları ve Öğrenciler Arası Yarışmalar’’ düzenleyerek farklılıklarını göstermiştir. Bunun yanı sıra ihtiyaç sahiplerine birçok yardım faaliyetleri gerçekleştirmişlerdir.
Köyümüz halkının yeşile karşı hassasiyeti de köyün tamamına yakınının ağaçlandırılmış olmasıyla ortaya çıkmaktadır. Yeşilliği bahçelerine kadar taşıyan köylülerimiz, son yıllarda hayalinin bile kurulması mümkün olmayan seracılık sistemiyle her türlü sebzeyi yetiştirmeyi başarmıştır.
Özellikle geçmiş yıllarda komşu köylülere yaptıkları şakalarla öne çıkan köyümüz halkı tiyatrocular kadar da başarılıdırlar. Köyümüzde yaşanan bir olayın köylülerimizden oluşturulan amatör tiyatro ekibi tarafından Ardahan’da düzenlenen Dursun Akçam Etkinlikleri’nde ‘’Hey Atlılar Atlılar’’ adıyla sahnelenmesi, Çıldır ve Ardahan genelinde bir ilk olarak ortaya çıkmıştır. Bu oyunu oldukça başarılı sahneleyen köylülerimiz, izleyiciler tarafından çok büyük ilgi ve beğeni görmüştür. Köylülerimiz tarafından sahnelenen bu oyun birçok web sitelerini süslemekte ve Youtube’da da yer almaktadır.
Eğitim-Öğretim alanındaki hassasiyeti gözden kaçmayan köy halkının tamamına yakını okuryazardır. Çocuklarının okuması için elinden gelen özveriyi gösteren aileler, kız-erkek ayrımı yapmaksızın tüm çocuklarının gidebileceği yere kadar okumasını sağlamaktadır. Birçok üniversite mezunu olan köyümüzde, kamu kurum ve kuruluşlarda ve özel sektörde her meslekten onlarca çalışanı mevcuttur. Okumaktan başka sosyal güvence kapsamında hiçbir geleceği olmayan gençlerimizin köyde kalmadıkları gözlenmekte ve işsizlikten dolayı hâlâ göç devam etmektedir.
Kamu mallarının özel sektöre devriyle gerçekleşen liberal ekonomik formasyon kapsamında çıkarı gereği büyük kentlerde yoğunlaşan sanayinin kırsal bölgelere yayılmamasından olumsuz etkilenen köylülerimiz, yurdundan, ailesinden koparılarak yeni bir yaşan kurmak için büyük kentlere göçe zorlanmakta ve memleket özlemi içinde yaşamını idame ettirmektedir. Türkiye kırsalı genelinde olduğu gibi köyümüze de yansıyan en büyük sorun, milli gelirin adaletsiz paylaşılmasının olumsuz sonuçları olarak ortaya çıkmasıdır.
Büyük devrimci Atatürk’ün ‘’Bağımsızlık ve Özgürlük Benim Karakterimdir.’’, ‘’ Ben, manevi miras olarak hiçbir ayet, hiçbir dogma, hiç bir kalıplaşmış kural bırakmıyorum. Benim manevi mirasım bilim ve akıldır.’’ özdeyişleriyle hareketle, ilerici ve aydın köylülerimiz, insan hak ve özgürlüklerine saygılı, gericiliğe asla taviz vermeyen, dini siyasete alet etmeyen, siyasi farklılıklarının hiçbir zaman insan ilişkilerinin önüne geçmesine izin vermeyen bir anlayışa sahiptir. Bu bağlamda komşuluk ilişkileri oldukça güçlüdür.
TARİHİ : Eşmepınar köyünün Çıldır ilçesi geneliyle birlikte Urartu egemenliğine girdiği, 1535 yılında Osmanlı topraklarına katıldığı, 1578’de köyümüzün şu an bulunduğu yer olan Zurzuna, Purut, Suhara arasındaki düz alanda İranlılarla Osmanlılar arasındaki meydan muharebesi yapıldığı, 19.yüzyılda birkaç kez Ruslar tarafından işgal edildiği, 1877-78 Osmanlı-Rus savaşından sonra Rusya’ya bırakıldığı, (Bu savaş halk arasında 93 harbi olarak bilinir.) 1919’da Gürcü, 1920’de de Ermeni işgaline uğradığı belirtilmektedir.
Cumhuriyet Dönemine Doğru : Köyümüz Eşmepınar’ın da maruz kaldığı Rusların 3 Ocak 1915 tarihli saldırısının ardından Nisan 1915’de Çıldır’da savunma teşkilatı kuruldu. Kurulan bu teşkilatta köyümüz halkından Nabi oğlu Kamil Ağa’da yer aldı. Kamil Ağa, kurulan Çıldır Teşkilatı’nın aç ve yoksul halka yiyecek ve giyim eşyasının dağıtımına öncülük etti. Kamil Ağa, gerek 1917 Seyim Hükümeti, gerekse 1918-19 Milli şura zamanında milli teşkilatın başında halkı silahlandırmış olarak çalıştı.Nisan 1918’deki ilk Kurtuluşa değin üç cepheden üzerlerine gelen Ermenilerle savaşarak düşmanı Çıldır toprağına sokmadılar. Bu savaşta Kamil Ağa oğlu Paşa’da (Celal Vural’ın babası) çok etkin rol oynadı.
Geçici Kars Hükümeti’nde Parlamento Başkanı ve teşkilatçı Güvenocak köyünden Doktor Esat Oktay 19 Mayıs 1919’da yeniden Çıldır Milli Şurası’nı düzene koydu. Köylümüz Kamil Ağa’nın başkanlığında kurulan Merkez Heyeti yine Çıldır’ın idaresini eline aldı ve Ermenilere karşı Çıldır Milislerini sevk ve idare ettiler.1919 yılının sonlarına doğru köylülerimizin de içinde bulunduğu Çıldırlı kahramanlar, gelen talep üzerine 600 Gönüllü Milis yazarak Taşköprü köyünde toplandılar. Burada iki taburlu bir Çıldır Gönüllü Alayı kuruldu. 1. Tabur’a da Kamil Ağa oğlu Paşa kumandan oldu.Paşa Vural 1. ve 2. Taburla birlikte Gümrü’ye ve oradan da Cacur’a giderek ordu birliklerimizin yanında Ermenilerle savaştılar.
Köye İlk Yerleşim : Eşmepınar köyü halkının orta Asya’dan Kafkaslara göç ederek Gürcistan ve Azerbaycan civarlarına yerleştiği, tekrar oralardan göç ederek Ardahan ve Çıldır geneline yayıldığı ve buralarda bir zaman kaldıktan sonra 1700’lü yıllarda Eşmepınar köyüne( o zamanki adıyla Purut’a) temel attığı ortaya çıkmıştır. Köyümüze ilk yerleşen aile ise adını hacda ölen Hacı Nebi Ağa isimli büyüklerinden alan Hacıyil (Kamil Ağa) diye bilinen günümüzdeki VURAL sülalesidir. Köyümüzün oluşumu Hacıyil ailesinin komşu olsun diye civar köylerden davet ettiği diğer ailelerden meydana gelmiştir.
Köyümüzün İsim Değişikliği : Eski adı Purut olan köyümüzün ismi 1949 yılında İl İdaresi Kanunu kapsamında köy isimlerinin değiştirilmesi yönündeki kararı gereğince değiştirilmiştir. Köylümüz Bahtiyar Vural’ın milletvekili seçildiği dönemlerde köye gelen su borularının yenilenmesi ve suyun ana kaynağında yapılan çalışmadan esinlenerek ‘’ pınar eşimek, eşilen pınar’’ türevlerinin yönlendirmesiyle 1963 yılında EŞMEPINAR KÖYÜ adını almıştır. Bu ismi ise zamanın Çıldır Ortaokulu öğretmenlerinden Neriman isimli bir öğretmenin önerdiği belirtilmektedir.28.08.2008... İSA ORHAN
Kültür.
KÜLTÜREL DEĞERLERİMİZ
Aşıklık Geleneği : Eşmepınar köyünde aşıklık geleneğini sürdüren aşıklarımız da mevcuttur. Her ne kadar yeni nesil aşıklık kültüründen uzaklaşmışsa da, kış aylarında zaman zaman köyümüzdeki kahvehanede söyledikleri türkülerle ilgi odağı olan aşıklarımız İsrafil Uzunkaya, Yavuz Timur ve Hakim Topkaya, güzel sesleri, sözleri ve atışmalarıyla beğeniyle dinlenmektedir.
Evlilik : Eşmepınar köyünde de evlilik kısmen değişime uğramıştır. Eskiden özellikle görücü usulü yapılan evlilikler artık kız ve erkeğin karşılıklı anlaşması sonucu gerçekleşir.
Kız İsteme : Evlilik için ilk girişim erkek tarafından gelir.Erkek tarafı kız evine giderek elçilik eder. Evlilik anlaşması sağlandığında şerbet içilir ve kesim kesilir. Kesim, geline alınması gereken çeyizlik eşyaların bir kısmının erkek ailesi tarafından karşılanmasına anlamına gelir. Daha sonra beh de denilen nişan götürülür.Bunun amacı ise çeşitli hediyelerin götürülerek yanı sıra nişan yüzüklerinin takılması ve evliliğin herkese duyurulmasıdır. Düğün gününe kadar erkek tarafı gelin yoklamalarına giderek gelin görür ve hediyeler götürürler.
Kız Evinde Düğün : Kesim kesilirken üzerinde anlaşılan çeyizlik hediyeler erkek tarafından tamamlandıktan sonra düğün hazırlıkları yapılır ve kız evinde bir gün süren düğün başlar. Davul-zurna eşliğinde halaylar çekilir, oyunlar oynanır. Akşam nikah kıyılarak kız evindeki düğün son bulur.
Ertesi gün gelin erkek evine götürülünce kuşak bağlama, kapı basma, sandığa oturma gibi gelenekler uygulamaya konularak oğlan tarafından para alınır ve bir kısmı geline takı olarak takılır. 
Erkek Evinde düğün : Gelin erkek evine ayak bastığında önünde kurban kesilir, başına damdan çerez atılır ve düğün başlar. Kız evinde olduğu gibi davul-zurna eşliğinde çeşitli oyunlar oynanır, halaylar çekilir. Akşam saatlerinde davet edilen dost ve akrabalar gelin görerek para ve takılar takar. Gece geç saatlerde sağdıç evinde meyvelerle donatılmış olan şah gençler tarafından düğün evine getirilerek kız yengesine verilir ve karşılığında para alınır. Bu para ise sağdıca hediye olarak takdim edilir.
MUTFAĞIMIZ : Günümüzde her ne kadar yöresel yemeklerimizin sıkça yapımından uzaklaşılmışsa da, köyümüzde zengin ve köklü bir mutfak kültürü mevcuttur. Yöresel yemeklerimiz arasında köyümüzde de yapılan yemek türleri şunlardır:
Çorbalar : Evelik aşı, Isırgan aşı, Çemen aşı, Kımı aşı, Kesme aşı, Ayran aşı, Süt aşı, Boz aşı, Yarma aşı, Hörre aşı diye adlandırılan çorbalarımız mevcuttur. Bu çorbalardan bazılarına gogul ve cızdak eklendiğinde çok nefis bir tada ulaşılır.
Yemekler : Patatesli Kaz, Haşıl, Etli Hangel, Yaprak Hangel, Kavut, Peynirli Ekmek aşı, Ekşili Ekmek aşı ve Kuymak.
Pilavlar : Kaz Pilavı, Peynirli Makarnama, Erişte Pilavı, Bulgur Pilavı .
Tatlılar : Hasuda, Helva, Tatlı Kavut, Lokum.
Çörekler : Kete, Feselli, Nezik, Katmer.
Kızartmalar : Bişi, Mafiş, Lalanga, Lokum.
Sarmalar : Evelik Sarması, Devetabanı Sarması
Turşu : Kımı Turşusu.
SPOR ETKİNLİKLERİMİZ
Futbol : Spor denilince Eşmepınar köyünün bu konudaki başarısı göz ardı edilemez.. 1980’li yılların başlarına değin köyler arası dostluk futbol maçları yapılırdı. O yıllarda ki köyümüz futbol takımı maç için gittiği komşu köylerde zaman zaman her ne kadar dayak yese de,:) galibiyetin sevinç ve coşkusu bu dayak olayını gölgede bırakırdı.
1980’li yılların başlarından itibaren ilçe genelinde köyler arası amatör futbol turnuvaları yapılmaya başlandı. Çıldır Kaymakamlığının, Tabur Komutanlığının ve Aşıkşenlik Belediye Başkanlığının düzenlemiş olduğu futbol turnuvalarında köyümüz favoriler arasında gösterilse de genelde kupalar Çıldır ve Aşıkşenlik takımları arasında paylaşılırdı.
Köyümüz ilk kupasını Aşıkşenlik Belediyesinin 1988 yılında düzenlediği turnuvada aldı.Kupa alan ilk köy olmanın nedeniyle gururluyduk. Spor severlerin taktir ve beğenisini kazanmıştık. Köyümüzün o takımında bende yer aldığım için unutamadığım maç anılarını kısaca sizinle paylaşmak istiyorum. Turnuvanın ilk maçında Çıldır’la karşılaştık ve maçtan 3-1 mağlup ayrıldık. Bu acı skor bizi hem üzdü hem de hırslandırdı. Yarı finale kadar tüm maçlarımızı kazandık. Yarı finalde Aşıkşenlik’le karşılaştık ve maçı 3-2 alarak finalist olduk. Rakibimiz ise bizi ilk maçta 3-1 yenen Çıldır’dı. Heyecanın doruğa ulaştığı final maçında Çıldır’ı 3-0 yenerek hem rövanşı hem de köyümüz tarihinin ilk kupasını almış olduk. Goller, İsa, Zeki ve Bahattin…
Futbol turnuvaları hemen hemen her yıl devam etti. Birçok kez final oynamamıza rağmen uzun bir süre birincilik kupası alamadık. Bunun nedeni ise turnuvayı düzenleyenlerin Kars’tan hakemleri getiren ve finalde rakibimiz olan ev sahiplerinin olmasıydı. 
2002, 2003, 2004 yıllarda Çıldır kaymakamlığının düzenlediği turnuvalarda tekrar şahlanan Eşmepınar köyü, birincilik kupasını üç yıl üst üste alarak köyümüzün dördüncü şampiyonluğunu ilan etti.
Voleybol : Çıldır Kaymakamlığının Mayıs 2003 yılında düzenlemiş olduğu Gençlik Haftası Etkinlikleri Voleybol Turnuvası’nda yine ilk kez bir voleybol turnuvası kupasını köyümüz almıştır. Finalde Çıldır Lisesi’yle karşılaşan köyümüz çok iyi mücadele ettiği maçta ikincilik kupasının sahibi olmuştur.
Atlı Kızak Yarışması : Çıldır’ın Kurtuluşu nedeniyle her yıl 25 Şubat’ta Çıldır Gölü üzerinde düzenlenen Ardahan-Çıldır Gölü Buz Festivali etkinliklerinde yapılan Atlı Kızak Yarışmaları’nda yine köylülerimiz birçok kez birincilik, ikincilik ve üçüncülük elde ederek göstermiş olduğu başarılarla en çok ödül alan köy konumundadır. İSA ORHAN 28.08.2008
Coğrafya.
Ardahan iline 43 km, Çıldır ilçesine ise 1 km uzaklıktadır.
Eşmepınar Köyü, Doğu Anadolu Bölgesinin kuzeydoğusunda yer alan Ardahan ili Çıldır ilçesine bağlıdır.Doğusu Güvenocak köyü, batısı Çıldır ilçesi ve Sazlısu köyü, güney ve güneybatısı Çıldır Gölü ve Gölbelen Köyü, kuzeyi ise Karaçay ile çevrilidir.
İSA ORHAN
İklim.
Köyün iklimi, Karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Çıldır ilçesinin doğusunda yer alan ve karasal iklimin etkisinde olan Eşmepınar köyünde havaların kışın eksi 40-45 dereceye kadar soğuduğu görülmüştür. Yazları ise ısı ortalama 20-25 derecedir. Yaklaşık altı ay kışın yaşandığı köyümüzde hemen hemen altı ay boyunca kar bulunmaktadır. Genelde Ekim ayının sonlarına doğru yağan kar, Mart ayının sonlarına doğru erimeye başlar. Nisan ayında yağmaya başlayan yağmurlar seyrekte olsa yaz boyu devam eder. Yıl boyu sürekli esen rüzgarlar ise genelde kuzeybatı ve güneyden eser.
Çıldır Gölü ve Karaçay’ın arasında bulunan köyümüz genelde düz bir arazi yapısına sahiptir. Arazisinin yüzde yetmişi tarla ve çayırlarla kaplı olduğundan önemli bir tarım ve hayvancılık alanıdır. Köyümüzün rakımı 1910 metredir. İSA ORHAN
Nüfus.
SOSYAL YAPI 
Nüfus Yapısı : 76 hanelik köyümüzün nüfus 2008 yılı sonu itibariyle 475’tir. Nüfusun çoğunluğu kadınlardan oluşmaktadır. Köyümüzün de çağın gereği olan aile planlamasına uyduğu görülmektedir.
Nüfus Hareketleri : Köyümüzde kış mevsiminin uzun sürmesi, tarım ve hayvancılıktan yeterli gelir sağlanmaması ve başka istihdam sağlayacak iş alanlarının da olmaması sebebiyle köy halkı daha iyi bir yaşam sürmek için batıya, özellikle İstanbul’a göç etmektedir.Bu yüzden sürekli yaşanan göç nedeniyle nüfus her geçen gün biraz daha azalmaktadır. Batıya göç eden köyümüz halkı emekli olduktan sonra köye dönerek yazlık ev yaptırmakta ve yazları 5-6 ay köyde kalmaktadır.
Sosyal Varlıklar : Köyümüz halkının hizmetine sunulan sosyal varlıklarımız şunlardır :
1. İlköğretim Okulu
2. Öğretmen Lojmanı
3. Cami
4. İmam Evi
5. Morg
6. Düğün Salonu
7. Köy Kahvesi
8. Futbol Sahası
9. Voleybol Sahası
10. Telefon, elektrik ve su şebekesi
İSA ORHAN
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
HAYVANCILIK : Eşmepınar köyünde komşu köylere oranla her ne kadar hayvan sayısı düşük olsa da melez, montofon ve simental ırkı hayvanlardan oluşan köyümüz sığırları daha kaliteli ve değerlidir.Bu yüzden köyümüz sığırları piyasanın çok üstünde bir fiyata satılmaktadır.Kültür sığır yetiştiriciliğinin de yapıldığı köyümüzde, yerli hayvan ırkının hızla değiştiği görülmektedir.
Irk Değişimi : 1994 yılında Çıldır Tarım Kredi Kooperatifi’nin teşvik niteliğinde verdiği montofon ve simental ırklı damızlık ineklerden alan bazı köylülerimiz, bu süreç içinde köy sığırlarının ırkının değişmesine , daha verimli ve kaliteli sığır üretimine öncülük etmiştir.
Hayvansal Üretim : Eşmepınar köyünde büyükbaş hayvan sayısının yaklaşık 1200 civarında olduğu, ineklerden iyi denecek derecede süt alındığı fakat elde edilen sütün çok düşük fiyata yani 1 kilo gram sütün 1 bardak çay fiyatına satıldığı görülmektedir. Hayvansal ürünlerimiz tere yağı, sarı yağ, çeçil peynir, yağlı peynir, tulum peyniri ve şor gibi ürünlerdir.
Aşı : Köyümüz sığırlarının aşısı her yıl düzenli olarak yapılsa da yine de şap ve burusella hastalıkları görülmektedir. Bu hastalıklara yakalanan ineklerimiz kısır kalp düşük yaptıklarından yılda 100-150 arası buzağı kaybı gerçekleşmektedir.
Hayvancılığı elinden geldiğince modern yapmaya çalışan köylülerimiz henüz ticari amaca yönelememiştir. Sahip oldukları hayvanların getirileri ailenin yıllık ihtiyaçlarını karşılayacak boyuttadır. Yurt dışından ithal edilen et ve canlı hayvanın iç piyasaya göre daha ucuza mal edilmesi ve bunun yanı sıra hayvan kaçaklığının önlenememesi köyümüzde hayvancılığın gelişmesine engel teşkil eden en önemli faktördür.
"Köyümüzde Bulunan Hayvan Sayısı :" 
İNEK : 450 Adet
DÜVE : 250 ‘’
TOSUN : 150 ‘’
DANA : 350 ‘’
Köyümüzde genelde 1200 adet hayvan bulunur. Köylülerimiz genel ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla her zaman olduğu gibi güz ve ilkbahar dönemlerinde bu hayvanların yaklaşık 400 tanesini sattığından, bir sonraki yıla hayvan sayısı standart rakam olan 850’ye kadar düşer.
Kümes Hayvancılığı : Kümes hayvancılığının da yapıldığı köyümüzde başta kaz olmak üzere hindi, tavuk ve kısmen ördek bulunur. Aile tipi yapılan kümes hayvancılığında kazın önemi büyüktür. Yılsonuna doğru kesilen kazların dışarıda ve soğu havada kurutularak farklı bir lezzete dönüşmesi sağlanır. Buzdolabı veya soğuk yerlerde muhafaza edilen kazlar kış boyu sofraların aranan yemeklerinin başında gelir. Yaklaşık 7 ay boyunca sofralarda haftada bir veya iki gün kaz yemeği bulunur. 
TARIMCILIK : Tarıma elverişli ve düz bir arazi yapısına sahip olması nedeniyle Eşmepınar köyünde tarımcılık diğer köylere nazaran çok daha kolay yapılmaktadır. Köyümüz arazisi zengin tarla ve çayırlarla kaplı olduğundan önemli bir tarım ve hayvancılık alanıdır. İhtiyaç fazlası tarla ve çayırların yüzü komşu köylere kiralık olarak satılmaktadır. Verim yönünden iyi denecek düzeyde olan arazimizin çevresinde Çıldır Gölü ve Karaçay olmasına rağmen hâlâ kuru tarımcılık yapılmaktadır. Genellikle olumlu yansımaların ve Doğrudan Gelir Desteği’nin (DGD) verdiği avantajları iyi kullanan özellikle traktör sahibi köylülerimiz ot, saman, arpa, buğday, fiğ gibi ihtiyaç fazlası ürünlerini satarak kazanç elde etmektedir. Devlet desteğinden ziyade mazot ve gübre fiyatlarının daha cazip hale getirilmesiyle daha çok tarla ekilip daha yeterli gübre kullanılacağından, elde edilen mevcut üründen iki katı daha çok ürün alınacağı ise bir gerçek olarak karşımızda durmaktadır.
Bitkisel Üretim : Eşmepınar köyünde üretilen tarım ürünlerinin başında arpa, buğday, fiğ ve korunga gelir. Yoncanın da yeni yeni ekilmeye başlandığı köyümüzde hayvanların kışlık yiyecek sıkıntısı kalmamıştır. Geçmiş yıllarda mercimek ekimi yapılmış ve iyi verim elde edilmişse de pazar sıkıntısı ve zamanla mercimeğin fiğe dönüşmesi sebebiyle bir daha ekimi yapılmamıştır. Köyümüzde yapılan tarımcılık bazı olumsuzluklar nedeniyle aile tipi yapıldığından ticari boyuta ulaşmamıştır.
Yıllık Tarım İşleri Şu Şekilde Gelişir :
Birinci Etap : Nisan ayının ortalarında başlayan ekim işleri yaklaşık 15 gün sürer.
İkinci Etap : Temmuzun 20 sinde yem bitkileri, 30 unda ise çayırlar biçilmeye başlar.
Üçüncü Etap : Tohumluk yem bitkilerinin biçimine Ağustosun 5 inde, arpa-buğday tarlalarının biçimine ise 10 unda başlanır. Tüm bu hasat işlerinin bitişi Eylül ayı içinde sonlanır. 
Köyümüzde Bulunan Tarım Aletleri :
Traktör…………………….. 21 adet
Römork……………………. 20 ‘’
Patos……………………….. 21 ‘’
Pulluk……………………… 30 ‘’
Traktör Biçeri……………… 15 ‘’
Cızgara…………………….. 10 ‘’
Traktör Tırmığı……………. 12 ‘’
Tohum Sepme Makinesi…… 21 ‘’
Kültüvatör………………….. 2 ‘’
Tamburalı Çayır Biçeri …….. 1 ‘’
Saman Aspratörü…………… 2 ‘’
Gezer Patos…………………..1 ‘’
Traktör Kepçesi…………….. 2 ‘’
Üç Tekerlekli Biçer…………..6 ‘’
At Tırmığı…………………...55 ‘’
Eşmepınar köyünde traktöre sahip olanların oranı yüzde 25 tir. Diğer yüzde 75 traktörsüzler ise tarım işlerinin bir kısmını kendi imkânlarıyla bir kısmını da köyümüz traktörcülerine yaptırmaktadırlar. 
Sebzecilik : Eşmepınar köyünde sebzecilik son yıllarda daha düzenli bir şekilde yapılmaya başlandı. Bazı köylülerimiz hayalinin bile kurulması mümkün olmayan seracılık sistemiyle hemen hemen her türlü sebzeyi yetiştirmeyi başarmıştır. Özellikle salatalığın tam anlamıyla yetiştiği görülmüştür. Bunun yanı sıra domates, biber, patlıcan ve fasulye de seralarda yetiştirilmektedir. Bahçelerdeki açık alanda ise soğan, ıspanak, pancar, maydanoz, marul, kıvırcık, tere, kabak, nohut, havuç, turp, ayçiçeği ve patates gibi her türlü sebzenin de bahçeleri süslediği görülmektedir. Yaz boyu tüketilen ve sofraların organik zenginliği olan sebzecilik aile tipi yapılmaktadır. Hatta bazı köylülerimiz ihtiyaç fazlalıklarını satmaktadır. Köyümüzde her ne kadar meyve ağaçları dikilmişse de meyve vermediği görülmüştür.
BALIKÇILIK : Köyümüz sınırlarını belirleyen Çıldır Gölü ve Karaçay’da olta balıkçılığı yapılmaktadır. Özellikle amatör balıkçılık yapan köylülerimiz, Mayıs ayında başladıkları balık avlama işini aralıklarla Eylül ayının sonuna kadar sürdürürler. Bilindiği gibi sağlık ve besin bakımından oldukça yararlı olan balık, köylülerimiz tarafından beş ay boyunca avlanarak oldukça fazla tüketilmektedir. 
ARICILIK : Köyümüzde aile tipi arıcılık yapılmaktadır. Çam ve meyve ağaçları olmadığından dolayı sade çiçekten oluşan oldukça kaliteli bal elde edilmektedir. Geçmiş yıllarda köyümüzde yaklaşık 15 aile aracılıkla uğraşırken günümüzde bu sayı 5 e kadar düşmüştür. 
YAYLACILIK : Her ne kadar köyümüz arazisi hayvanlara yetecek durumda ise de gelenek halini alan yaylacılıkta hayvan sahibi tüm köylünün yaylaya çıkma zorunluluğu vardır. Oldukça masraflı ve evinde yaylaya çıkacak kimsesi olmayanlar için sıkıntılı olsa da, hasat döneminde köyün bir müddet hayvanlardan arınması ve hayvanların da yaylada rahat etmesiyle iyi bir verim alındığının ortaya çıktığı ise bir gerçektir. 
Sınırları : Panik, Kurtoğlu, Yıldırımtepe, Gölbelen, Sazlısu ve Kotanlı köyü yaylalarıyla çevrilidir.
Havası : Köyümüz yaylasının havası köyümüze oranla daha serindir. Muhteşem yeşili, çiçeği, suyu ve serin havasıyla tam bir yayla özelliği taşımaktadır.
Yaylaya Çıkış ve İniş : Her yıl Haziran ayının 20-25 inde yaylaya çıkan köylülerimiz genelde iki ay kaldıktan sonra Ağustos ayının sonlarına doğru yayladan inerler.
İSA ORHAN
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İsviçre</DOCTITLE>
<TEXT>

İsviçre ( ; ; ; ), resmî adıyla İsviçre Konfederasyonu (, CH kısaltması buradan gelir), federal otoritelerin merkezi Bern ile birlikte 26 kantondan oluşan federal cumhuriyet. Batı Avrupa'da bulunan ülkenin kuzey sınırında Almanya, batısında Fransa, güneyinde İtalya, ve doğusunda Avusturya ile Lihtenştayn yer alır.
İsviçre denize kıyısı olmayan, Alpler, İsviçre Platosu ve Jura Dağları arasında bölünen, 41.285 km2 yüzölçümüne sahip bir ülkedir. Alpler toprakların daha fazla bölümünü işgal ederken, yaklaşık 8 milyon insandan oluşan İsviçreli nüfus çoğunlukla en büyük şehirlerin bulunduğu platoda yoğunlaşmıştır. Bu şehirlerin arasında iki küresel kent ve ekonomik merkez olan Zürih ve Cenevre de vardır. İsviçre Konfederasyonunun uzun bir silahlı tarafsızlık tarihi vardır -1815 yılından bu yana uluslararası bir savaş durumu olmamıştır- ve 2002 yılına kadar Birleşmiş Milletler'e katılmamıştır. Yine de etkin bir dış politika sürdürmektedir ve sıklıkla dünya çapında barış kurma girişimlerine katılır. İsviçre aynı zamanda Kızılhaç'ın doğduğu ülkedir ve ikinci büyük BM merkezi de dahil olmak üzere çok sayıda uluslararası organizasyonun ev sahibidir. Avrupa seviyesinde, Avrupa Serbest Ticaret Birliğinin kurucu üyelerindendir ve Schengen Bölgesinin bir parçasıdır – yine de dikkate değer olarak Avrupa Birliğinin ve Avrupa Ekonomik Alanı bir üyesi değildir.
İsviçre kişi başına düşen net olmayan yerli ürün bakımından dünyadaki en zengin ülkelerden biridir ve her bir yetişkin için en yüksek malvarlığına (finansal ve finansal olmayan) sahiptir. Zürih ve Cenevre sırasıyla dünyadaki ikinci ve sekizinci yaşam kalitesine sahip şehirler olarak sıralanmaktadır. Nominal (GSYİH) bakımından dünyanın on dokuzuncu, satın alma gücü paritesine göre otuz altıncı büyük ekonomisine sahiptir. Malların ihracatında yirminci, ithalatında on sekizinci sıradadır.
İsviçre dil ve kültür açısından dört ana bölgeye ayrılabilir: Almanca, Fransızca, İtalyanca konuşulan bölgeler ile Romanşça konuşulan vadiler. Bu nedenle, çoğunluğunun Almanca konuşmasına karşın ortak etnik ya da ortak dile bağlı bir İsviçre ulusundan sözedilemez. Ülkeye duyulan güçlü bağlılık duygusunun kaynağı ortak tarihsel zemin, federalizm ve doğrudan demokrasi gibi paylaşılan değerler ve kendini Alplerde yaşayanlar olarak tanımlama üzerine kurulmuştur. İsviçre Konfederasyonu'nun kurulması geleneksel olarak 1 Ağustos 1291 olarak kabul edilir ve her yıl yıldönümünde İsviçre Ulusal Günü kutlanır.
Etimoloji.
Türkçede başına "i" harfi eklenerek Latince kökenli dillerden aktarılan İsviçre sözcüğü, İngilizcedeki "Swiss" sözcüğü gibi 16. yüzyılda kullanılmakta olan Fransızcadaki "Suisse" sözcüğünden gelmektedir. Ülkenin İngilizcedeki adı olan "Switzerland", 16. ve 19. yüzyıl arasında kullanılan; fakat günümüzde kullanılmayan ve "Swiss" ile aynı anlamdaki "Switzer" sözcüğünden üretildi. "Switzer" sözcüğü ise Alemancadaki "Schwiizer" sözcüğünden üredi. "Schwiizer" şu an Schwyz kantonu olan bölge ve bu bölgede yaşayanlar için kullanılan bir terimdi ve aynı zamanda Eski İsviçre Federasyonunu oluşturan orman kantonlarından biriydi. 14. yüzyıldan beri kullanılmakta olan Ant kardeşliği () sözcüğünün yanında, 1499'daki Swabian Savaşı'ndan sonra Swiss/Schweiz/İsviçre sözcüğü de sahiplenilmeye başlandı.
Bir yer ismi olarak "Schwyz" ise ilk olarak 972'de Eski Yüksek Almancada "Suittes" biçiminde ve muhtemelen "yakmak" anlamındaki "suedan" sözcüğü ile ilişkili olarak ormanlık alanları yakarak yerleşime açmak anlamında kullanıldı. Sözcük 1499'daki Swabiyan Savaşı'na kadar sadece kantonu nitelemek için kullanılırken, giderek aşama aşama tüm konfederasyonu niteler hale geldi. Ülkenin İsviçre Almancasındaki adı olan "Schwiiz" çift anlamlı olarak hem kantonu hem ülkeyi ifade etmek için kullanılsa da, ülke adı kullanılırken başına "die" tanımlığı getirilmektedir. Yani İsviçre için "d'Schwiiz"i kanton ve kantondaki şehir için sadece "Schwyz" kullanılmaktadır.
Yeni Latince ifade "Confederatio Helvetica" (Helvetler Konfederasyonu) İsviçre'nin federal bir devlet olarak 1848'de kurulmasından sonra tedrici bir biçimde gündeme geldi. 1879'da paraların üzerinde görüldü, 1902'de İsviçre Federal Sarayı'nın üzerine yazılarak tescillendi ve 1948'den sonra da resmî devlet mühürlerinde kullanılmaya başlandı. Sözcük, Antik Romalılar döneminden önce İsviçre Platosu'nda yaşayan ve Galyalı bir topluluk olan Helvet kabilesinden () üretildi. Helvetia, Johann Caspar Weissenbach'ın 1672'de sergilenen bir oyununda alegorik bir kadın kahramandı ve 17. yüzyılda İsviçre konfederasyonunun 
ulusal alegorisi haline geldi.
Dört resmî dilden herhangi birine öncelik vermemek amacıyla Latince kullanılır. Ülke kısaltması olarak (CH) kullanılmasının nedeni de budur. Fransızca ("Confédération suisse"), İtalyanca ("Confederazione Svizzera") ve Romanşça ("Confederaziun svizra") resmî adları "İsviçre Konfederasyonu" olarak çevrilirken; Almanca resmî ad olan "Schweizerische Eidgenossenschaft", "İsviçre Ant Kardeşliği" ya da "İsviçre Sözleşme Ülkesi" anlamına gelmektedir.
Tarihçe.
İsviçre bir devlet olarak 1848 yılındaki İsviçre Federal Anayasası'nın kabulünden bu yana varlığını sürdürür. Bu devletin temelini oluşturan konfederasyonun kuruluşu ise 13. yüzyılın sonlarında gerçekleşmiştir.
Erken dönem tarihi.
Bölgede en eski insansı ("hominidae") varlığı 150.000 yıl öncesine kadar uzanır. En eski tarım yerleşimiyle ilgili bulgulara ise Gächlingen'de (MÖ 5300'lü yıllardan kalma) rastlanır.
Hallstatt ve La Tène kültürü (adını Neuchâtel Gölü'nün kuzeyinde bulunan La Tène arkeolojik kazı alanından alır) bölgede bilinen en erken kültürel kabilelerdir. La Tène kültürü muhtemelen Antik Yunan ve Etrüsk medeniyetlerinden etkilenerek geç Demir Çağı döneminde gelişip yayılmıştı. İsviçre bölgesindeki en önemli kabilelerden birisi de Helvetlerdi. MÖ 58 yılında gerçekleşen Bibracte Muharebesi'nde Julius Caesar'ın orduları Helvetleri yenilgiye uğratmış, daha sonra da (MÖ 15) Tiberius (2. Roma İmparatoru) ve kardeşi Drusus Alpleri tümüyle fethedip Roma İmparatorluğu'nun parçası haline getirmişti. Helvetilerin yaşadığı bölge önce Roma'nın Gallia Belgica eyaletinin parçası olarak "Confoederatio Helvetica" adını aldı, daha sonraları ise Germania Superior eyaletinin parçası oldu. Günümüz İsviçre'sinin doğu kısımları ise Raetia eyaletine katılmıştı.
4. yüzyıldan itibaren İsviçre'nin batı bölgesi Burgonya Krallığı'na aitti. Alamanların 5. yüzyılda İsviçre Platosu'na, daha sonra 8. yüzyılda Alp vadilerine yerleşmesi sonucunda erken Orta çağ döneminde (Frank İmparatorluğu tarafından işgal edilene kadar) günümüz İsviçre toprakları Burgonya ve Alaman krallıkları arasında ikiye bölünmüş vaziyetteydi. 6. yüzyılda bütün İsviçre bölgesi Frank İmparatorluğu egemenliği altına girdi. 6. 7. ve 8. yüzyıllar boyunca da bölge Frank hegemonyası altında kaldı. Şarlman dönemindeki genişleme döneminden sonra Frank İmparatorluğu, 843 tarihli Verdun Antlaşması ile ikiye ayrıldı. İsviçre toprakları da Orta Francia ve Doğu Francia krallıkları arasında paylaşıldı. Kutsal Roma Germen İmparatorluğu döneminde, 1000 yılı civarında bu bölge yeniden tek bir idare altında toplandı.
1200'lü yıllara gelindiğinde İsviçre platosu Savoie, Zähringer, Habsburg ve Kyburg hanedanları tarafından idare edilmekteydi. Uri kantonu, Schwyz kantonu, Unterwalden ("Waldstätten") gibi bazı bölgeler de imparatorluğun doğrudan kontrolü altındaydı ("Reichsfreiheit"). 1264'te Kyburg Hanedanlığı çöktüğünde, Habsburg topraklarını İsviçre platosunun doğusuna kadar genişletti.
Eski İsviçre Federasyonu.
1291 yılında Uri, Schwyz ve Unterwalden kantonlarının oluşturduğu üç orman kantonu temsilcileri bir Federal Beyanname'nin altına imza attı. Beyannameye imza atan taraflar, o zamanlar Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu ile Avusturya Düklüğü'nü elinde tutan Habsburg Hanedanı'nın hükmüne karşı çıkabilmek için birleşmeyi taahhüt ediyorlardı. Bu federasyon kantonları imparatordan, imparatorluk içinde otonom olduklarını garantileyen bir belge de aldı. Ancak iktidar Habsburg Hanedanı'nın eline geçince bu otonomiyi kabul etmeyen Habsburglar, yeni federasyona karşı saldırıya geçti. 15 Kasım 1315 günü gerçekleşen Morgarten Muharebesi'nde Habsburg ordusunu yenen İsviçreliler, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu içinde İsviçre Konfederasyonu'nun varlığını güven altına aldılar.
1353 yılına gelindiğinde ilk birleşen üç kantona ek olarak Glarus ve Zug kantonlarıyla, Luzern, Zürih ve Bern şehir devletleri de birliğe katılarak 15. yüzyıla kadar varlığını sürdüren (Zürih bir toprak anlaşmazlığı nedeniyle 1440 yılında konfederasyondan atıldı) ve sekiz eyaletten oluşan "Eski Federasyon"u kurdular. Bu birlik sonraki yüzyıllarda yeni katılımlarla daha da büyüdü. 1470'lerde Burgonya dükü I. Charles'a karşı kazandıkları zaferler ve İsviçre paralı askerlerinin başarılarıyla federasyonun hem gücü hem de zenginliği arttı. İsviçre'nin kantonları sıralaması yapılırken geleneksel olarak, şehir devletlerini takiben kurucu kantonlar ilk sekiz "Eski Kanton" olarak önde anılırken, 1481 yılından sonra federasyona katılan diğer kantonlar ise tarih sırasına göre dizilmektedir. Kutsal Roma Cermen İmparatoru I. Maximilian'a karşı İsviçrelilerin 1499 yılında Svabya Savaşı'nda kazandığı zafer sonucunda, İsviçre, Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'ndan ayrılıp "de facto" olarak bağımsızlığını kazandı.
1506 yılında Papa II. Julius, günümüzde hâlâ Vatikan'ı koruyan İsviçreli Muhafızları işe aldı. Federasyonun genişlemesi ve ilk savaşlarda elde edilen yenilmezlik unvanı, 1515 yılında Marignano Muharebesi'ndeki İsviçre yenilgisi ile ilk kez durakladı. Bazı kantonlarda Huldrych Zwingli'nin Reform'unun başarılı olması 1529 ve 1531 yıllarında kantonlar arası savaşların (Kappel Savaşları) çıkmasına neden oldu ve İsviçre, Katolik ve Protestan kantonlar şeklinde bölündü. Çatışmalarda Protestan birlikleri çözüldü ve Katolikler birçok kantonda kontrolü ele geçirdiler. 1531'de yapılan barış anlaşmasından sonra bazı kantonlarda Protestanlar ve Katolikler aynı kiliselerde ibadet etseler de Katolikler 7 kanton ile 2 yarım kantonda iktidarda iken, Protestanlar ancak 4 kanton ile 2 yarım kantonda kontrol sahibi olabildiler. 1648 yılında Westfalya Barış Antlaşması ile Avrupa ülkeleri İsviçre'nin Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'ndan ayrılmasını ve tarafsızlığını tanıdı. Aristokrat ailelerin artan otoriteryanizmi, 30 Yıl Savaşları sırasında ortaya çıkan ekonomik krizle de birleşerek 1653 yılında İsviçre köylü savaşlarına yol açtı. Bu çatışmaların arka planında yine Katolik-Protestan çatışması vardı. Kantonlar arasında anlaşmazlığın devam etmesi üzerine 1656 ve 1712 yıllarında Villmergen Çarpışmaları ile karşılıklı şiddet devam etti.
Fransız işgali dönemi.
1798 yılında Fransız Devrimi kuvvetleri İsviçre'yi işgal etti ve zorla yeni bir anayasayı uygulattırdı. Bu anayasa ile ülkenin hükûmeti merkezîleştirdi ve kantonlar ortadan kaldırdı. Helvetia Cumhuriyeti olarak bilinen yeni devletin halk arasında hiç desteği yoktu. Yabancı işgal kuvvetleri tarafından zorla kabul ettirilen bu hükûmet, dinsel inanç özgürlüğü de dahil olmak üzere yüzyıllarca süren gelenekleri yıktı. Bu devlet, İsviçre'yi, Fransa'nın bir uydu devleti hâline geldi. Sık sık ortaya çıkan ayaklanmalar, Fransız birliklerinin varlığı nedeniyle başarıya ulaşamadı. 1798'in Eylül ayında Nidwalden İsyanı'nın Fransızlar tarafından kanlı bir şekilde bastırılması çok iyi karşılanmadı.
Fransa ile diğer ülkeler arasında savaş çıktıktan sonra İsviçre; Avusturya ve Rusya gibi başka devletler tarafından da işgal edildi. İsviçreliler, merkezî hükûmeti destekleyen "cumhuriyetçiler" ve kantonların özerkliğinin tekrar verilmesini isteyen "federalistler" arasında ikiye bölündü. Napolyon Bonapart, her iki tarafın önde gelen politikacılarını 1803 yılında Paris'te bir araya getirdi. Bu toplantının sonucunda İsviçre'nin özerkliğini büyük oranda geri veren ve 19 kantondan oluşan bir Konfederasyonu kuran Aracılık Yasası çıktı. Bu tarihten sonra İsviçre politikasının en önemli çatışma konusu, kantonların kendi kendini yönetme geleneği ile merkezî bir hükûmet gerekliliği arasında oldu. 1815 yılında Viyana Kongresi ile İsviçre'nin bağımsızlığı ve tarafsızlığı, tüm Avrupa güçleri tarafından tanındı. Bu tarihte, Valais, Neuchâtel ve Cenevre kantonlarının federasyona katılmasıyla birlikte İsviçre tarihteki en son genişlemeyi gerçekleştirdi.
1848 anayasası.
1847 yılında ülkedeki Katolik ve Protestan kantonlar arasında bir iç savaş ("Sonderbundskrieg") patlak verdi. O zamanlar hükûmette olan Radikal Parti'nin yaymaya çalıştığı daha üniter bir İsviçre fikrinden hoşlanmayan Katolikler, "Sonderbund" adını verdikleri özel bir antlaşma ortaya çıkardılar. Radikallerin de bu antlaşmaya karşı çıkması üzerine ortaya çıkan savaş bir aydan az sürdü ve yaklaşık yüz kayıp verildi. Küçük ayaklanmalar dışında bu çarpışma, İsviçre topraklarında yaşanan son silahlı çatışmaydı. İç savaştan sonra İsviçre referandum uygulamasına geçti ve 1849 yılında federal anayasa kabul edildi. Bu anayasa ile merkezî otorite kuruluyor ve kantonlar yerel konularda kendi kendilerini yönetebiliyorlardı. Nüfus artışı, Sanayi Devrimi ve tek para birimi kullanılması nedeniyle 1872 yılında önemli oranda revize edilen bu anayasa, savunma, ticaret ve adli konularda federal sorumlulukları da düzenlendi.
1893 yılında anayasa, olağan dışı bir şekilde doğrudan demokrasinin uygulanmasına yönelik olarak düzenlendi. Günümüzde de varlığını sürdüren bu sistem, dünyadaki tek örnek konumundadır.
20. yüzyıl.
İsviçre 1920 yılında Milletler Cemiyeti’ne ve 1963 yılında da Avrupa Konseyi’ne katıldı. I. Dünya Savaşı’nda tarafsızlığını açıklayan ülke askerî olarak savaşa katılmadı.
II. Dünya Savaşı’nda da tarafsızlık açıklandı, bir Alman müdahalesi planlansa da bu gerçekleşmedi. Bu müdahalenin gerçekleşmemesinin nedenlerinden birisi olarak General Henri Guisan önderliğinde İsviçre Silahlı Kuvvetlerinin seferberliğe geçmesi gösterilir. Buna karşın İsviçre'nin bu savaşta tarafsız kalmadığı da ileri sürüldü. Bunlardan bir kısmı İsviçre vatandaşlarının Yahudi Soykırımı esnasında elde edilen paraların aklanmasına yardımcı oldukları, dolayısıyla İsviçre’nin tarafsızlığına gölge düştüğü üzerinde dururken bir diğer kısmı da İsviçre'nin, Almanya ve Mihver Kuvvetlere karşı yürütülen casusluk faaliyetlerinin bir merkezi haline gelerek yenilmelerine yardımcı olduğu üzerinde yoğunlaşır.
II. Dünya Savaşı sırasında hem Müttefik Devletler hem de Mihver Devletleri tarafından İsviçre'nin ticareti abluka altına alındı. Nazi Almanyasına verilen borçların uzatılması ve ekonomik işbirliği, diğer ticaret ortaklarının varlıklarına ve ülkenin işgal edilme olasılığının artıp azalmasına göre sürekli bir değişim yaşadı. 1942'de Vichy Fransası üzerindeki kritik demiryolu bağlantısı koptuğunda ve İsviçre tamamen mihver devletlerle çevrelenmiş hale geldiğinde, verilen tavizler en üst noktasına çıktı. Savaş boyunca 300.000'den fazla mülteci ülkeye sığındı ve merkezi Cenevre'de bulunan Uluslararası Kızılhaç Komitesi bu çatışmalar sırasında oldukça önemli bir rol oynadı. Sert göçmenlik ve iltica politikaları, Nazi Almanyası ile İsviçre arasında ekonomik ilişkiler kadar önemli çatışmalar yarattı, hatta bu 20. yüzyılın sonuna kadar sürdü.
Savaş boyunca İsviçre Hava Kuvvetleri dönem dönem her iki tarafın hava kuvvetleri ile de çatışmalara girdi, Mayıs ve Haziran 1940'da Nazi Hava Kuvvetlerine ait 11 uçak düşürdü. Almanya tehdit politikasını değiştirdikten sonra ise uçakları yere inmeye zorladı. Savaş boyunca 100'den fazla bombardıman uçağı ve personeli yakalandı ve hapse atıldı. 1944-45 yıllarında ise müttefik kuvvetleri yanlışlıkla, içlerinde Schaffhausen, Basel ve Zürih şehirlerinin de olduğu bazı bölgeleri bombaladı.
Savaştan sonra İsviçre hükûmeti "İsviçre Yardımı" adı verilen çeşitli yardım kuruluşlarının oluşturduğu fonların, savaştan zarar gören ülkelere gönderilmesine katkıda bulundu ve Avrupa ülkelerine yapılan Marshall Planı'ndan yararlandı. Bunlar ülkenin ekonomisinin gelişmesine katkıda bulundu.
1959 yılından itibaren kantonlarda kadınlara oy hakkı verilmeye başlandı. 1971 yılında federal düzeyde oy hakkının tanınması en son 1990 yılında Appenzell Innerrhoden kantonunda kadınlara oy hakkı verilmesinden sonra gerçekleşebildi. Bu tarihten sonra kadınlar hızla parlamentoya ve bakanlıklara girmeye başladı, yedi kişilik Federal hükûmet'e ilk olarak 1984–1989 arasında bakanlık yapan Elisabeth Kopp girdi. İlk kadın başbakan ise Ruth Dreifuss oldu. 
1978 yılında Bern kantonunun bazı kısımları bağımsızlıklarını kazanarak yeni Jura kantonunu kurdu. 18 Nisan 1999’da İsviçre halkı ve kantonlar tamamen gözden geçirilen ve yenilenen bir federal anayasanın kabulü yönünde oy kullandı.
21. yüzyıl.
İsviçre, 2002 yılında Birleşmiş Milletler’e tam üye oldu. EFTA (Avrupa Serbest Ticaret Birliği)’nın kurucu üyesi olan ülke, EEA (Avrupa Ekonomik Alanı)’nın bir parçası değildir. Avrupa Birliği’ne üye olmak için Mayıs 1992 tarihinde başvuru yapılmış olsa da Aralık 1992’de EEA için yapılan referandum sonucunda (EEA konusunda referandum yapan tek ülke İsviçre’dir) halkın EEA’ya girişi kabul etmemesi üzerine bu konuda başka bir girişimde bulunulmadı. Bu tarihten sonra AB konusunda çeşitli referandumlar yapılmasına rağmen bu girişimler yeterli destek alamadılar. Yine de İsviçre yasaları AB yasalarıyla uyumlu hale gelmek üzere yavaş yavaş düzenlendi ve hükûmet, Avrupa Birliği ile bir dizi karşılıklı antlaşma imzaladı. Avusturya’nın 1995 yılında AB’ye girmesiyle birlikte İsviçre ve Lihtenştayn tamamen AB ülkeleri ile çevrelenmiş oldu. 5 Haziran 2005’te İsviçreliler %55’lik çoğunlukla Schengen antlaşmasına katılmayı kabul etti. AB yorumcuları bu sonucu geleneksel olarak izolasyonist bir ülke olarak nitelendirilen İsviçre’nin bir iyiniyet gösterisi olarak değerlendirdiler.
Coğrafya.
Orta-batı Avrupa arasında yer alan İsviçre, Alpler'in kuzey ve güney yamaçlarında konumlanmıştır. 41.285 kilometrekarelik yüzölçümüyle İsviçre, Birleşmiş Milletler tarafından tanınan ülkeler arasında yüzölçümü bakımından en büyük 135. ülkedir. 2011 sayımına göre 7.954.700'lük nüfusa sahip olan ülkede, kilometrekareye ortalama 188 kişi düşmektedir. Engebeli bir araziye sahip olan ülkenin güney kısmında, kuzey kısmına oranla daha dağınık bir yerleşim görülür.
Güneydeki İsviçre Alpleri, ortadaki İsviçre Platosu ve kuzeydeki Jura Dağları olmak üzere ülke üç ana topografik alana ayrılabilir. Ülkeyi orta ve güneyinden kateden sıradağlar olan Alpler, ülke topraklarının yaklaşık olarak %60'ını oluşturur. Ülkede bulunan zirvelerin yaklaşık yüz tanesi 'ye yakın veya daha da üzerindedir. ile ülkenin en yüksek noktası Dufour Zirvesi'dir. İsviçre Alpleri'nin yüksek dorukları arasında, bazılarında buzul bulunan vadiler yer alır. Buralarda doğan Ren, Rhône, İnn, Aare ve Ticino gibi başlıca nehirler; Cenevre Gölü, Zürih Gölü, Neuchâtel Gölü ve Konstanz Gölü gibi göllere dökülür. 1.500'den fazla göle sahip olan İsviçre, Avrupa'daki temiz su rezervinin yaklaşık %6'sına sahiptir. Göller ve buzullar, ülke topraklarının yaklaşık olarak %6'sını oluşturur.
Yüksek dağlarla ayrılan birçok vadinin varlığı nedeniyle İsviçre'nin ekosistemleri çok hassastır ve hemen hemen her vadide kendine özgü ekolojiler oluşmuştur. Dağlık bölgelerde de diğer yükseltilerde bulunmayan zengin bir bitki örtüsü bulunur.
İklim ve çevre.
İsviçre'nin yer yer farklılıklar göstermekle birlikte genelinde ılıman iklim görülür. Yaz ayları belirli bir sıklıkla yağmurlu ve mera ve otlatma için uygun olan sıcaklıkta ve nemlilikte geçer. Yaz aylarına kıyasla nem oranının düşük olduğu kış aylarında yüksek noktalarda istikrarlı hava koşulları seyrederken, alçak bölgelerde sıcaklık terselmesi gözükmekte dolayısıyla güneşsiz dönemler yaşanabilir.
Alplerin güney tarafına yoğun yağmur yağdığı dönemlerde, kuzey Alplere sıcak fön rüzgarları gelir. Alp vadilerinin iç kısımlarında en kuru hava koşulları (bu bölgeye doğru hareket eden bulutların, dağların üzerinden geçerken içeriklerinin önemli bir bölümünü kaybetmelerinde dolayı) oluşur. Alplerde bulunan Graubünden gibi geniş bölgelerdeki yağış oranı Valais gibi bağcılığın yapıldığı güney batı bölgelere kıyasla az olur. En yağışlı hava koşulları Alplerin yükseklerinde ve Ticino kantonunda görülür.
Tüm yıl görülmekle birlikte en çok yağmur yaz aylarında düşer. Genel olarak sonbahar en kurak mevsim olmakla ve kışlar yazlara göre daha az yağmur almakla birlikte, yıldan yıla İsviçre ikliminde mevsimsel farklılıklar göze çarpar.
Yüksek dağlarla çevrili özgün ekosistemlerden oluşan vadilerden dolayı, İsviçrenin ekosistemi oldukça kırılgandır. İklimsel, coğrafi ve topografik özellikleri de Alpler bölgesini iklim değişikliğine hassas kılar.
Bitki örtüsü ve hayvanlar: Ülke topraklarının % 23’ünü ormanlar meydana getirir. Ormanların % 70’i kozalaklı ağaçlarla, geri kalan kısmı geniş yapraklı ağaçlarla kaplıdır. Ormanlarda meşe, kayın, ceviz, çam ve kestane ağaçları vardır. Ormanlar İsviçre’nin kereste ihtiyacının yarısını sağlar. Yüksek Alp yamaçlarında dağ keçisi, tavşan, dağ sıçanı ve av kuşları yaşar.
Doğal kaynaklar.
Madenler: Yeraltı kaynakları bakımından İsviçre fakirdir. Ülkede önemsiz birkaç kömür yatağı vardır. Yalnız tuz yatakları önemlidir.
Siyasi yapı.
Çift meclisli İsviçre parlamentosu Federal Meclis, Federal Hükûmet'ten ayrı olarak temel iktidar merkezidir. Federal Meclisi oluşturan Eyaletler Konseyi ve Ulusal Konsey yasa çıkarmak da dahil olmak üzere her açıdan eşit güce sahiptir.
1999 anayasasına göre, federasyona özel olarak delege edilmemiş tüm güçler kantonların elindedir.
Eyaletler konseyinin 46 üyesi (her kantondan iki ve yarım kantondan bir olmak üzere) doğrudan her kantonda seçilir. Ulusal Konsey’in 200 üyesi ise nispi temsil esaslarına dayanarak seçilir. Her iki meclise seçilenlerin görev süresi 4 yıldır. Referandumlar yoluyla her yurttaş federal hükûmet tarafından kabul edilmiş yasaların geçerliliğini sorgulayabilir ve federal anayasaya düzeltme yapılmasını isteyebilir. Bu haklar İsviçre'yi doğrudan demokrasi uygulanan bir ülke yapar.
Yürütme erki ve devlet başkanlığı görevi yedi üyeden oluşan Federal hükûmette toplanır. Her ne kadar anayasaya göre Meclis Konsey üyelerini seçse ve denetlese de, yasama sürecini yönlendirme ve federal yasaları uygulama konusunda Federal hükûmet yavaş yavaş önde gelen bir role kavuştu. Özel temsil görevlerini yürütmek üzere konseyi oluşturan yedi kişi içinden bir kişi bir yıllığına İsviçre Konfederasyon Başkanı olarak seçilir.
1959 yılından Aralık 2003'e kadar Federal hükûmette İsviçre’nin dört önemli siyasi partisi, federal meclisteki temsil oranlarına göre oluşan "sihirli formüle" göre temsil edilir: 2 üye Hristiyan Demokratlardan (CVP/PDC), 2 üye Sosyal Demokratlardan (SPS/PSS), 2 üye Liberal Demokratlardan (FDP/PRD), ve 1 üye de İsviçre Halk Partisinden (SVP/UDC). Konseydeki bu geleneksel üye dağılımı herhangi bir yasa ile tanımlanmış değildir ve 2003 seçimlerinden sonra Hristiyan Demokratlar ikinci sandalyelerini, o yıl meclis seçimlerinde en güçlü parti olarak çıkan İsviçre Halk Partisine kaptırdı.
Federal Yüksek Mahkeme’nin görevi kanton mahkemelerinden gelen temyizlere ve federal yönetimin idarî kararlara bakmaktır. Yüksek Mahkeme yargıçları, altı yıllık görev süresi için Federal Meclis tarafından seçilir.
Doğrudan demokrasi.
1848 federal anayasanın uygulanmaya başlandığından beri İsviçre Dünya üzerinde eşi benzeri olmayan bir hükûmet sistemi olan doğrudan demokrasiye evsahipliği yapar. Parlamenter demokrasinin vazgeçilmez ögeleri olan meclis ve konseyler de bulunduğundan kimi zaman bu sistem yarı-doğrudan sistem olarak da adlandırılır. İsviçre doğrudan demokrasisinin federal düzeydeki araçları "halkın hakları" denilen "anayasal girişim" ve "referandum"dur. Kanton ve belediye düzeyinde de bu araçlar daha geniş ve farklı olarak uygulanır.
Meclis tarafından onaylanmış bir yasanın geçerliliğini sorgulamak isteyen bir grup yurttaş eğer yasanın çıkmasından sonraki 100 gün içinde yasaya karşı 50.000 imza toplayabilirlerse federal bir "referandum" isteğinde bulunabilirler. Bu durumda yasanın kabulu ya da reddi için ulusal düzeyde ve basit çoğunluk ile karar verilen bir oylama yapılır. Federal bir yasaya karşı sekiz kanton birleşerek de referandum isteğinde bulunabilir.
Benzer şekilde yurttaşlar bir anayasal değişikliği 18 aylık bir süre içinde destekleyen 100.000 imzaya ulaşabilirlerse federal "anayasal girişim" ile ulusal oylamaya gidebilirler. Meclis anayasal değişiklik isteğini tamamlayıcı olarak karşı öneri getirebilir ve seçmenler her iki önerinin kabulu durumunda seçeneklerini oy pusulalarında işaretler. Anayasal değişikliklerin, ister meclis tarafından getirilmiş ister anayasal girişimle sunulmuş olsun kabul edilmesi için hem ulusal düzeydeki oylamanın sonucunun çoğunluğu hem de kantonların sonuçlarının çoğunluğu olmak üzere çifte çoğunluk aranır.
İdarî yapılanma.
İsviçre, 26 kantondan oluşmaktadır. Kantonların nüfusu 15.000 (Appenzell Innerrhoden) ile 1.253.500 (Zürich) arasında ve yüzölçümü de 37 km2 (Basel-Stadt) ile 7.105 km2 (Graubünden) arasında değişir. Kantonlarda toplam 2.889 belediye bulunmaktadır.
İsviçre içinde iki anklav (kuşatılmış toprak) bulunur: Almanya’ya ait olan Büsingen ile İtalya'ya ait olan Campione d'Italia.
Avusturya'nın Vorarlberg eyaletinde 11 Mayıs 1919 tarihinde yapılan referandum sonucunda halkın %80'i eyaletin İsviçre Konfederasyonuna katılması önerisini destekledi. Ancak Avusturya hükûmetinin, Müttefik kuvvetlerin, İsviçre liberallerinin, İtalyan İsviçrelilerin ve Fransız İsviçrelilerin karşı çıkmasıyla bu gerçekleşmedi.
İsviçre'de bulunan uluslararası kuruluşlar.
Özellikle İsviçre’nin tarafsızlığı nedeniyle hatırı sayılır bir miktarda uluslararası örgütün merkezi İsviçre’de bulunur. İsviçre'nin tarafsızlık politikası uluslararası arenada 1815 yılında Viyana Kongresi ile de tanındı. 1863 yılında İsviçre’de kurulan Kızıl Haç’ın merkezi hâlâ buradadır. İsviçre Avrupa Birliği’nin bir üyesi değildir ve 1990’ların başında yapılan referandum sonucunda İsviçre halkı AB’ye katılmayı reddetti.. 2002 yılında Birleşmiş Milletler’e katılan İsviçre , bu örgüte en son katılan ülkelerden biridir.
İsviçre'nin Cenevre kenti Kızılhaç ve Kızılay Hareketi ile Cenevre Sözleşmelerinin doğduğu yerdir. Ayrıca 2006 yılından bu yana Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Konseyi'ne ev sahipliği yapar. Birleşmiş Milletlere katılan en son ülkelerden biri olmasına rağmen, New York'tan sonra Birleşmiş Milletlerin ikinci büyük merkezi olan Milletler Sarayı Cenevre'de bulunur. İsviçre Milletler Cemiyetinin kurucu üyesi ve ev sahibidir.
Birleşmiş Milletler genel merkezi burada bulunmamasına rağmen, İsviçre Konfederasyonu; Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ), Uluslararası Çalışma Örgütü (ILO), Uluslararası Telekomünikasyon Birliği (ITU), Mülteciler için Birleşmiş Milletler Yüksek Komiserliği (UNHCR) gibi birçok BM ajansını barındırır ve Dünya Ticaret Örgütü de dahil olmak üzere 200 kadar uluslararası örgüte ev sahipliği yapar. Dünyanın karşı karşıya olduğu önemli konuları görüşmek üzere İsviçre'nin Davos kentine yabancı ülkelerden gelen siyasi liderler ve iş çevreleri, çevre ve sağlık konuları da dahil uluslararası konuların konuşulduğu Dünya Ekonomik Forumu yıllık toplantılarında bir araya gelirler.
Birçok uluslararası spor organizasyonu ve federasyonu da bu ülkede bulunur. Uluslararası Basketbol Federasyonu Cenevre'de, UEFA (Avrupa Futbol Federasyonları Birliği) Nyon'da, FIFA (Uluslararası Futbol Federasyonları Birliği) ve Uluslararası Buz Hokeyi Federasyonu Zürih'de, Uluslararası Bisiklet Birliği Aigle'de ve Uluslararası Olimpiyat Komitesi Lozan'da bulunur.
Ordu.
İsviçre Silahlı Kuvvetleri, kara ve hava kuvvetlerinden oluşmaktadır. Askeri personelin %5'ini profesyonel askerler oluşturur, geri kalan askeri personel ise 20 ile 34 yaş arası (özel durumlarda 50'ye kadar çıkar) erkek vatandaşlardır. Denize kıyısı olmayan bir ülkedir, bu yüzden deniz kuvvetleri bulunmamaktadır; fakat sınırlarda bulunan göllerde silahlı askeri devriye botları bulunur. İsviçre vatandaşlarının, Vatikan İsviçreli Muhafızlar ya da çifte vatandaş olanlar haricinde, başka bir ülkede askeri görev yapması yasaklanmıştır.
İsviçre milis sistemi askerlere ordu tarafından verilen ekipmanları, personelin kendine ait özel silahları da dahil, evlerinde tutmalarını şart koşar. Bazı kuruluşlar ve siyasi partiler bu uygulamayı tartışır ve uygunsuz görür fakat İsviçrelilerin büyük bölümü bu uygulamanın lehlerine olduğunu düşünmektedir. Zorunlu askerlik hizmeti tüm erkek İsviçre vatandaşlarını kapsar, kadınlar da gönüllü olarak askerlik yapabilirler. Erkekler genellikle 19 yaşında askerlik eğitimi için emir kağıdını alırlar. İsviçreli genç nüfusun yaklaşık üçte ikisi askerlik hizmeti için uygundur, uygun olmayanlar için ise alternatif hizmet şekilleri bulunur. Yıllık yaklaşık, 20,000 kişi 18 ila 21 hafta arasında askeri eğitim merkezlerinde eğitim görürler.
İsviçre'nin bütünlüğü ve tarafsızlığını sağlamak amacıyla bugüne kadar üç genel seferberlik ilan edildi. İlki 1870-1871 yıllarında Fransa-Prusya Savaşı dolayısıyla ilan edildi. İkincisi 1914 yılının Ağustos ayında, I. Dünya Savaşı'nın patlak vermesi üzerine ilan edildi. Ordunun üçüncü seferberliği ise 1939 Eylül'ünde, Almanya'nın Polonya üzerine saldırması üzerine Henri Guisan'ın general olarak seçilmesiyle ilan edildi.
Tarafsızlık politikası nedeniyle, İsviçre ordusu diğer ülkelerde silahlı çatıışmalara katılmaz, ancak dünyada bazı barış misyonlarına katılır. 2000 yılından beri silahlı kuvvetler departmanı uydu iletişimlerini izlemek amacıyla Onyx istihbarat toplama sistemini kullanır.
Soğuk Savaş'ın bitmesinin ardından anti-militarist gruplar tarafından askeri faaliyetlerin engellenmesi, hatta tamamen silahlı kuvvetlerin kaldırılması için girişimler oldu. Anti-militarist gruplar tarafından başlatılan dikkate değer bir referandum, 26 Kasım 1989 tarihinde yapıldı. Bu öneriye seçmenlerin yaklaşık üçte ikisi karşı çıktı. Benzer bir referandum, Amerika'ya düzenlenen 11 Eylül Saldırıları nedeniyle %78'lik bir oranla anti-militarist grupların başarısız olması ile sonuçlandı.
Hukuk.
İsivçre bir hukuk devletidir. Mahkemeler hükûmetten ve parlamentodan bağımsızdır. Hangi temel hak ve yükümlülüklerin geçerli olduğu ve İsviçre’de siyasi ve adli sistemin nasıl düzenlendiği, İsviçre Federal Anayasasında yazılıdır. 26 kantondan oluşan federal bir yapıya sahip olan İsviçre'de, her kanton federal hukuka aykırı olmamak kaydıyla kendi anayasalarına ve yasalarına sahiptirler. Ayrıca her bir kantonun kendi meclisi, hükûmeti ve mahkemeleri vardır. İsviçre, Avrupa Birliği üye ülkesi olmaması nedeniyle Avrupa Birliği hukuku'nun etkisi altında değildir. Bu nedenle kendi ulusal hukuk sistemini ve hukukunu korumaktadır. İsviçre'nin anayasası 18 Nisan 1999 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Ancak bu anayasanın kökeni 12 Ekim 1848 tarihli İsviçre Federal Anayasası'na dayanmaktadır. Federal yargı teşkilatı ise Federal Yüksek Mahkemesi, Federal Ceza Mahkemesi ve Federal İdare Mahkemesi'nden oluşmaktadır. 
İsviçre Anayasası tarafından federal kanunların uygulamasını denetleme yetkisi en yüksek yargı organı olan Federal Yüksek Mahkeme'ye verilmiştir. Federal Yüksek Mahkeme’nin görevi kanton mahkemelerinden gelen temyizlere ve federal yönetimin idarî kararlarına bakmaktır. Yüksek Mahkeme yargıçları, altı yıllık görev süresi için Federal Meclis tarafından seçilir. Bunun dışında genel yargı yetkisi bağımsız kanton mahkemeleri tarafından kullanılmaktadır.
Ekonomi.
Zengin ve kararlı bir pazar ekonomisine sahip olan İsviçre, kişibaşı Gayri Safi Yurtiçi Hasıla’da Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ve büyük Avrupa ekonomilerinin önünde yer alırken alım gücü paritesinde onuncu sırada gelir. 20. yüzyılın çok önemli bir döneminde açık ara ile Avrupa’nın en refah ülkesi olan İsviçre 1990’lardan beri ağır bir büyüme dönemine girdi ve 2005’e gelindiğinde kişi başına GSYİH’da nüfusu bir milyondan büyük Avrupa ülkeleri arasında İrlanda, Danimarka ve Norveç’in ardından dördüncülüğe düştü ve satınalma paritesine göre de onunculuğa geriledi. Buna karşın İsviçre'de kişi başına düşen milli gelir 80.000 dolar düzeyinde olup ve 35.000 dolar civarındaki AB ortalamasının oldukça üstündedir. İşsizlik oranı 2012 Aralık rakamlarına göre % 3.2'dir. İsviçre Avrupa Serbest Ticaret Birliği (EFTA) üyesidir.
İsviçre ekonomisinin en büyük sektörü % 73'lük oranı ile hizmet sektörüdür. Bankacılık, sigortacılık, turizm ve ticaret ekonominin en önemli kalemleridir. Toplam ihracatın üçte biri de banka, sigorta, turizm ve uluslararası organizasyonlar gibi alanlara aittir. Ekonominin yüzde 23'ünü ise sanayi sektörleri oluşturur. Sanayi sektörü en çok kimya endüstrisi, sağlık ve ilaç sektörü, bilimsel ve hassas ölçüm araçları ve müzik aletleri gibi alanlarda gelişmiştir. En büyük ihraç ürünleri kimyasal ürünler (ihracatının % 34'ü), makine/elektronik aletler (ihracatını % 20.9'u) ve hassas ölçüm araçları ve saatlerdir (ihracatının % 16.9'u). Tarım sektörü ise ekonomide sadece % 4 gibi bir oranı oluşturur. Buna karşın kaliteli tarım ürünleri tercih edilir.
İsviçre birçok çokuluslu şirketlere de ev sahipliği yapar. Gelirleri bakımından İsviçre'nin en büyük şirketleri; Glencore, Gunvor, Nestlé, Novartis, Hoffmann-La Roche, ABB, Mercuria Enerji Grubu ve Adecco sayılabilir. Ayrıca UBS AG, Zürih Sigorta Grubu, Credit Suisse, Barry Callebaut, Swiss Re, Tetra Pak ve Swatch Grup da diğer önemli şirketlerdendir. İsviçre ekonomisi dünyanın en güçlü ekonomilerinden biri sayılır.
Bankacılık.
İsviçre, tüm dünyada gelişmiş bankacılık sistemi ile tanınır. Ülkede toplam 385 banka faaliyet gösterir. Tümü uluslararası bankacılık sistemine göre çalışan bankalar, dünyanın her yerinden çok sayıda müşteriye hizmet ederler ve gizlilik ilkesini esas alırlar. Ülkedeki bankacılık faaliyetinin yüzde 50'den fazlası iki bankanın, UBS AG ve Credit Suisse'in kontrolü altındadır. Bu iki banka'dan UBS yatırım danışmanlığı ve menkul kıymetler konularında, Credit Suisse ise finans hizmetleri ve krediler alanında uzmanlaşmıştır. Bunların dışında her bir kantonda kurulmuş kantonal bankalar bulunur. Bu 24 adet kantonal banka devlet garantisi ile faaliyet yürütürler. Bunların dışında çok sayıda özel banka ve yabancı banka bulunur. Global ölçekli iki banka toplam varlıkların yüzde 52'sini elinde tutarken, kantonal bankalar yüzde 16'sını, yabancı bankalar ise yüzde 13'ünü ellerinde bulundurular. Bunların dışında sadece belli bir işlem hacminin üstündeki şirketlere hizmet veren ticari bankalar da bulunur.
Finans sektöründe 2011 rakamlarına göre 143.000'ü bankacılık sektöründe olmak üzere 196.000 kişi çalışır. Bu sektörde çalışan sayısı toplam işgücünün yüzde 5.7'sini oluşturmasına karşın, 59.4 milyar franklık katma değer yaratarak ekonomiye yüzde 10.3'lük bir katma değer üretir. 
İsviçre, bankalarındaki 2 trilyon dolarlık mevduat ile en büyük offshore merkezi durumunda. İsviçre, son yıllarda, banka hesaplarındaki gizlilik prensibi yüzünden, Avrupa Birliği ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yoğun baskı altına alındı. Örneğin ülkenin en büyük bankası UBS, 2009 yılında en büyük 4.000 müşterisinin isimlerini ABD hükûmetine vermek ve 780 milyon dolar tazminat ödemek zorunda kaldı. 
Dış ticaret.
İsviçre'nin en büyük ticaret ortağı Almanya'dır. 2011 yılı verilerine göre ihracatın %20,1'i, ithalatın ise %33,6'sı bu ülke ile yapılmaktadır. Bununla birlikte Amerika Birleşik Devletleri, İtalya ve Fransa diğer büyük dış ticaret ortaklarıdır. İsviçre'nin 2011 yılında ürün grubu bazında en fazla ihracat gerçekleştirdiği ilk üç ürün grubunu eczacılık ürünleri, makine ve aksamları ve saatler ile bunların aksam ve parçaları oluştururken; en fazla ithalat gerçekleştirdiği ilk üç ürün grubunu ise makine ve aksamları, "eczacılık ürünleri ve inciler, kıymetli taş ve metal mamulleri, madeni paralar oluşturmaktadır.
Diğer yandan İsviçre Uluslararası Kakao Örgütünün (ICCO) de bir üyesidir.
Devlet bütçesi.
2012 yılı devlet bütçesi 212.7 milyar dolar gidere karşılık 211.1 milyar dolar gelir şeklinde gerçekleşti. Bütçe fazlası Gayrisafî yurtiçi hâsıla'nın yüzde 0.2 fazlası oldu.
2009 yılı devlet borçları 198.4 milyar dolar ile Gayrisafî yurtiçi hâsılanın yüzde 40.5'i kadardır.
2006 yılı verilerine göre devlet harcamalarının yüzde 10.8'i sağlık, yüzde 5.8'i eğitim , yüzde 1.0'ı ise askeri harcamalara gider.
Güncel ekonomik gelişmeler.
İsviçre ekonomisi, 2001 yılından itibaren genel bir durgunluk içine girdi. Bu nedenle Federal Hükûmet durgunluğu aşabilmek için bazı çalışmalar başlattı. 2005 yılında yeni dış ekonomik ilişkiler stratejisi oluşturuldu ve uygulanmaya başladı. Bunun sonucunda uluslararası alanda yatırım ve faaliyette bulunan UBS gibi bankalar ile Roche, Novartis, Nestle gibi uluslararası şirketler tarihi karlar elde ettiler. Buna karşın iç pazardaki daralma aşılamadı. İç pazarları genişletebilmek için inşaat sektöründe devlet yatırımları artırılmaya, komşu AB ülkelerinin tüketim sektörlerinde faaliyet gösteren firmalar (gıda, süpermarketler, giyim ve ev eşyaları gibi) ülkeye çekilmeye çalışıldı.
Bu gelişmelerin etkisiyle 2006 yılının ilk altı ay verileri itibariyle ekonomi olumlu ilerleme kaydetti. Son yıllarda en büyük sorun olan işsizlik 2006 yılında düzenli olarak azalarak yüzde 3,1'e geriledi. Keza, artan petrol fiyatlarına ve faiz oranlarının yükselmesine rağmen enflasyonda görece az bir artış oldu. Bu artış da petrol fiyatlarına bağlı üretici fiyatlarındaki artışın etkisiyle oldu. Ekonomideki genel iyileşmenin bir göstergesi de hükûmetin 2006 yılı büyüme tahminini Haziran ayında yüzde 2 oranında yükselterek yüzde 2,7 olarak açıklaması olmuştur. Keza, OECD de İsviçre için 2006 yılı büyüme tahminini yüzde 1,7'den yüzde 2,4'e çıkarmıştır. Küresel finans krizinin etkisiyle 2009 yılında yüzde 1,9 daralan İsviçre ekonomisi, 2010 yılında yüzde 2,7 2012 yılında ise ancak yüzde 1,4 büyüyebildi.
Enerji politikası.
İsviçre'de üretilen enerjinin %39'u nükleer enerji ve %52'si hidroelektrik kaynaklıdır.
18 Mayıs 2003 tarihinde, "Moratorium Plus" adındaki halk girişimi yeni nükleer enerji santrallerinin yapımını yasaklayan yasanın uzatılmasını istedi. Ancak hem "Moratorium Plus" hem de "Electricity Without Nuclear" girişimleri kabul görmedi: "Moratorium Plus" %41,6 evet ve %58,4 hayır oyu; "Electricity Without Nuclear" %33,7 evet ve %66,3 hayır oyu aldı.
Yeni nükleer santrallerin kurulması konusunda on yıl önce yapılan moratoryum, 1990 yılında bir vatandaş girişimi ile oylanan ve %45,5'lik Hayır oylarına karşılık %54,5'lik Evet oylarının kazanması sonucunda başlatıldı. Bern Kantonu halen yeni bir nükleer santral yapımı planlamaktadır. 2011 Tōhoku depremi ve tsunamisi ile yaşanan Fukuşima I Nükleer Santrali kazalarının ardından 25 Mayıs 2011 tarihinde İsviçre hükûmeti önümüzdeki 2 ya da 3 yıl içinde nükleer enerji kullanımı sonlandırmayı planladığını duyurdu. Enerji bakanı Doris Leuthard basın toplantısında "Hükûmet olarak daha güvenli ve otonom bir enerji kaynağı için kademeli durdurma kararı aldık. Fukuşima bizlere nükleer gücün ne kadar tehlikeli olduğunu gösterdi." İlk reaktörün 2019, son reaktörün ise 2034 yılında kapatılacağı duyuruldu.
İsviçre ve Avrupa Birliği.
Birliğe katılmamayı yeğleyen dört Avrupa ülkesi İsviçre, İzlanda, Lihtenştayn ve Norveç Avrupa Birliği ile ilgili pek çok ekonomik ve yasal düzenlemeye ise kısmen de olsa katılım gösterdi. Bu ülkelerden İzlanda, Lihtenştayn ve Norveç, Avrupa Ekonomik Alanı aracılığıyla tek pazar düzenlemelerine katıldılar. İsviçre de benzer iki-taraflı antlaşmalar aracılığıyla Avrupa Birliği ile ilişkiler kurdu. Avrupa'nın tanınmış beş küçük devleti olan Andorra, Lihtenştayn, Monako, San Marino ve Vatikan ile yürütülen ilişkiler de avroyu ortak para birimi olarak kullanmaktan ve bazı diğer ekonomik iş birliği çalışmaları yapmaktan oluşur.
İsviçre'de Avrupa Ekonomik Alanına üye olma konusunda 1992 yılı Aralık ayında yapılan referandum olumsuz sonuçlandı ve o zamandan beri Avrupa Birliği (AB) ve Avrupa ülkeleri ile ilişkiler ikili anlaşmalar yoluyla geliştirildi. İsviçre halkı, 2001 yılının Mart ayında, AB'ye katılım müzakerelerine başlamak için yapılan bir halk oylamasında da red kararı verdi. Son yıllarda, İsviçre, uluslararası rekabet gücünü artırmak amacıyla, ekonomik uygulamalarını büyük ölçüde AB ile uyumlu hale getirdi. Ekonomisi de her yıl istikrarlı şekilde artmaktadır. AB'ye tam üyelik İsviçre hükûmetindeki bazı üyelerin uzun dönemli bir hedefi olsa da, buna karşı başta muhafazakar SVP tarafından desteklenen hatırı sayılır bir karşı çıkış vardır. Batıdaki Fransızca konuşan bölgelerde ve ülkenin diğer kısımlarındaki büyük kentlerde AB yanlısı bir eğilim olmasına karşın, halkın büyük bir kısmı bu eğilimi paylaşmaz.
Hükûmet, AB ile ilişkileri yürütmesi amacıyla İsviçre Dışişleri Bakanlığı ve İsviçre Ekonomi Bakanlığı'ne bağlı bir Entegrasyon Dairesi oluşturdu. İsviçre'nin Avrupa'nın geri kalanından izole olmasının olumsuz sonuçları en aza indirmek için, Bern ile Brüksel arasında, ticari ilişkilerin serbestleştirilmesi çerçevesinde yedi ikili anlaşma imzalandı. Bu anlaşmalar 1999 yılında imzalandı ve 2001 yılında yürürlüğe girdi. İkili anlaşmaların bu ilk serisi kişilerin serbest dolaşımını içeriyordu. Dokuz alanı kapsayan ikinci bir dizi 2004 yılında imzalandı ve o zamandan beri uygulanmaktadır. İkinci seri ise Schengen Antlaşması ve Dublin Sözleşmesini içeriyor. İşbirliği konusunda başka alanlarda çalışmalar devam etmektedir.
İsviçre, bir bütün olarak AB ile olumlu ilişkilerin sürdürülmesi ve yoksul Güney ve Orta Avrupa ülkeleri ile işbirliğini desteklemek için 2006 yılında 1 milyar Franklık bir destekleme yatırımı yapma kararı aldı. Romanya ve Bulgaristan'ın son başvurularını desteklemek için 300 milyon Franklık yeni bir paket için yeni bir referandum yapılması söz konusudur. İsviçre, ekonomik konularda AB'nin ve kimi zaman da uluslararası kurumların baskısı altında kalmaktadır. Bunun sonucunda, şimdiye kadar bankacılık alanındaki gizliliği azaltmak ve AB ile vergi paritesini eşitleyebilmek için vergi oranlarını yükseltmek zorunda kaldı. AB ile dört yeni başlık altında ortaklık için ön görüşmeler sürdürülmektedir: Bu başlıklar Avrupa ile elektrik enerjisi pazarının açılması, Avrupa Galileo GNSS sistemine katılım, Avrupa hastalık önleme merkezi ile işbirliği ve yiyecek ürünlerinin kaynak sertifikalarının tanınması konularını kapsamaktadır.
27 Kasım 2008 tarihinde, Brüksel'de Avrupa Birliği içişleri ve adalet bakanları, İsviçre'nin de 12 Aralık 2008 den itibaren Schengen alanına katıldığını duyurdu. Buna göre ülkenin sınır kapılarında gümrük kontrol noktaları kalacak fakat bunlar sadece ürünlerin geçişini kontrol etmek için kullanılacaktı. 29 Mart 2009 tarihinden bu yana sınır kapılarında insanlar için pasaport kontrolü yapılmamaktadır. Ancak polis gerekli gördüğü durumlarda hem sınır kapılarında hem ülke içinde kimlik ve pasaport kontrolü yapabilir. .
Nüfus yapısı.
[[Dosya:Map Languages CH.png|300px|thumb|İsviçre’de başlıca diller:Almanca, Fransızca, İtalyanca, Romanş]]
İsviçre, Avrupa’nın bazı önemli kültürlerinin kavşak yerinde yer alır. Bu kültürler ülkenin dillerini ve kültürü önemli ölçüde etkiler. İsviçre’nin dört resmî dili vardır: Kuzey ve Orta İsviçre’de Almanca(64%); batıda Fransızca (20.4%); güneyde İtalyanca (6.5%); ve güneydoğuda Graubünden kantonunda küçük bir azınlık tarafından konuşulan Romanş (< 1%). Federal hükûmet dört resmî dili de kullanmak zorundadır. Federal Meclis’te bu dört dilde simültane tercüme yapılır.
İsviçre’de konuşulan Almanca diyalekt grubuna genel olarak İsviçre Almancası denir. Ancak yazılı iletişimde ve radyo-televizyon yayıncılığında standart Yüksek Almanca kullanılır. Benzer şekilde İsviçre’nin diğer bölgelerinde de İsviçre Fransızcası ve Ticino diyalekti kullanılır. Ayrıca resmî diller (Almanca, Fransızca ve İtalyanca) diğer dillerden İsviçre dışında anlaşılmayan bazı terimleri (Fransızca’dan geçen Almanca "Billette" ) ve diğer dillerdekine benzer kelime kullanımlarını (İtalyanca "azione", "eylem" anlamında değil Almanca "Aktion" gibi "indirim" anlamında kullanılır) ödünç almıştır. Her İsviçrelinin okulda kendi anadilinden başka İsviçre’nin resmî dillerinden birini öğrenmesi zorunludur. Bu nedenle İsviçrelilerin çoğu en azından iki dil bilir.
<noinclude>
Göçler.
Günümüz İsviçre'si -diğer birçok Batı Avrupa ülkesi gibi- göç alan bir ülkedir. İsviçre nüfusunun % 23'ünü yabancı göçmenler oluşturur.
Bugünkü Federasyon bölgeleri ve özellikle Zürih, çok önceden beri dışarı doğru büyük bir göç hareketinin hedefi idi. Endüstrileşme ile birlikte özellikle Alplerden de bir iç göç yaşandı. 1950'li yıllarda başlayan ve ülkeye bugüne kadar süren zenginliğini sağlayan hızlı ekonomik ve maddi büyüme göç dengesini ters çevirdi. Çalıştırmak için yabancı işçiler aranır oldu, sonraları, Yugoslavya'nın dağılması gibi süreçlerde sık sık İsviçre'ye politik göçmenler akın etti. Türkiye'den Batı Avrupa'ya ve aynı zamanda İsviçre'ye ekonomik göçmenler geldi. Son yıllarda ise İsviçre'deki işyerlerinde tercih edilen Almanların göçleri belirgin bir yükseliş gösterdi. 2011 yılında İtalyan vatandaşları toplam yabancılar içinde % 16.3 ile en büyük kesimi oluştururken, ardından Almanlar (% 14.9), Portekizliler (% 12.0), Sırplar (% 6.9), Fransızlar (% 5.4) gelmektedir. Diğer küçük göçmen gruplarını ise Türkler, İspanyollar, Makedonyalılar, Avusturyalılar, İngilizler, Bosnalılar ve Hırvatlar oluşturur. 2011 yılı sonunda İsviçre'de toplam 1.814.800 yabancı pasaportlu yerleşimci bulunur.
Yapılan istatistikler İsviçre pasaportu olmayan, dolayısıyla oturma izni ile yaşayan göçmenlerin miktarını göstermektedir. İsviçre çifte vatandaşlığa izin verdiği için İsviçre vatandaşlığına geçmiş olan çok sayıda göçmen de bulunmaktadır. İsviçre vatandaşı olmuş olan tahmini 700.000 kadar göçmen vatandaş ile birlikte toplam göçmen oranının nüfusun % 30'una vardığı tahmin edilmektedir.
İsviçre'de 45.000 kadarı İsviçre vatandaşı olmuş olan toplam 121.000 Türkiye uyruklu göçmenin yaşadığı tahmin edilmektedir.
Sağlık.
İsviçre'de yaşayan herkesin özel sigorta şirketlerinden ve sağlık sigortası veren kuruluşlardan bir evrensel sağlık sigortası yaptırması zorunludur. Sistemin maliyeti yüksek oranlarda olmasına rağmen, sistem sağlık çıktıları açısından diğer Avrupa ülkeleri ile kıyaslandığında İsviçre en iyilerindendir. 2006 yılı araştırmalarına göre İsviçre yaşam beklentisi kadınlar için 84, erkekler için ise 79 yıldır. Dünya üzerindeki en yüksek yaşam kalitesi İsviçre'de bulunur. Ancak, GSYİH (Gayrisafi Yurtiçi Hasıla) harcamalarının %11.5'i (2003) sağlık harcamalarına gider. 1990'dan beri sürekli bir artış sağlanan hizmetlerin yüksek fiyatlara ulaştığı görülmektedir. Yaşlanan nüfus ve yeni sağlık teknolojileri ile sağlık harcamaları muhtemelen artmaya devam edecektir.
Şehirleşme.
Nüfusun üçte ikisi ile dörtte üçü arasındaki (farklı kaynaklarda farklı oranlar verilmesinin nedeni şehir tanımından kaynaklı olabilir) büyük bir kısmı şehirlerde yaşar. İsviçre sadece 70 yıl içerisinde kırsal bir ülkeden kentsel bir ülkeye dönüştü. 1935 yılından itibaren gerçekleşen kentsel gelişim önceki 2000 yıl süresince gerçekleşen gelişimin toplamıyla aynı seviyededir. Bu kentleşme sadece İsviçre platolarında değil, aynı zamanda Jura ve Alp Dağları'nın eteğindeki tepelerde de etkili oldu. Bunda hızla büyüyen şirketlerin toprak kullanımının rolü vardır. 21. yüzyılın başlangıcında, nüfus, kentsel alanlarda, kırsal alanlardan çok daha fazla artış gösterdi. Ancak son yıllarda şehirlerden uzaklaşma şeklinde yeni bir eğilimin ortaya çıkmakta olduğu da görülmektedir.
İsviçre büyük, orta ve küçük şehirlerden oluşan tamamlayıcı bir kentsel ağa sahiptir. Ovalar kilometrekare başına 450 insan düşecek şekilde oldukça yoğun bir nüfüsa sahiptir. En büyük kentsel alanları Zürih, Cenevre, Lozan, Basel ve Bern şehirleri oluşturmaktadır. İsviçre'nin en büyük şehri 389.992 kişinin yaşadığı (30 Eylül 2011), çevre bölgeleri ile birlikte 1.132.237 kişinin yaşadığı Zürih'tir. Diğer büyük şehirler ise 194.245 merkez nüfusu ile Cenevre, 171.832 merkez nüfusu ile Basel ve 130.515 merkez nüfusu ile Lozan ve 125.681 merkez nüfusu ile Bern'dir. Uluslararası kıyaslamalara göre bu kentsel alanlar, üzerinde yaşayan insan sayısına kıyasla hesaplanabilecek olandan daha fazla önem taşırlar. Zürih ve Cenevre yaşanabilecek, yaşam kalitesinin en yüksek olduğu yerlerdendir.
Ulaşım.
İsviçre'de 64.855 km kara yolu bulunur. Bunun 1.057 km'si milletlerarası kara yolu şebekesine bağlıdır. Demir yollarının toplam uzunluğu 4.991 km'dir. Bunun dışında 830 km özel hatlar bulunur. Deniz ticaret filosu 30 gemiden meydana gelmiş olup, 294.304 gros ton yük kapasitelidir. En önemli limanı Basel'dir.
Demir yolları.
İsviçre'de ilk demir yolu 1847 yılında Zürih ve Baden arasında toplam 30 km uzunluğunda inşa edildi. İlk önce demir yollarının merkezi planlanıp işletilmesi kararlaştırıldı (1848 Anayasası) fakat sürecin yavaş ilerlemesi üzerine 1852 yılında parlamento inşa sorumluluğunu özel firmalardan yararlanma izni ile birlikte kantonlara bıraktı. Bu gelişmeleri izleyen 30 yıl içerisinde ülkeye 2.500 km uzunluğunda tren rayı döşendi.
Günümüzde İsviçre, Monako ve Vatikan gibi küçük devletler hariç tutulduğunda Avrupa'nın en yoğun demir yolu ağına sahip ülkesidir (122 m/km2). İsviçre'de toplu ulaşım bağlantısına erişimi olmayan hemen hiçbir yerleşim yeri yoktur. Avrupa'nın en yüksek yerleşim yeri Juf'a (Graubünden kantonu) bile günde 8 kez toplu ulaşım taşıtları seferleri yapılmaktadır. Ülkedeki standart demir yolları 3.778 km. uzunluğunda olup bunun sadece 10 km'si elektrikli değildir. Buna ek olarak dar demir yollarının toplam uzunluğu 1.766 km'dir. Toplam 3.007 km. uzunluğunda demir yolu ağı ve yıllık 300 milyon yolcu kapasitesi ile İsviçre Federal Demir yolları ("die Schweizerischen Bundesbahnen (SBB)") ülkenin en uzun ve önemli demir yolu ağına sahiptir. BLS AG ise 440 km'lik ağ ile ülkenin en önemli ikinci demir yolu operatörüdür. Ayrıca ülkede demir yolu işleten 47 özel firma bulunmaktadır.
Dağlık coğrafyasından dolayı İsviçre'de ayrıca birçok füniküler ve teleferik hattı da bulunmaktadır.
Kara yolları.
Nüfusun yoğun olduğu bölgelerin büyük bir bölümü en yakın otoyola en fazla 10 km uzaklıkta bulunmaktadır. Toplam motorlu taşıt yolu 71298 km'dir. Bunun 1.758 km'sini ana otoyollar oluşturur. İsviçredeki hanelerin 5'te 1'inin motorlu taşıt sahibi olmaması ülkenin gelişmiş toplu taşıma ağına bağlanmaktadır. Bu oran şehirlerde %43'e kadar yükselmektedir. İsviçre'de genel olarak otoyolların ücretsiz olmasına karşın yılda bir kez 40 İsviçre frankı ulusal otoyol vergisi ödenir. İsviçre otoyollarında 120 km/saat ana yollarda 80 km/saat ve şehir içi yollarda 50 km/saat ve bazı yerleşim yerlerinde 30 km/saat hız limiti bulunur.
Hava ulaşımı.
İsviçre'nin yolcu kapasitesi bakımından ana ve en büyük havalimanı Zürih yakınlarında bulunan Zürih-Kloten havalimanıdır. Diğer önemli havalimanları Basel ve Cenevre havalimanlarıdır. Basel Havalimanı kısmen Fransa toprakları üzerine inşa edilmiş olup Almanya'nın Freiburg ve Fransa'nın Mulhouse şehirleriyle ortak kullanılır. Ayrıca Avrupa içi uluslararası uçuşların gerçekleştiği Bern ve Lugano bölgelerinde iki havalimanı daha vardır. Bunlara ek olarak İsviçre genelinde birçok sivil havaalanı da bulunur. Graubünden'de bulunan Samedan havaalanı ayrıca Avrupa'da bulunan havaalanları içerisinde en yüksek rakıma (1.707 m) inşa edilenidir. İsviçre merkezli en önemli hava yolu firması 2005 yılında Lufthansa tarafından satın alınan Swiss Air'dir.
Eğitim ve bilim.
İsviçre anayasası eğitim sistemi ile ilgili yetkiyi kantonlara vermiş olduğu için, eğitim sisteminde büyük bir çeşitlilik vardır. İsviçre'de hem devlet okulları hem de özel okullar bulunur ki, bunların bir kısmı yabancı özel okullardır. Tüm kantonlarda okula en küçük başlama yaşı altıdır, ancak bazı kantonlar çocukların dört veya beş yaşında ücretsiz ana sınıflarına gitmesini destekler. İlkokul, okula bağlı olarak dört, beş veya altı yıldır. Geleneksel olarak okullarda öğretilen ilk yabancı dil ülkedeki diğer resmi dillerden biridir. Ancak son yıllarda (2000) birkaç kantonda İngilizce birinci olarak öğretilen yabancı dil yapılmıştır.
İlkokulun bitiminden sonra (veya ortaokula başladıklarında) öğrenciler kapasitelerine göre birkaç gruba (genellikle A, B, C olarak üç gruba) ayrılırlar. En hızlı öğrenenler daha ileri seviyedeki sınıflar ve matura için hazırlanırken diğerleri daha yavaş bir eğitimle ihtiyaçlarına en uygun mesleklere göre yönlendirilmeye çalışılırlar.
İsviçre'de 12 üniversite vardır. Bunların 10'u kantonlar seviyesinde desteklenir ve genellikle teknik olmayan alanlarda hizmet verirler. İsviçre'deki ilk üniversite Basel Üniversitesi'dir. 1460'da tıp fakültesi ile birlikte kurulan üniversite geleneksel olarak kimya ve tıp araştırmaları konusunda uzmanlaşmıştır. İsviçre'nin en büyük üniversitesi 25 bin öğrencisi olan Zürih Üniversitesi'dir. Federal hükûmet tarafından finanse edilen iki enstitü bulunmaktadır: Zürih'te bulunan ETH Zürih ile Lozan'da bulunan EPFL. Her iki enstitü de bilim dünyasında uluslararası üne sahiptir.
Bu üniversitelerin dışında çok sayıda Uygulamalı Bilimler Üniversitesi bulunur. Yönetim ve işletme gibi alanlarda St. Gallen Üniversitesi ile Lozan'daki International Institute for Management Development ülkenin başta gelen okulları olup, uluslararası bir üne de sahiptir. İsviçre yüksek öğrenim düzeyinde yabancı öğrenci oranı açısından Avustralya'dan sonra ikinci sırada gelir.
Sayısız uluslararası kuruluşa ev sahipliği yapan İsviçre, bu özelliğine yakışır şekilde, Cenevre'de yer alan, 100'den fazla ülkeden gelen ve yüzde 80'i yabancı öğrencilerden oluşan Graduate Institute of International and Development Studies adlı yüksek enstitüye de ev sahipliği yapar. Politik bilimler, uluslararası ilişkiler, hukuk gibi alanlarda uzmanlaşmış olan kuruluş, sadece kıta Avrupa'sının bu alanlardaki en eski okulu değil aynı zamanda en prestijli olanıdır.
Birçok Nobel ödülü de İsviçreli bilim adamlarına verilmiştir. Bunlar arasında Bern'de çalıştığı sırada Özel görelilik kuramını geliştiren ünlü bilim adamı Albert Einstein'ı başta saymak gerekir. Son yıllarda Vladimir Prelog, Heinrich Rohrer, Richard Ernst, Edmond Fischer, Rolf Zinkernagel ve Kurt Wüthrich gibi çok sayıda bilim adamı Nobel ödülü almıştır. Bugüne kadar çeşitli alanlarda toplam 113 Nobel ödülü İsviçre'ye giderken bunlardan 9'u Nobel barış ödülü olmuştur.
Cenevre ve Fransa'daki sınır komşusu Ain ortaklaşa olarak dünyanın en büyük laboratuvarına sahiptir. CERN adındaki bu laboratuvar parçacık fiziği çalışmaları için oluşturulmuştur. Bir diğer önemli bir araştırma merkezi olan Paul Scherrer Institute'dır. Bugüne kadar çok sayıda bilimsel keşif de İsviçre laboratuvarlarından dünyaya yayılmıştır. Bunlara arasında LSD, Atomik kuvvet mikroskobu (Nobel ödüllü) ve Velcro tanınan örneklerdir. Bunların dışında yeni dünyaların keşfini sağlayan Auguste Piccard'ın basınçlı balonu ve okyanusların en derin yerlerine kadar ulaşmamızı sağlayan Jacques Piccard'ın Bathyscaphe'ı de vardır.
İsviçre Uzay Ofisi değişik uzay teknolojileri ve programları ile uğraşan bir kurumdur. Bu kurum aynı zamanda Avrupa Uzay Ajansının 1975'teki 10 kurucusundan biri ve ESA bütçesinin 7. büyük destekçisidir. Özel sektörde de Avrupa'nın en büyük uzay teknolojisi malzemeleri üreten RUAG ve Maxon Motor gibi kuruluşlar uzay endüstrisi alanında faaliyet gösterir.
Din.
İsviçre’de ülke çapında bir devlet dini olmasa da Cenevre ve Neuchâtel kantonlarının dışındaki tüm kantonlarda vergilendirme yoluyla Roma Katolik, Eski Katolik ya da İsviçre Reform Kiliseleri desteklenir.
2010 yılında yapılan nüfus sayımı sonuçlarına göre İsviçre’de en etkili dini gruplar %38.8 ile Roma Katolik Kilisesi ve %30,9 ile çeşitli protestan mezheplerdir. Göçmenlik ile birlikte %4,5’lik bir müslüman nüfus ile %2’lik bir ortodoks nüfus da yerleşmiştir. Hıristiyan olmayan dinler de küçük oranlarda bulunmaktadır. (%0.38 Hinduizm, %0.29 Budizm, %0.25 Yahudilik ve %4.3 bilgi vermeyen) 2010'da yapılan bir kamuoyu yoklamasına göre halkın %44'ü teist iken, %39'u "ruh veya bir yaşam gücüne" inanmakta, %11'i ise ateist olduğunu belirtmektedir. Greeley ise tanrıya inanmayanların nüfusa oranını % 27 olarak tespit etmiştir. Farklı dinlere sahip bir nüfusa sahip olan İsviçre’nin istikrarlı ve müreffeh bir ülke olması, bu ülkenin bir konsensus ya da eştoplumsallaştırmacı devlet olarak tanımlanmasına yol açmıştır.
Tarihsel olarak ülke katolikler ve protestanlar arasında yaklaşık olarak dağılır. Hatta Appenzell gibi bazı kantonlar resmî olarak katolik ve protestan bölümlere ayrılır, hatta birçok köyün girişinde baskın olan din, "bu köy katoliktir/protestantır" tabelalarıyla belirtilir. Ancak bazı genel modeller de bulunur. Büyük şehirler arasında Bern, bankacılık merkezi Zürih ve Basel’de protestanlık baskınken Lüzern gibi diğer şehirler çoğunlukla katoliktir. Cenevre ilk Calvincilik merkezi olarak tanınmıştır ve dünya üzerinde Fransızların çoğunluğunun katolik olmasına karşın Fransız İsviçresinin çoğunluğu protestandır. Diğer yandan İsviçre’nin kuruluşunda bulunan Almanca konuşulan Schwyz, Uri, ve Unterwalden kantonlarıyla İtalyanca konuşulan Ticino kantonu genelde katoliktir.
Kilise ve devletin tümüyle birbirinden ayrılmasını öngören bir referandum % 78 gibi yüksek bir oranla reddedildi. 29 Kasım 2009'da minare inşaatlarının yasaklanması hakkında yapılan referandum sonucu bu tarihten sonra yeni minare yapımı yasaklandı. Ülkede referandum tarihi itibariyle var olan dört minare, karardan etkilenmedi.
Kültür.
İsviçre’nin kültürü komşuları tarafından çok etkilendiyse de yıllar boyunca önemli bölgesel farklılıklar gösteren kendine özgü bir kültür oluşmuştur. Özel olarak Fransızca konuşulan bölgeler Fransa’ya, Almanca konuşulan bölgeler Almanya’ya ve İtalyanca konuşulan bölgeler de İtalya’ya, ülkelerindeki diğer bölgelerden daha yakındır. İsviçre’deki kuvvetli bölgecilik nedeniyle homojen bir İsviçre kültüründen söz etmek mümkündür.
Kültürel olarak aktif olan birçok İsviçreli, ülkelerindeki kısıtlı olanaklar nedeniyle yurtdışına çıkmayı tercih etmiştir. Aynı zamanda İsviçre’nin tarafsızlığı ve düşük vergi oranları da tüm dünyadan birçok yaratıcı insanı bu ülkeye çeker. Savaş zamanlarında siyasi sığınma geleneği birçok sanatçının bu ülkeye gelmesinde yardımcı olurken günümüzde bunu düşük vergi oranları sağlar.
Gelenekler.
Gelenekler İsviçre kültürünün görünmeyen fakat çok katmanlı yapısının bir parçasıdır. Gelenekler halk kültürünün bir parçası olarak oldukça dağınık yerel ve bölgesel bir görünüm arz ederler. Ancak Karnavallar, Paskalya ve Noel kutlamaları gibi bazı durumlarda bu aşırı yerelliği aşarlar. Basel Karnavalı ve Luzern Karnavalı gibi karnavallarda müzik, dans ve çeşitli halk şiirleri çok çeşitli biçimlerde sergilenir.
İsviçre 2008 yılında UNESCO'nun "Somut olmayan kültürel mirasın korunması sözleşmesi (2003)"e ve "Kültürel ifadelerin çeşitliliğinin korunması ve geliştirilmesi" sözleşmelerini imzaladı.
İsviçre'deki geleneksel kutlamaların bazı örnekleri: Luzern Karnavalı, Unspunnen taşı fırlatma yarışması, Sechseläuten ve Fête des Vignerons.
Edebiyat.
1291'de Konfederasyon kurulduğunda, sadece Almanca konuşulan bölgelerde edebiyatın erken formları Almanca olarak meydana gelmeye başladı. 18. yüzyılda, Fransızca konuşan müttefiklerin etkisi eskisinden daha belirginken; Fransızca, Bern ve çevresinin popüler dili oldu.
İsviçre Alman edebiyatının klasikleri arasında Jeremias Gotthelf (1797-1854) ve Gottfried Keller (1819-1890) sayılabilir. Ayrıca 20. yüzyılda İsviçre edebiyatının tartışmasız devi olan Friedrich Dürrenmatt'ın, Die Physiker (The Physicists) ve Das Versprechen (The Pledge) adlı eserleri Hollywood filmi olarak sinemaya uyarlandılar.
Önde gelen Fransızca konuşan yazarlar arasında Jean-Jacques Rousseau (1712–1778) ve Germaine de Staël (1766–1817) sayılabilir. Daha yakın tarihte yaşamış olan yazarlardan biri de Charles Ferdinand Ramuz'dur. Charles Ferdinand Ramuz, eserlerlerinde köylülerin ve dağ sakinlerinin yaşamlarını ve onların zor çevre koşullarındaki yaşantılarını anlatır. İsviçre edebiyatına İtalyanca ve Romanşça konuşan yazarlar da katkıda bulunur ancak diğerlerine göre bu oran daha azdır.
Büyük olasılıkla İsviçre edebiyatının en ünlü eseri Heidi'dir. Heidi, Alpler'de dedesiyle yaşayan yetim bir kızın öyküsünü anlatır. Tüm zamanların en popüler çocuk romanlarından biridir ve İsviçre'nin bir simgesi durumuna gelmiştir. Yaratıcısı Johanna Spyri (1827–1901), benzer konularda birçok kitap yazmıştır.
Resim ve heykel.
16. yüzyılda İsviçre'de resim sanatı Protestanlıktan yoğun şekilde etkilendi. O zamandan bu yana birkaç İsviçreli sanatçı uluslararası başarılar elde etti. Johann Heinrich Füssli 18. yüzyılda yaptığı grotesk-fantastik resimlerle İngiltere'de Henry Fuseli adıyla ünlendi. 19. yüzyılda adını duyuran sanatçılar arasında ise Arnold Böcklin, Albert Anker ve Ferdinand Hodler'in adlarını saymak mümkündür. 20. yüzyılda Alberto Giacometti uluslararası bir isim oldu. Jean Tinguely ise eski metallerden yaptığı hareketli ve karmaşık heykelleri ile sanat dünyasını etkiledi. İsviçre'deki resim sanatının en önemli ismi olarak ise sık sık Paul Klee'den bahsedilir. Johannes Itten'nin renk çalışmaları ve öğretisi de yine sanat dünyasında öne çıktı.
Tiyatro.
İsviçre'nin Almanca konuşulan bölgesindeki en saygıdeğer tiyatrosu Schauspielhaus Zürich'tir. 1892'den beri tiyatro binası olarak kullanılan bu binada Bertolt Brecht, Max Frisch ve Friedrich Dürrenmatt'ın çok sayıda oyunu sahnelendi. Almanca konuşulan ülkelerde yılın tiyatrosunu seçen "Theater heute" dergisi bu tiyatroyu 2002 ve 2003 yılında yılın tiyatrosu seçti.
1891 yılında açılan Opernhaus Zürich ise çok sayıda ilk sahnelemeye ev sahipliği yapan bir opera binasıdır. Çok sayıda uluslararası opera yıldızı bu sahnede düzenli konserler verir. Salonda başlangıçta tiyatro oyunları da sergilenirken, Schauspielhaus'un açıklamasından sonra sadece opera, operet ve bale gösterimlerine ayrıldı.
Bunların dışında Basel Tiyatrosu, Bern tiyatrosu ve dadaizmin doğduğu Cabaret Voltaire'i de önemli sahneler olarak saymak gerekir.
Müzik.
İsviçre'nin geleneksel müziği, 17. ve 19. yüzyıllarda şekillenmiş olan, dini ilahiler ve pastoral halk şarkılarından oluşmaktadır. 20. yüzyılda ise Arthur Honegger, Othmar Schoeck ve Frank Martin gibi ünlü bestecilerin yetişmesi, ülkenin evrensel müzik açısından da gelişmesini sağlamıştır. Yılda bir Luzern'de düzenlenen Luzern Festivali önemli bir müzik etkinliğidir. Diğer şehirlerde de benzer müzik festivalleri düzenlenir. Montrö Caz Festivali de bahsedilmesi gereken önemli bir festivaldir. Bunun dışında dünyanın başlıca açık hava konserleri de bu ülkede yapılır. Bunların dışında 1950'lerden beri Pop ve Rock alanında oldukça canlı bir müzik hareketliliği görülür. Özellikle 70'li yıllardan sonra ülkenin Almanca konuşulan kesimlerinde yerel lehçelerle yapılan pop ve rock tarzı çalışmalarda büyük bir artış olmuştur. Yerel lehçelerde müzik çalışmaları bugün her müzik alanında görülmektedir. Başarılı pop ve rock müzikçilerine DJ Bobo, Patrick Nuo, Stephan Eicher, Krokus, Yello, The Young Gods, Gotthard ve Andreas Vollenweider örnek verilebilir. İsviçre, Eurovision Şarkı Yarışmasını iki defa kazanmıştır: İlk defa 1956'da Lys Assia ile, ikinci defa ise Céline Dion ile. Bunun dışında her dilin konuşulduğu bölgede oldukça değişik sayıda halk müzik türleri vardır.
Sinema.
Avrupa'nın sinema tarihine bakılırsa İsviçre sineması en genç sinemalardan biri sayılabilir. İlk olarak 1930'larda bazı hırslı rejisörlerin ve yapımcıların ülkeye göç etmesi ile ilk film girişimleri gerçekleşti. 1950'lere kadar çıkan en önemli rejisör olarak Avusturya'dan ülkeye göç eden ve 4 Oscar almayı başaran ve çok sayıda uluslararası başarı sağlayan Leopold Lindtberg'den söz edilebilir.
Diğer Avrupa ülkelerinde de olduğu gibi İsviçre'de de sinema devlet desteğine bağımlıdır. Buna karşın devlet sübvansiyonları sınırlı miktardadır. Uluslararası üne sahip çok az İsviçre filmi vardır. Bunun nedenleri arasında aynı dili konuşan çevre ülkelerin sinemalarının varlığı ve ABD film ve TV dizilerinin güçlü rekabetinden söz edilebilir. Sinemalarda ABD yapımı filmler ağırlıktadır. Sinema giriş ücretleri ise Avrupa'da en yüksek ülkelerden biridir.
İsviçre üretimi olan en ünlü filmlerden biri "Die Schweizermacher" adlı komedi filmidir. Dikkate değer diğer komediler arasında Daniel Schmid'in yönettiği "Beresina oder Die letzten Tage der Schweiz" ile Urs Odermatt'ın yönettiği "Gekauftes Glück"ün adı verilebilir. Trajedi tarzında Fredi M. Murer'in "Höhenfeuer"i, drama tarzında Yves Yersin'in "Les petites fugues"i başarılı örnekler olarak gösterilebilir. Xavier Koller'in "Umuda Yolculuk"u ise 1991'de Oscar kazandı. Bu film bir Kürt ailenin daha iyi bir yaşama ulaşabilmek için Türkiye'den İsviçre'ye kaçışını anlatıyordu. İsviçreli rejisör Marc Forster'un yönettiği "Kesişen Yollar" filmindeki oyunuyla Halle Berry Oscar kazanan ilk Afroamerikan kadın oyuncu oldu.
Uluslararası sinema piyasasındaki en başarılı yapımcı olarak sayılabilecek olan Arthur Cohn dört defa Oscar'a aday gösterildi ve üç kez En İyi Belgesel Film Akademi Ödülü'nü aldı.
İsviçre'nin çeşitli şehirlerinde yılda bir film festivalleri düzenlenir. Solothurn Film Festivali ödüllerini Ocak sonunda dağıtır. Locarno Uluslararası Film Festivali her yıl Ağustos ayında yapılır ve dünyanın en önemli film festivallerinden biri sayılır. En yeni film festivali ise 2005'ten bu yana yapılmaya başlanan Zürih Film Festivalidir.
Medya.
Basın özgürlüğü ve ifade özgürlüğü hakkı İsviçre Federal Anayasası'nda güvence altına alınmıştır. İsviçre Haber Ajansı, dört ulusal dilde üç saat siyaset, ekonomi, toplum ve kültür alanlarında haber yayınlar. İsviçre Haber Ajansı, neredeyse tüm İsviçre medyası ve birkaç düzine yabancı medyayla, kendi haberleriyle hizmet sunmaktadır.
İsviçre'nin en büyük gazeteleri arasında, Almanca dilinde yayımlanan Tages-Anzeiger ve Neue Zürcher Zeitung ile Fransızca dilinde yayımlanan "Le Temps" vardır. Ama hemen hemen her şehirde en az bir yerel gazete bulunur. Ülkedeki kültürel çeşitlilik gazeteler için çok büyük yararlar sağlar.
Hükûmet, özelikle finans ve lisans nedeniyle yayın medyasından daha çok basılı medya üzerinde denetim sahibidir. İsviçre Yayın Kurumu, radyo ve televizyon programlarının yayın ve yapımı ile finanse edilir. Televizyon programları Cenevre, Zürih ve Lugano'da, radyo programları altı merkez ve dört bölgesel stüdyoda üretilmektedir. Kapsamlı bir kablo ağı da İsviçrelilerin komşu ülkelerdeki programlara erişmesini sağlar.
Spor.
Kayak, snowboarding ve dağcılık İsviçre'deki en ünlü sporlardandır, ülkenin doğası bu tür aktivitelere oldukça elverişlidir. St. Moritz'de bobsledin bulunmasıyla, kış sporları 19. yüzyılın ikinci yarısından beri yaygınlaşmaya başladı. İlk Dünya Kayak Şampiyonası 1931 yılında Mürren'de ve 1934 yılında Saint-Moritz da yapıldı. Saint-Moritz aynı zamanda 1928'deki ikinci Kış Olimpiyat Oyunları ile 1948'deki 5. Kış Olimpiyatlarına da ev sahipliği yaptı.
Futbol İsviçre'de sevilen bir spordur, birçok İsviçreli "Nati" adını verdiklerini milli takımlarının sadık destekçisidir. İsviçre, Avusturya ile ortak olarak 2008 Avrupa Futbol Şampiyonası'na da ev sahipliği yaptı. Futboldan sonra en sevilen spor buz hokeyidir ve birçok İsviçreli League A'da yarışan buz hokeyi takımlarından birinin destekçisidir. İsviçre, 2009 yılında Dünya Buz Hokeyi Şampiyonası'na 10. defa ev sahipliği yaptı. League A Avrupa'da en çok ilgiyle izlenen buz hokeyi ligidir. Avrupa Buz Hokeyi Şampiyonası da ilk kez 1910'da Büyük Britanya, Almanya ve Belçika'nın da katılımıyla İsviçre'de yapıldı 
İsviçre'de bulunan çok sayıda göl yelken sporunu cazip kılar. Ülkenin ikinci büyük gölü olan Cenevre Gölü'nden ilk olarak Amerika Kupası'nı 2003'te kazanıp 2007'de de elinde tutmayı başaran Alinghi yelken takımı çıktı. Tenis sporu da son yıllarda giderek popülerleşen bir spordur ve Martina Hingis ve Roger Federer gibi İsviçreli sporcular çok defa Grand Slam elde ettiler.
Motor sporları ve aktiviteleri, 1955 Le Mans faciasından sonra İsviçre'de yasaklandı. Sadece Tırmanma Yarışı bir istisna olarak kaldı. Ancak 2007'de bu yasak kaldırıldı. Bu dönemde dahi, Clay Regazzoni, Sébastien Buemi, Jo Siffert gibi başarılı pilotlar ile Dünya Turing Otomobil Şampiyonası'nda başarılar elde eden Alain Menu gibi pilotlar çıktı. 2007-08 döneminde Neel Jani'nin pilotluğunu yaptığı İsviçre A1 Grand Prix ekibi, A1 Grand Prix Kupası'nı elde etmeyi başardı. Yine İsviçreli motosiklet yarışçısı Thomas Lüthi 2005'de 125cc kategorisinde MotoGP dünya şampiyonluğunu kazandı.
Geleneksel İsviçre sporlarının en çok tanınanı bir tür güreş olan "schwingen"dir. Bu güreş, orta İsviçre kantonlarının kırsal kesimlerinde oldukça eski bir geleneksel spordur ve bazıları tarafından bir ulusal spor olarak kabul edilir. Hornussen bir diğer yerel spordur ve beyzbol ile golf karışımı bir spora benzer. Taş fırlatma da ağır bir taşı fırlatmaya dayanan bir diğer yerel spordur. Bu sporun tarihöncesi dönemlerden beri Alpler'de yaşayan insanlar arasında yapıldığı ileri sürülse de, bu spora ilişkin ilk yazılı kayıtlar 13. yüzyılda Basel'de bulunmuştur. İsviçre, aynı zamanda 83.5 kiloluk "Unspunnen taşı" denilen bir taşın atıldığı Unspunnen Festivali'nin de merkezidir.
İsviçre mutfağı.
İsviçre mutfağı çok yönlüdür. Fondü, raklet veya rösti gibi bazı yemekler ülke genelinde kullanılsa da, her bölgenin, yörenin iklimine ve kültürel farklılıklarına göre değişik türleri gelişmiştir. Geleneksel İsviçre mutfağı diğer Avrupa ülkelerinin mutfaklarına da benzer, Gruyeres ve Emmental vadilerinde tamamen yöresel olan süt ürünleri peynirler bulunur. Bu tür mutfak ürünleri İsviçre'nin batısında oldukça fazla türde bulunur.
Çikolata, 18. yüzyıldan beri İsviçre'de üretilir. 19. yüzyılın sonlarında temperleme gibi birçok teknolojik tekniğin gelişmesi ile İsviçre çikolatasının kalitesi arttı ve dünya çapında oldukça büyük bir ün kazandı. Ayrıca Daniel Peter tarafından 1875 yılında çok büyük bir atılım yapılarak sütlü çikolata icat edildi. Dünya çapında İsviçre en çok çikolata tüketen ülkedir.
İsviçre'de en ünlü alkollü içecek şaraptır. İsviçre toprak, hava, rakım ve ışık zenginliği sebebi ile üzüm çeşitliliğinde oldukça zengindir. İsviçre şarabı, beyaz şaraplar özellikle Valais ve Vaud şarapları, Cenevre ve Ticino'da üretilmektedir. İsviçre üzüm bağları, Roma döneminden beri dünya çapında ünlüdür. En yaygın çeşitleri Chasselas (Valais Fendant olarak da adlandırılır) ve Pinot Noir'dir. Merlot, Ticino'da üretilen en ünlü çeşitlerdendir.
Mimarlık.
İsviçre, her iki dünya savaşına da girmeyerek tarafsız kalabildiği için, çok sayıda tarihi anıt hala ayakta durur.
12. yüzyılın Romanesk sanatının güzel örnekleri Basel Manastırı ile Sion, Chur, Cenevre ve Lozan katedrallerinde görülebilir. Bu zengin sanat tarzı iyi korunmuş birçok şato ve kalede de görülebilir. Schaffhausen, Zug ve Zürih'deki kiliseler Gotik, Einsiedeln Manastırı ile St. Gallen ve Solothurn'daki katedraller ise Barok mimari ürünleridir. Rönesans döneminde ise birçok mimar, özellikle Ticino'da eserler inşa etmiştir.
İsviçre mimarlığının 20. yüzyıldan önceki en önemli mimarı Francesco Borromini (1599-1667), aynı zamanda Barok mimarinin de önemli bir temsilcisidir. 20. yüzyılın en tanınan İsviçreli mimarı ise Le Corbusier adıyla tanınan Charles Edouard Jeanneret (1887-1965) olmuştur. Ünlü mimar Avrupa'dan Hindistan ve Rusya'ya kadar dünyanın pekçok yerinde önemli eserler inşa etti. Günümüz mimarlarından Mario Botta İsviçre ve yurtdışında çok sayıda müze ile kilise, banka ve Lugano terminali gibi eserler inşa etti. Jacques Herzog und Pierre de Meuron'un kurdukları Herzog & de Meuron mimarlık firması da Londra'daki Tate Modern binası ve Çin'deki Pekin Ulusal Stadyumu gibi eserleri inşa etmiş ve 2001 yılında Pritzker Mimarlık Ödülünü almayı başarmıştır. En önemli eseri Therme Vals sayılan Peter Zumthor ise aynı ödülü 2009 yılında alan bir başka İsviçreli mimar oldu.
Tatil günleri.
İsviçre Ulusal Günü olan 1 Ağustos dışındaki tatil günleri, kantonlar tarafından birbirinden bağımsız olarak belirlenir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Eldiğin, Şiran</DOCTITLE>
<TEXT>

Eldiğin, Gümüşhane ilinin Şiran ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün ileri gelenleri tarafından, köy halkının Orta Asya' dan göç ettiği ve Türkmen asıllı olduğu bilinmektedir. Köyün 250 yıllık bir tarihi vardır.
Kültür.
Türkmen kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Köyün geleneksel yemekleri, saç ketesi, siron, babuko, keşkek, katmerli kömbe, haşıl ve zemen'dir.
Coğrafya.
Gümüşhane iline 125 km, Şiran ilçesine 25 km uzaklıktadır.Köyün doğusunda derin vadilerle yarılmış orta yükseklikte tepeler yer alır . Bunlardan biride üzerinde Ağbaba diye bilinen yatırın yer aldığı tepedir.Batısında ise Büyük Dere diye bilinen derin bir vadi,ormanlık yamaçlar , Seydibaba Köyünün Sarıtaş Mezrası ve onun önünden derin vadilerden akan Kelkit Çayı yer alır.
Güneyinde Boğazyayla Köyü yer alır.Eldiğin ve Boğazyayla köyleri Çimendağlarının eteklerinde yer alır.Kuzeyinde Kelkit vadisinin uzantısı ile Ozanca Köyü yer alır.Buradada yer,yer tepelikler ile derin vadiler görülür.Evli Hasanın Dere diye bilinen vadi burada yer alır.
Köyün çevresinde ğörülmeğe deyer birçok doğal güzelliklere rastlanır.Batısında büyük Dere diye bilinen derin vadi ve şelalesinin harika bir görünümü vardır.Takriben 7–8 km ilerisinde Tomara Şelalesi, çevresindeki yeşil fundalıklar ile şelaleden dökülen suyun oluşturduğu ırmak, etrafındaki su değirmenleri , meyve bahçeleri ve Kelkit Çayı ile birleştiği yer çok güzel görüntüler oluşturur.
İklim.
Köyün iklimi, genel olarak karasal iklimdir.Fakat Karadeniz iklimi etkiside hissedilir.Karadenizden gelen nem yüklü bulutlar kıyıya paralel olarak uzanan dağlardan dolayı köye kadar ulaşamaz.Buda köyde genel olarak karasal iklimin hakim olmasına sebep olur.Bunun sonucunda yazları sıcak geçer fakat azda olsa yağış alır.Kışları ise karyağışlı ve soğuk geçer.Son yıllardaki küresel iklim deyişikliği Karadeniz Bölgesinin iç kesimlerinide olmsuz etkilemiştir.60 lı ve 70 li yıllara kadar kış aylarında çok kar yağardı.Son yıllarda kar yağışları oldukça azalmıştır.Buda bitki örtüsünü ve bölgenin su kaynaklarını olumsuz etkilemiştir.
Nüfus.
Köyün nüfusu 60'lı yıllardan sonra büyük göç vermiştir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Beslenen hayvanlar arasında koyun,büyük baş hayvan,kümes hayvanları ve azda olsa bal arısı vardır.Özellikle yaylacılık yapılan yıllarda hayvancılık bazı ailelerin önemli geçim kaynağıydı.
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır fakat köy büyük oranda göç verdiği için ve öğrenci sayısı yetersiz olduğu için okul kapalıdır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yolun bir kısmı asfalt olup köyde elektrik vardır.
Dış bağlantılar.
Eldiğin Köyü Gençlik Platformu / Facebook Grup Sayfası
22:14, 2 Temmuz 2010 (UTC)

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye Türkmenleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye Türkmenleri ya da Anadolu Türkmenleri, Anadolu Oğuzları veya yaygın adlarıyla Türkmenler (Osmanlıca تركمنلر) , Selçuklular döneminde Anadolu ve çevresinde Türkmeneli denen bölgelerde yerleşmeye başlayan, dilleri Türkiye Türkçesine bağlı Anadolu ağızları içinde ele alınan ve Türkiye Türklerini oluşturan Oğuzlardan Türk oymakları. Müslüman olup Hanefi Sünni ve Anadolu Aleviliği (Türkmen Aleviliği ya da Kızılbaş) görülür. Anadolu’nun Türkleşmesi sürecinde etkili olmuşlardır. Kimileri "Türkmen" adını yerleşik olanlar için kullanırken göçebe olanlarını da Yörük olarak adlandırır. "Türkmen" (تركمنلر) ve "Yörük" (يوروك) kelimeleri tarihî belgelerde eş anlamlı olarak da kullanılmıştır. Osmanlı arşiv belgelerinde, yerleşim durumuna ve şekline bağlı olarak köylü «Türk» olarak adlandırılırken, göçer veya yarı-göçer topluluklar «Türkmen» ya da «Yörük» tabiriyle anılmışlardır. Aşiretler, yerleşik veya konar-göçer olma durumlarına ve bulundukları bölgelere göre «Türkmen» ya da «Yörük» adını almışlardır. Kimilerine göre Kızılırmak'ın doğusundakilere "Türkmen" batısındakilere ise "Yörük" denir. Maraş ve çevresinde yaşayan Dulkadirli Türkmenleri için Osmanlı kaynaklarında hem "Türkmen" hem de "Yörük" tabiri birlikte kullanılmıştır. Etnik olarak akraba oldukları Türkmenistan Türkmenleri (Yaka Türkmenleri) ile aynı adı taşıdıkları gibi kimi uruğ/oymak adları da ortaktır.
Türkmen aşiretleri, boy beyi ("İnallu" boyunun adı İnal-oğlu Hamza Bey'den, "Gündüzlü" boyunun adı Gündüz-oğlu İbrahim Bey'den gelir), kethüda adı, soylarının adı, yaşadıkları yerlerin adı, iktisadî faaliyet ve bunun sonucu olarak besledikleri hayvanlar veya tarıma ait faaliyetleri gibi pek çok sebebe dayalı olarak ad almaktadırlar.
Anadolu'nun Türkleştirilmesinde aktif rol oynamışlardır. Bizanslılar ile mücadelelerinde Selçuklular uç bölgelerine Türkmenleri yerleştirmek suretiyle fetih hareketlerini kolaylaştırma yoluna gitmişler ve Türkistan'dan Teke Türkmenleri ile diğer Türkmen oymaklarını Anadolu'ya yerleştirmeye başlamışlardır. Anadolu Selçuklu Devletinin tarihindeki en büyük Türkmen ayaklanması olan 1240 yılındaki Babai ayaklanması ve peşinden 1243 yılında Moğollarla yapılan Kösedağ Muharebesinde yenilmeleri üzerine Ahiler ve Türkmenler katledilmişlerdir.
İlginç biçimde Anadolu Türkmen aşiretlerinin önemli bölümü, özellikle de Alevi olanlar, Horasan'dan geldiklerini ifade ederler. Horasan, Selçukluların Anadolu'ya uzanmadan önce kaldıkları Hazar ötesi Oğuz toprağıdır. Oğuzların bölgedeki yoğunluğunu vermesi bakımından “Horasan’ın her tarafı Türk cephesidir” diyen Yakûbî’nin (öl. 897) Harezm ile Hazar denizi arasındaki bölgeye “Oğuz çölü” demesi önemlidir.
Adlandırma.
Boz-Ok ve Üç-Ok diye iki ana kola ayrılan Oğuz, etimolojik olarak "oġuz" < "oḳ-u-z" «oklar» demektir ve "ok" (“boy, kabile” ) kelimesi ile ikili organ adlarında ("ağız, diz, göz, boynuz") rastlanan "-z" ikil-çoğul ekine ("formans" ) dayanır.
Diğer Oğuzlardan ayırt edebilmek için, Müslüman olan Oğuzlar, Türkmen adıyla anılmaya başlanmıştır. Türkmen kelimesi ilk olarak Orta Türkçe dönemine ait Divânu Lügati't-Türk'te «Türkmen» (تُركْمانْ) olarak geçer ve ""Bunlar Oğuzlardır. Bunlara Türkmen denilmesinde bir hikâye vardır, şöyledir: ..."" biçiminde tanımlanır. Etimolojik olarak "Türkmen" kelimesi "-men/man" kuvvetlendirme (mübalağa) eki ile kuruludur ve benzer örnekler arasında "kocaman", "küçümen", "karaman", "sarman" (< "sarıman"), "kösemen", "kölemen", "şişman" türevleri de vardır.
Başkurt kökenli Türkolog Zeki Velidi Togan, “Umumi Türk Tarihine Giriş” adlı eserinde, «Oğuz’un arsızı Türkmen’in delisine benzer» biçiminde bir darb-ı mesel kullanır. Bu tabir, Türkmenlerin Oğuzlara göre daha terbiyeli ve medeni olduğunu ifade eder.
Mehmet Fuad Köprülü ve Martijn Theodoor Houtsma'ya göre, "Türkmen" adı Oğuzlara sonradan verilmiştir ve Müslüman olan Oğuzlar için kullanılmıştır.; Wilhelm Barthold’a göre, "Türkmen" adının eski olduğu, aslı hakkında yeterli bilginin olmadığı ve Oğuzların Türkmen adı ile de anıldığı şeklindedir.; İbrahim Kafesoğlu ve Omeljan Pritsak'a göre, "Türkmen" adı eski bir siyasi topluluk adıdır ve Oğuzlar ile Karluklar bu siyasi topluluğa giren kavimlerdendir.
Günümüzde Türkmen adı uluslararası arenada Türkmenistan Türkmenleri (Orta Asya Türkmenleri, Türkmensahra Türkmenleri) için kullanılırken, Türkiye'de, özellikle de halk arasında ("Türkmen" ya da "Türkman" olarak), yaygın biçimde Türkiye Türkmenleri (Balkanlar, Anadolu, Suriye) için kullanılmaktadır. Oğuzların Müslüman olanları "Türkmen" adıyla anılmaya başladıktan ve bir kısmının Batıya yönelmesinden sonra Hazar Denizi'nin doğusunda (İran'daki Horasan ile bugünkü Türkmenistan'ı oluşturan Maveraünnehir ile Harezm) kalanlar Doğu Türkmenleri olarak, Hazar Denizi'nin batısında (Türkiye, Balkanlar, Suriye, Irak, Azerbaycan) kalanlar ise Batı Türkmenleri olarak da adlandırılmaktadır. Hazar ötesi Türkmenleri adı Türkiye'den bakış açısına göre Hazar'ın doğu yakasındaki Türkmenistan (ya da Yaka) Türkmenlerini, Türkmenistan'dan bakış açısına göreyse etnik olarak Türkmenistan Türkmenlerinden ayrımlaşan Hazar'ın batısındaki Kafkas Türkmenlerini belirtir. "Doğu Türkmenleri" adı ayrıca Doğu Anadolu-Azerbaycan-İran eksenindeki Akkoyunlular ile Karakoyunlular için de kullanılır. Oğuz-Türkmen coğrafyasının en uzak doğusunda izole olarak Çin'de (Çinghay, Gansu ve Sincan yörelerinde) yerleşik yaşayan ve Oğuzların Salur boyundan gelen Salarlar (Salırlar) Sünni (Nakşibendi) Müslüman olup dilleri Kıpçak-Türkmen özellikleri gösterse de, "Türkmen" olarak adlandırılmaları oldukça nadirdir ve daha çok Türkmenistan kaynaklarında Sincan Uygur Özerk Bölgesinde yaşayan 5 bin nüfuslu Çin Türkmenleri (Hıtayli Türkmenler) ile birlikte Salarlar da "Türkmen" (= Türkmenistan Türkmeni) olarak nitelendirilir ve her ikisi de "Çin Türkmeni" olarak kabul edilir.
Oğuz kökeninden gelen Anadolu Türkleri için Selçuklulardan günümüze tarihi kaynaklarda Türkmen adı kullanılır ve bu "Türkmen" tanımına Oğuz dışı Türkler (Türkiye Kıpçakları, Gürcistan Kıpçakları) dahil edilmez. Anadolu'da Türklerin/Türkmenlerin yoğun olup devletleştiği bölgeler Türkmeneli olarak adlandırılır ve bu "Türkmenya" bölgeleri Batılıların yaptığı haritalarda da yansır: Doğu Anadolu Bölgesinde "Turcomanie" (1696), "Turcomania" (1730), Orta ve Kuzeydoğu Anadolu'da "Turkomanien" (1829). Yaklaşık 1700 yılında Johann Baptist Homann (1644–1724) tarafından yapılan haritada Anadolu'da ("Natolia") Türklerin İmparatorluğu ("Imperii Turcici") ve bunun içinde ayrı bölge olarak Güneydoğu Anadolu Bölgesinde yer alan Türkmeneli ("Turcomanoe") bulunmaktadır. Tarihçi İlber Ortaylı bir makalesinde Cenevizli ve Venedikli tüccar ve diplomatların, 12. yüzyılda, Türkiye'yi "Turchia" ve "Turkmenia" olarak tanımladıklarını belirtir.
Bütün dünyanın Osmanlıyı «Türk» olarak gördüğü bir çağda Osmanlıyı «Devlet-i Aliyye» olarak adlandıran Osmanlı ulemasının, Türk ve Türkmenleri küçümsedikleri, kendilerini Türk saymadıkları görülmektedir. Tarihçi Bernard Lewis'e göre, Osmanlı düşüncesinde Osmanlı=Türk özdeşliği yoktur; zira, "Osmanlı" sıfatı yalnız hanedan için kullanılır ve Osmanlılar "Türk" adını önceleri göçebe Türkmenlerle, Yörükler için; daha sonraları, kaba saba Türkçe konuşan Anadolu köylüleri ile taşralılar için kullanmışlardır.
Anadolu, Suriye ve Irak’ta yaşayan Türk teşekkülleri, 16. ve 17. yüzyıllarda genel olarak Türkmen ve Yörük şeklinde ikiye ayrılırdı. Faruk Sümer'e göre, "Türkmen" adı, Anadolu’nun Kızılırmak’tan itibaren doğu ve güneyde kalan bölgeler ile Suriye ve Irak’ta yaşayan aşiretler tarafından kullanılırken "Yörük" tabiri, Kızılırmak’tan Adalar ve Marmara denizi kıyılarına kadar uzanan yerlerdeki teşekküller ile Rumeli’nde bulunan cemaatleri ifade etmekteydi. Faruk Kadri Timurtaş (önceki soyadı: Demirtaş, 1925 - 1983) "Osmanlı Devrinde Anadolu'da Oğuz Boyları" adlı makalesinde Avşarları tanıtırken, Yörük-Türkmen ayrımı yaparak "1. Yörükler arasında Avşarlar" (Kütahya, Aydın) ve "2. Türkmen illeri arasında Avşarlar: Doğu ve Güney Anadolu'da: A) Halep Türkmeni Avşarları: a) Köpekli Avşarı, b) Gündüzlü Avşarı c) Avşar oymağı; B) Dulkadırlı Avşarları: 1. İmanlu Avşarı, 2. Kozan mıntıkası Avşarları, 3. Kars (Zülkadiriye) deki Avşar oymakları, 4. Bozok Avşarları, 5. Yeni il; C) Bozulus Avşarları" biçiminde sınıflandırmıştır.
Kimilerine göre uzun mesafeli yatay/ova/bozkır göçebeliği yapanlar Türkmen, daha kısa mesafeli dikey/dağ göçebeliği yapanlar ise Yörük olarak tanımlanır.
"Yörükler", büyük bir olasılıkla "Türkmenler"’in bir kolu ise de, giysileri, yerleşme biçimleri, gelenek görenek ve ağız değişiklikleri, bu iki topluluğu birbirinden ayırmaktadır. Bunun, Anadolu'ya değişik tarihlerde gelmiş olmalarından kaynaklandığı söylenebilir. Güneybatı ve Güney Anadolu'daki Yörük ve Türkmen oymaklarına bağlı boylardan Abdal, Akçakocalı, Takami, Karakeçili, Çepni, Avşar, Sancaklılar Türkmen; Yağcılar, Tahtacılar, Kınıklar ve Alpaslanlar gibi boylar, ağız özellikleri bakımından daha çok Yörük öbeğine girmektedirler. Yusuf Halaçoğlu "Anadolu'da Aşiretler, Cemaatler, Oymaklar (1453-1650)" adlı kitabında kimi aşiret ve oymakları "Türkmen" adıyla verirken kimilerini de "Yörük" olarak ayırır.
"Türkmen" ve "Yörük" kelimeleri tarihi belgelerde eş anlamlı olarak da kullanılmıştır.
Türkmen kimliği ve kültürü kimi yörelerde yalnızca Alevi inançlı Türklerce temsil edildiğinden, bu yörelerde halk arasında "Türkmen" kelimesi yalnızca "Alevi" anlamındadır. Örnek olarak, Kars - Ardahan illerinde yaşayan Aleviler "Türkmen" adıyla anılırlar. Fakat, Balıkesir'de ise hepsi de etnik olarak Türkmen olsa da, Sünni olan Yörükler ve Manavlar ile Alevi olan Çepniler hariç yalnızca Alevi Tahtacılar "Türkmen" olarak adlandırılır. Günümüzde Edremit ve çevresindeki Tahtacılara, Yörükler tarafından Türkmen denilmektedir. Bu yörede Türkmenlikten kasıt Alevilik veya Kızılbaşlıktır. Kısacası Balıkesir Edremit'te Türkmenlik, Tahtacılık ve Alevilik/Kızılbaşlık bir şekilde eklemlenmiştir denilebilir. Aynı kökenden gelmelerine rağmen farklı adlarla anılmalarının inanç boyutundan kaynaklandığı, her iki grup tarafından vurgulamaktadır. Türkmenler ve Yörükler her ne kadar birbirleri için "aramızda soğan zarı gibi ince fark var" deseler de bu farklı dinsel inanç içindeki boylar arasında hemen hemen hiçbir sosyal ilişkinin bulunmadığı gözlemlenmektedir.
Orta Türkçe dönemine ait Divânu Lügati't-Türk'te Kâşgarlı Mahmud Oğuz (اُغُزْ) kelimesi için «Oguz: Bir Türk Boyudur. Oğuzlar Türkmendirler. bunlar yirmi iki bölüktür; her bölüğün ayrı bir belgesi (= "damga") ve hayvanlarına vurulan bir alâmeti vardır, Birbirlerini bu belgelerle tanırlar» deyip boyları sıralamış; "Yaparlı", "Kızık" ve "Karkın" boylarını listeye almamış, fazladan Çarukluğ (جَرُقْلُغْ) boyunu eklemiş, fakat damgasının belli olmadığını da vurgulamıştır.
Tarih.
10. yüzyılın ikinci yarısından sonra Oğuzlardan iki ana kopma olmuş; bunlardan birinci kısım (Yunan kaynaklarında "Guz", Rus kaynaklarında "Torki"; → Peçenekler ve Gagauzlar) Karadeniz'in kuzeyinden Balkanlar'a inerken, Selçuk Bey önderliğindeki ikinci kısım ise Oğuz Yabguluğunun bir uç şehri olan Cend'de kalmıştır. Selçuk Bey, Cend'de bir toplantı meclisi kurarak İslamiyete geçme kararı almıştır. Müslüman olan Oğuzları, diğer soydaşlarından ayırt edebilmek için Türkmen denmeye başlanmıştır. Bundan sonra gittikçe yerleşip yaygınlaşan Türkmen adı, 13. yüzyıldan itibaren tamamen Oğuz adının yerini almıştır. İslamiyeti seçen Selçuk Bey önderliğindeki Oğuzlar (ayrıştırıcı yeni adlarıyla: Türkmenler) Hazar Denizi'nin batısına, çoğu bugünkü Türkmenistan topraklarında olan Maveraünnehir ile Harezm ve İran'daki Horasan bölgesine yönelmiştir. Selçuk Bey önderliğindeki Türkmenler bölgedeki Gazneli-Karahanlı-Samani mücadelesinde hassas bir denge siyaseti takip etmişler, fakat Karahanlı ve Gaznelilerin eş zamanlı olarak yaptıkları askeri harekatta Karahanlıların Maveraünnehir'i Gaznelilerin de Horasan'ı ele geçirmeleri üzerine Türkmenler siyasi açıdan bir kıskaca girmişlerdir. Türkmenlerin Samanilerle başlayan ittifakları sonucu Maveraünnehir'e geçişleri, Karahanlılar ile arka arkaya yaptıkları savaşlar neticesinde elde ettikleri başarılarla hızlanmış Selçuk'un 1009'da 100 yaşında ölümüyle de bu göç hareketi tamamlanmış, Türkmenler bütünüyle Maveraünnehir'e inmiş bulunuyorlardı. Maveraünnehir'deki Karahanlı hakimiyeti Türkmenlere yeni bir açılım yapmaya müsaade etmeyince, Selçuk Bey'in torunlarından Tuğrul Bey Türkmen boylarını alarak çölün gerisine çekilmiş, Çağrı Bey de Anadolu üzerine keşif gezisine çıkmıştır. Horasan'dan İran'ı geçerek Azerbayca'a ulaşan Çağrı Bey buraya daha önce gaza ve akın için gelen Oğuz gruplarını güçlerine katmış, Van Gölü civarında Anadolu'ya Bizans'ın kaleleri olan Vaspurakan (Ermeni Vaspurakan Krallığından kalan) ve Ani kalelerine karşı sefer düzenleyerek büyük kazanç sağlamıştır. 1040 yılındaki Dandanakan Muharebesini kazanan Türkmenler, Gaznelilerin sonunu getirdikleri gibi, Büyük Selçuklu Devletinin de temellerini atmış oldular. Alp Arslan zamanına gelinceye kadar Anadolu Kafkaslardan Kuzey Irak'a uzanan bir yay ile Türkmen kitleleri tarafından kuşatılmıştı. XI. yüzyılın ikinci yansından itibaren Sultan Alp Arslan'ın Ani kapısından girerek başlattığı süreç ard arda gelen akınlarla 1071 Malazgirt zaferiyle geri dönülmez bir biçimde perçinlenmiş ve Büyük Selçuklu Devletinin kurulmasından 35 yıl sonra da 1077 yılında Anadolu Selçuklu Devleti kurulmuş oldu. I. Alâeddin Keykubad'ın 45 yaşında zehirlenerek öldürülmesinden sonra yerine liderlikte ve yönetimde yeteneksiz olan II. Gıyaseddin Keyhüsrev geçmiş ve buna bir de veziri Sadeddin Köpek'in yanlış yönlendirmeleri eklenince devletin ana unsuru olan Türkmenlerle yönetimin arası açılmıştır. Devlet Türkmenler üzerine baskı uygulamaya başlamış, Ahilik önderleri Ahi Evren ve Ahi Ahmet hapsedilmiştir. Bozulmuş olan bu dirlik ve düzenliği Türkmenler lehine yeniden tesis etmek isteyen Baba İlyas ve önde gelen halefi Baba İshak müridleri vasıtasıyla geniş ve etkili bir propagandaya başlar ve sonunda Ağustos 1239'da başarısızlıkla neticelecek olan Baba İshak ayaklanmasında Türkmen isyanı bastırılmış ve 1240 yılıne her iki baba idam edilmiştir. Türkmen isyanından kaçan bu yandaş ve müridleri diğer heterodoks zümrelerle dayanışma içine girerek Babailik hareketini başlatmışlardır. Bu isyanın sonucunda Anadolu Selçuklu Türkmen birliği parçalanmış ve büyük yıkım ve ıstıraplara sebep olan Moğol istilasına maruz kalmıştır. Yaygınlaşan Moğol istilalarından sonra Hazar ötesi Türkmenleriyle Azerbaycan ve Anadolu Türkmenleri ayrı topraklarda yaşamış, kültürlerinde ve dillerinde farklılıklar ortaya çıkmıştır. Türkmen Türkçesi ve Türkiye Türkçesi 12. ve 13. yüzyıllarda birbirinden ayrılarak farklı gelişim göstermiştir. Türkistan'daki Mangışlak ve Balhan Türkmenleri Moğol istilasından fazlaca etkilenmeyip "Hazar Ötesi Türkmenleri" ya da "Yaka Türkmenleri" olarak bugünkü Türkmenistan'ın temelini oluşturmuşlardır.
Fatih Sultan Mehmet’ten başlayarak Osmanlı padişahları, Türk kökenli olmayan devşirmelere devlet yönetiminde yer vermişlerdir. Bu devşirme yöneticilerin Türkmenlere karşı vergi ve benzeri konularda adaletsiz davranmaları, buna karşılık İran şahlarının, özellikle de Şah Tahmasb’ın devlet idaresinde Türkmenlere görev vermesi, Türkmenlerin Osmanlı Devletinden yüz çevirerek Safevî Devletine yönelmelerine sebep olmuştur. Bundan sonra Anadolu’dan İran’a doğru 17. yüzyılın ortalarına kadar devam eden bir Kızılbaş Türkmen göçü başlamış ve göç eden Türkmenler arasında sayıları çok olmamakla birlikte Çepniler de vardı. Zazaca ya da Kürtçe konuşan Tunceli Alevilerinin (Kırmançlar) asimilasyona uğramış Anadolu Türkmenleri olduğu ileri sürülür.
Moğol istilası.
13. yüzyılda Cengiz Han tarafından başlatılan Moğol istilaları hareketi, Türk dili için, Göktürk, Uygur ve Karahanlı Türkçelerinden sonra Türk dilinin Orta Türkçe denen yeni bir döneminin ve “Doğu Türk Yazı Dili” ve “Batı Türk Yazı Dili” diye ifade edilen Türk dünyasının doğu ve batı kolunun yazı dili için başlangıç noktasıdır.
Uç ("اوج ") denen Türkmen-Bizans sınırlarındaki Türkmen beyleri Moğol istilası öncesinde Türkiye Selçuklularına bağlı meliklik tarzında idarelerini sürdürürken, istila sonrasında uçlar, iç kesimlerden kaçan Türkmenlerin sığınağı haline gelmiştir. 13. yüzyılda yaşanan bu göçler ile birlikte uçlardaki Türkmen nüfusunun artması Türkmenlerin kendi hâkimiyetlerini kurmalarını sağlamıştır. Anadolu’nun uçlarında yerleşen Türkmenler, milli kimlik ve kültürlerini buraya taşıyarak, hayat tarzlarını devam ettirmişlerdir. Meydana getirilen beylikler buralarda müesseseler inşa ederek uçların Türkmen tarzında yeniden şekillenmesini sağlamıştır.
Rakka iskânı ve sürgünü.
Osmanlı Devleti 18. yüzyılda Türkmen aşiretlerini on ayrı bölgede iskân etmiştir. Bu bölgeler sırasıyla Kütahya-Aydın, Konya-Karaman, İç-İl ve Teke, Sivas-Erzurum, Çukurova, Diyarbekir-Malatya, Rakka ve Haleb eyaletleri dâhilinde Hama ve Humus, Belih Nehri havalisi, Harran-Ovası, Menbic Nahiyesi, Kıbrıs adası ve Rumilidir.
18. yüzyılda iskân edildikleri yerde huzursuzluk sebebi olan veya iskâna karsı çıkan aşiretler öncelikli olarak Rakka Eyaletine (ایالت رقه) sürülmüstür. Rakka bölgesine 18. yüzyıl başlarından itibaren başlamak üzere, sırasıyla 1706, 1709, 1712, 1717, 1718, 1719, 1723, 1726, 1729, 1731 yılları arasında on farklı zamanda aşiret sürgünü yapılmıştır. Sürgün burada aşiretleri yerleşik düzene geçirebilmek amacıyla bir iskân metodu olarak kullanılmıştır. Rakka bölgesinde yapılan iskân çalısmalarıyla devlet, bölgede Arap unsuruna karşı bir muvazene oluşturmak gayesi gütmüştür.
Osmanlı Devleti zamanında Suriye’de bulunan bazı Arap aşiretlerinin baskısı sonucunda Türkmenler Anadolu’nun içlerine göç etmeye zorlanmıştır. Ortaya çıkan olumsuz nüfus değişimi Osmanlı Devleti’ni tedbir almaya itmiştir. Aneze Araplarının saldırısını önlemek için Rakka Eyaletine Türkmen aşiretleri yerleştirilmeye başlanarak güneydeki Arap saldırılarının önü alınmaya çalışılmıştır. Bazı Türkmen boylarının bu bölgelere yerleştirilme nedenlerinden biri de isyan etmelerinden dolayı cezalandırma amaçlıdır.
Yerleşiklik ve göçebelik.
Hakanları Kınık boyundan olan Büyük Selçuklu Devleti döneminde Horasan'dan gelen Oğuz-Türkmenlere Anadolu'nun kapısını ardına kadar açan 1071 Malazgirt Zaferi'nden sonra Bağdat'ta 1072 - 1074 yılları arasında yazılan Divânu Lügati't-Türk'te yirmi iki bölükten (boydan) oluştuğunu söylediği Oğuzların (Türkmenlerin) ilk boyunu «birincisi ve başları Kınık'lardır ve zamanımızın hakanları bunlardandır» diyerek veren Kâşgarlı Mahmud yatuk (يَتُقْ) kelimesini iki örnekle şöyle tanımlar: « يَتُقْ نانكْ "yatuk nenğ" atılan, unutulan her şey. Tenbele يَتُقْ كِشي "yatuk kişi" denir. Oğuzlardan bir takımları vardır ki şehirlerinden dışarıya çıkmazlar, savaş yapmazlar. Onun için bunlara يَتُقْ "yatuk" denir, "tenbeller ve atılmışlar" demektir.» Oğuzlarca/Türkmenlerce yerleşikliğin henüz "tembellik edip yan gelip yatma" olarak görüldüğü o çağdan yıllarca sonra bile Fatih Sultan Mehmet döneminden beri tutulmaya başlanan Osmanlı tahrir defterlerinde konar-göçer Türkmenlerin göçerliği bırakıp konarlıkta karar kılan/kıldırılan kısmı yatık yerine oturak olarak adlandırılmış ("Oturak Bahadırlı, Oturak Barza, Oturak Çebi, Oturak Çepni, Oturak Kızıklı" ...), göçerlikte ısrar edenler ya da göz yumulanlar ise göçer (ya da yürük/yörük) olarak ("Göçer Barza" ...) kaydedilmiştir.
Türkmenler köken olarak hayvancılık (sığır, koyun, keçi) yapan, binit (binek hayvanı) olarak atı yüklet (yük hayvanı) olarak da deve'yi (çift hörgüçlü deve) kullanan yarı göçebe (konar-göçer) halktır. Göçebe olarak 11. yüzyılın ikinci yarısında 1071 Malazgirt zaferinden sonra Anadolu'ya yoğun olarak göç edilmiş ve 21. yüzyılın başlarına kadar bu göçebelik azalarak da olsa sürdürülmüştür. Anadolu Türkmenleri içinde göçebeliği en son yakın zamanlarda bırakan grup Yörüklerdir. Osmanlı Devleti’nin, özellikle 16. yüzyılın sonlarından itibaren, bozulmaya baslayan askerî, siyasî ve malî sisteminden en çok konar-göçer gruplar etkilenmiş; sistemi düzeltmek isteyen Osmanlılar, Yörük (dikey göç edenler) ve Türkmenleri (yatay göç edenler) toprağa bağlamak, onları kayıt altına alıp vergilendirmek maksadıyla iskân etmeye zorlamıştır. Özellikle yatay göç yapan Türkmen oymakları arasında iskâna çok direniş gösterilmesine rağmen sonuçta onlardan büyük bir kısmı yerleşmek zorunda kalmış; direnenler ise Anadolu’yu bir ağ gibi ören uzun göç yolları kesintiye uğradığı için yayla/yaylak (yaz geçirilen, yazlanan/yaylanan) veya kışla/kışlak (kış geçirilen, kışlanan) mahallerine yakın yerlerde göçlerine devam edebilmişlerdir. Yörükler ise, kısa menzilli dağ göçerliğinin getirdiği avantaj ile kısmen de olsa göçerliklerine devam edebilmiş ve bu anlamda Yörük kimliği yaşatılabilmiştir.
Başta saray ve ordu olmak üzere İstanbul ile diğer büyük şehirlerin hayvanî gıda tüketiminin karşılanabilmesi ve o devrin en hızlı ulaşım ve savaş vasıtası olan atın geniş ölçüde yetiştirilmesi için göçebe aşiretlerin yaylacılık faaliyetlerinin devam ettirilmesi gerektiğinden, onları tamamen iskân edip de bu alandaki ihtiyacın karşılanamaması riskinin gerçekleşmemesi için Osmanlı devleti konar-göçerlere kısmen göz yummuş, fakat bu faaliyetlerin yapılmasında dahi göçebelerin denetim altında tutulabilir düzeyde olmasına özen göstermiştir.
Çukurova Türkmenleri (ya da Çukurova Yörükleri) konar-göçer yaşama biçiminden toprağa bağlı yerleşik düzene en son geçenlerdir ve bunlar hayvancılığın yanısıra kilimcilik, demircilik, el sanatları ve tarımla uğraşırlar; bir bölümü de hayvancılığa bağlı olarak yazları yaylalara göçerek bu kültürü sürdürüyorlar.
2010'lu yıllarda Türkiye'de konargöçer Yörük kültürünün son temsilcileri Sarıkeçililer adı verilen gruptur.
Türkiye içi Anadolu Türkmenleri.
<noinclude>
Anadolu Türkmenlerinin çoğu asırlar içinde yerleşik hayata geçmiş ve oymak/aşiret bağları yok olmuştur. Yine de oymak ya da aşiret adlarıyla ayırt edici topluluk olarak günümüzde de varlığını sürdüren Türkmen alt grupları bulunmaktadır.
Yörükler.
Yörükler ya da Yürükler (Yörük Türkmenleri ya da Yörük Türkleri, Osm. يوروك), büyük ölçüde, 17. yüzyıla kadar yerleşik hayata geçmeyerek, yaşamına göçebe olarak devam eden Türkmen topluluklarına verilen isimdir. Geçimini hayvancılıkla sağlayan göçebe Türkmenlere Yürük denir. Yörükler gibi açıkça konar-göçer hayatı temsil eden Türkmenler Osmanlı kayıtlarında bazen “Yörük” bazen de “Yörük Türkmenleri” olarak geçmektedir. Bir kavram olarak Yörük kelimesi, Türklerin Anadolu’ya akmaya başlamaları ve aynı zamanda yerleşik hayata hızla yönelmeleri ile ortaya çıkmış; eski geleneksel tarzını devam ettirmek isteyen Türkmen grupları bu adla adlandırılmaya başlanılmıştır. Osmanlı kanunnamelerinde genelde konargöçer olarak nitelendirilseler de bütün Yörük guruplarının konargöçer olmadıkları da görülmekte ve yerleşik (belgelerde: "mütemekkin" ya da "oturak ve sakin") durumda olan Yörükler de bunmaktadır. Yörüklerin başında bulunan kişiye “mir-i Yörükan” ya da “Yörük Beyi” denir. "Yörük ~ Yürük" kelimesi "yörümek ~ yürümek" fiilinden gelir. Müslüman olup hem Sünni hem de Alevilik görülür. 
Ankara Yörükleri (Yörükân-ı Ankara), 16. yüzyılda Ankara Vilayetinin Ankara Sancağını yurt olarak kullandıkları gibi, Ankara’nın batısında Sivrihisar, Sultanönü (Eskişehir), Kütahya ve Karahisar-ı Sâhib (Afyon), Aksaray sancakları ve güneyde Karaman eyâletine tabi topraklara kadar uzanan geniş topraklardaki yerleşim yerlerini (köy, mezraa) yurt olarak kullanmışlardır. Ankara Yörükleri, 1523/30 ve 1571 yılına ait tahrir defterlerine göre, Ulu Yörük, Kasaba Yörükleri, Haymana (Büyük ve Küçük), Karalar, Taceddinlü ve Aydın Beylü taifelerinden oluşmakta idi. 1571 yılına ait tahrir defterinde Ankara Yörüklerinin Kasaba Yörükleri denen bölümüne kaydedilmiş olan "Karakeçilü" cemaatinin şehirde yerleşik olduğu belirtilmiştir. Konar-göçerlerin şehre yerleşmelerinin olağan bir durum olduğu ve şehir hayatının canlılığının konar-göçer halkı şehre çektiği bilinmektedir. Sancak bölgesinde Yörüklerin davalarına “Yörük kadısı” bakmıştır.
Makedonya Yörükleri Makedonya'da yaşarlar.
Honamlı Yörükleri.
Honamlı Yörükleri ya da Honamlılar: Önce Batı Toroslar’a (Antalya, Isparta ve Teke Yarımadasına) yerleşen, sonra da Orta Toroslar’a (Aladağlar, Binboğalar ve Adana civarına) yayılmış Yörüklerdir. Toroslara Aydın yöresinden dağılmış olması ile hala Anadolu’nun güneyinde Adana, Mersin, Maraş havalisinde Yörüklere “Aydınlı” olarak hitap ederler.
Honamlı aşiretinin mahalle olarak da adlandırılan 9 obası vardır: "Çoşlu, Ötgünlü (Hacı İbrahimli ve Hacı Mehmetli), Telliler, Elekli (Hacı Celilli), Karaevli, Recepli, Karsavurdanlı, Eskiler obası, Hacı Abdilli".
Honamlı Yörükleri tarafından yetiştirilen ve bu yörük aşireti tarafından günümüze kadar korunmuş olan, adını da Yörüklerden alan ve son yıllara kadar genel olarak kıl keçisi tabiri içinde yer alan Honamlı keçisi, ancak son birkaç yıldır kıl keçisinden çok farklı morfolojik ve verim özelliklerinin olduğu farkedilerek, Tarımsal Araştırmalar Genel Müdürlüğü tarafından yeni bir keçi ırkı olarak tescil edilmiştir. Honamlı keçisinin yayılma alanı Akdeniz Bölgesi Toros Dağları etekleri, Antalya, Konya, Isparta üçgeninde Yörüklerin yoğun olarak yaşadıkları bölgelerdir.
Konar-göçerlikten yerleşik hayata geçen Honamlıların köyleri:
Sarıkeçili Yörükleri.
Sarıkeçililer (Sarıkeçili Yörükleri, Sarıkeçili Türkmenleri, Sarıkeçi, Sarıkeçilü, Sarıkeçilili, Sarıkeçülülü), Mersin ilinin (eski: İçel) Silifke ilçesinde yaşayan Sünni sarışın konar-göçer Türkmenlerdir ve Yörük kültürünün son temsilcisidirler. Oğuz boylarından hangisine mensup olduğu belli değildir. Eskiden İçel, Aydın, Konya, Karahisâr-ı Sahib, Akşehir ve Saruhan sancakları, Doğanhisarı Kazası (Konya sancağı), Antalya Kazası (Feke Sancağı), Eğridir, İsparta, Burdur, Dazkırı ve Uluborlu kazaları (Hamid sancağı), Tavşanlı, Honoz Kazası (Kütahya sancağı) (6) onların yaşadığı çevreler idi. Sözü edilen bu yerleşim birimlerindeki Sarıkeçililerin tamamı yerleşmiştir.
Bugün sadece 200 hanelik bir Sarıkeçili ailesi konar-göçer hayat sürdürmektedir. Kışları Içel-Silifke-Gülnar-Anamur sahillerinde yazları da Konya'nın Seydişehir-Beyşehir yaylalarında kira ile yazlamaktadırlar. Yaz kış "ev" dedikleri kıl çadırlarda kalırlar. Sarıkeçililerin dili başlıbaşına incelenecek bir konudur; çok güzel Türkçe konuşurlar. Kadınları erkekten kaçınmaz; yabancı erkeklerle beraber otururlar ancak konuşmaktan imtina ederler. Besledikleri kıl keçisinin ormana zarar vermesinden dolayı orman müdürlüğünce hareketleri kısıtlanmaktadır. 2010'lu yıllarda Türkiye'de konargöçer Yörük kültürünün son temsilcisidirler.
Çepniler.
Çepniler (Çepni Türkmenleri, Çetmiler), Üçoklardan köken olarak Danişmendlilere dayanan Sünni ya da Alevi Türkmenlerdir. Karadeniz Çepnilerinin Önemli bir bölümü Sünnîdir. Çepniler Trabzon, Ordu ve Giresun'dan başlayarak bu bölge ve çevresinde yerleşiktirler. Alevî Çepniler ise daha çok Ordu, Giresun, Balıkesir, Manisa, İzmir, Çanakkale, Burdur, Gaziantep gibi illerde yerleşiktirler. Giresun’un doğusu ile Trabzon’a bağlı Şalpazarı ve Beşikdüzü ilçelerinde yaşayanlara hâlâ Çepniler denilmektedir. Özellikle Doğu Karadeniz yöresinde sahilden on kilometre iç kısımların tamamını kontrol eden Sinop’a kadar yayılan çevreye egemen olan Çepni boyunun kültürel yapısı ve birbiri ile bağlantıları sebebiyle onları Doğu Karadeniz Çepnileri (Karadeniz Türkmenleri) olarak değerlendirmek, tanımlamak ve yorumlamak daha doğru bir yaklaşımdır; zira Balıkesir yöresinde bulunan ve kökenleri Musul ve Halep yöresine kadar inen Kantemürlü Çepnileri ile aralarında kültürel bakımdan bazı tanımlayıcı farklılıklar bulunmaktadır. Alevi Çepnilerin "Dilce" ya da "Çepni dilcesi" adı verilen ve kendi aralarında anlaşmak için kullandıkları gizli dilleri vardır.
Karadeniz Çepnileri: Çepni nüfusun önemli bölümü Karadeniz’de bulunmaktadır. Tarihî bilgiler de Karadeniz’in bir Çepni yurdu olduğunu doğrulamaktadır. Fakat buradaki Çepnilerin Sünni İslamiyeti benimsemiş olmaları kapalı bir toplum olmamalarına ve kimliklerini batıdaki Çepnilere oranla daha az muhafaza etmelerine neden olmuştur. Trabzon Şalpazarı ve Beşikdüzü Çepni kimliğinin en canlı biçimde yaşadığı yerlerdir. Bunun dışında Ordu, Rize ve Giresun’da da azımsanmayacak oranda Çepni nüfus bulunmaktadır.
Balıkesir Çepnileri: Çepni nüfusun tamamını oluşturduğu köylerin ağırlıklı bir bölümü başta Balıkesir olmak üzere Ege Bölgesi’nde bulunmaktadır. Ege Bölgesi’nde bulunan Çepni nüfusun tamamı Alevi kültürünü benimsemişlerdir. Bu durum Sünni Türklerin yoğun olarak yaşadığı bu bölgede kendi içlerine kapanıp kimliklerini muhafaza etmeleri sonucunu doğurmuştur.
Gaziantep Çepnileri: Anadolu’da Ege Bölgesi ve Karadeniz Bölgesi’nden sonra Çepni nüfus yoğunluğunun en yüksek olduğu yer Gaziantep'tir ve burada altı Çepni köyü bulunmaktadır. Gaziantep Çepnilerinin atası olduğunu düşünülen Çepni topluluğu, Halep Türkmenleri arasında bulunan üç kola ayrılmış bir Çepni oymağıdır. 1596 tarihli kayıtlarda bu üç Çepni oymağının Halep Türkmenleri arasında “Köpeklü Avşarı” taifesi içerisinde yer aldığı bilgisi yer almaktadır. Bunlardan birinci kol Antep’in kuzeydoğusunda yaşıyor ve Korkmazlu, Sarılu, Karalar, Köseler ve Şuayyıblu obalarına ayrılıyordu. Bu oba isimlerinden bazılarının Gaziantep’te bulunan bazı Çepni köyleriyle aynı ismi taşıması dikkat çekicidir. İkinci ve üçüncü kol ise “Başı Kızdılu Çepni” olarak adlandırılmaktaydı. Bu iki grup Batı Anadolu’ya göç etmiş Saru Han (Manisa) ve Aydın’a yerleşmişlerdir.
Tahtacılar.
Tahtacılar (Tahtacı Türkmenleri, Tahtacı Yörükleri), Güney ve Batı Anadolu'da yaşayan konar-göçer Kızılbaş Türkmenlerdir. Etnik köken olarak Beş Uygur içerisinde bulunan Ağaçerilere dayanmaktadır ve Ağaçerilerin günümüzdeki devamı sayılan Tahtacı Türkmenlerinin sonradan diğer boylarla karıştıkları düşünülmektedir. Yazılı kaynaklarda Tahtacı adına ise ilk olarak 16. yüzyılda Osmanlı vergi nüfusu tahrir defterlerinde “Cemāat-ı Tahtacıyān” şeklinde rastlanmaktadır. Osmanlı Dahiliye Nazırlığı tarafından Niyazi Bey'e hazırlatılan 1918 tarihli “Tahtacı Yörükleri” adlı raporda, kendilerine Kızılbaş diyen Tahtacıların ülke genelinde yoğunlukla Kala-i Sultaniye, Aydın, Isparta, Antalya, İzmir, Narlıdere, Kavacık, Naldöken, Menemen, Bayındır, Tire, Milas, Muğla, Ödemiş, Söke, Biga, Burdur, Alaiye, Adana vilayeti ile Binboğa yaylalarında ve Kazdağı eteklerinde yaşadıkları ifade edilmektedir.
Stratejik ve askerî bir bakışla Adana vilayetine bağlı Tahtacı köylerinin coğrafi konumları, enlem ve boylamları, irtifaları, su kaynaklarına uzaklıkları, yaylalarının yerleri ve ormanlık alanları ayrıntılı bir biçimde belirlenmiştir. Karahıdırlı, Sandal, Kuzucubelen, Düğdüören Adana vilayetinin Mersin merkez kazasına bağlı Tahtacı köyleridir. Adana vilayeti Tarsus kazasındaki Tahtacı köyleri ise Dalak Deresi, Belen Keşlik, Kaburgediği’dir. Karaisalu kazasının Kadelli, Çamalan, Hacıkırı, Karaçalı, Pamukalan, Cingöz köyleri ile Ayas’ın Durhasandede köyü ve Islahiye’nin Kabaklar ve İdilli köyleri Tahtacı köyleridir. Ayrıca, Sırkantı/Sırkıntı nahiyesi dâhilindeki Tepecikören karyesinde 10 hane; Feke’nin Mansurlu nahiyesinde 15 hanelik Tahtacı topluluğu bulunmaktadır. 
Balıkesir'in yerli nüfusu Sünni olan Yörük ve Manav ile Alevi olan Türkmen (Balıkesir'de Tahtacılara Türkmen adı verilir ve en yoğun oldukları yer Kaz dağlarıdır) ve Çepni unsurlarından oluşmaktadır ve kültürel hayatlarına bakıldığında Yörükler ile Manavların; Tahtacı Türkmenleriyle de Çepnilerin birbirlerine daha yakın oldukları görülür. Günümüzde Balıkesir Edremit ve çevresindeki Tahtacılara, Yörükler tarafından "Türkmen" denilmektedir ve bu yörede Türkmenlikten kasıt Alevilik veya Kızılbaşlıktır; Türkmenler ve Yörükler her ne kadar birbirleri için "aramızda soğan zarı gibi ince fark var" deseler de bu farklı dinsel inanç içindeki boylar arasında hemen hemen hiçbir sosyal ilişkinin bulunmadığı gözlemlenmektedir.
Sıraçlar.
Sıraçlar (Sıraçlı, Sıraç Türkmenleri, Beydili Sıraç Türkmenleri, Saraçlar, Osm. سراج), Sivas, tokat, Amasya, Çorum ve Yozgat yörelerinde yaşayan Beğdili (Beydili) boyundan Kızılbaş (Anşabacılı ve Hubyarlar) Türkmenlerdir. Osmanlı tapu tahrir defterlerinde Sarac (sırac) Cemaati’nın Tokat bölgesinde olduğu belirtilmektedir. Çoğu (% 95) Hubyar'a bağlıdır. Hubyar toplulukları kendi içlerinde bir birlerine Sıraçlar demekte ise de bölgede bulunan diğer Alevi gurupları bütün Hubyar mensuplarını Sıraçlar olarak nitelendirmektedirler.
Abdallar.
Abdallar (Türkmen Abdalları, Türkiye Abdalları , Abdal Çingeneleri, Teberler, Carcar, Osm. آبدال), Babai Türkmenlerinin bakiyeleri olan Alevi-Bektaşi Türkmenlerdir. Abdallara "Abdali, Abdallu, Teberci, Guyende (Guvende, Gevende), Çingene, Kısımâl, Karacı, Karaduman, Gurbet, Ozan, Çalgıcı, Köçek, Deveci, Usta, Elekçi, Sepetçi, Bohçacı, Davulcu, Carcar, Kıpti, Bodık, Kazancı, Fakçı, Çingan" (ses çıkaran), "Edeler, Gegel (Geygel)" gibi isimler verilmektedir. Adana, Adıyaman, Afyon, Aksaray, Amasya, Ankara, Antalya, Aydın, Bolu, Burdur, Çorum, Denizli, Erzurum, Eskişehir, Gaziantep, Isparta, İçel, Karaman, Kayseri, Kırıkkale, Kırşehir, Konya, Malatya, Manisa, Muş, Nevşehir, Sivas, Tokat, Uşak ve Yozgat yörelerinde dağınık konar-göçer olarak yaşayan Abdallar daha çok demirci, semerci, sünnetçi, çalgıcı gibi meslekleri yaparlar. Osmanlı arşivlerinde Abdalların Türkman taifesinden olup, Maraş, Tarsus Sancağı (Adana Eyâleti), Hayrabolu Kazâsı (Vize Sancağı), İstanbul ve havâlisi, Tatar Pazarı kazâsı (Paşa Sancağı), Rumeli, Kütahya Sancağı, Erzurum Eyâleti, adana, Bozok, Biga, Aydın Sancağı, Çukurova, Zülkadriye Kazâsı (Maraş Sancağı), Karaman Eyâleti, Sivas Eyâleti, Rakka’da yaşadıkları kayıt altına alınmıştır. Yaşantıları Çingeneleri andırdığından çoğu kez Çingenelerle karıştırılırlar. Yerleşik Kıptılar («Çingeneler») olarak da nitelendirilen Abdallar, Osmanlı hükûmet defterlerinde de eskiden Kıbtî («Çingene») diye de yazılmışlardır. Keskinli Hacı Taşan ve Kırşehirli «Bozkırın Tezenesi » Neşet Ertaş Abdallardandır. Kendilerine özgü gizli dilleri vardır. Müze müdürlüğü yapmış olan halk bilimci Ali Rıza Yazgın 1931 ve 1933 yıllarında 3 cilt olarak yayımlanan "Cenup’ta Türkmen Oymakları" adlı çalışmasında Güney Anadolu'daki Abdal gruplarını şöyle tasnif eder: Fakçılar (av avlıyan Abdallar < "faka basmak" deyiminde geçen "fak" < Arapça "faḫḫ" [فخ] «tuzak, kapan» sözüne dayanır.), Tencili (cambazlık ve kuyumculuk yapan Abdallar), Beğdili (Türkmenlere yamak ve yarıcı duran Abdallar), Gurbet veya Cesis (sepet, küfe yapan Abdallar; bunlar tam göçebedirler), Karaduman Abdalları (İbrahim Paşa’nın İskan Beyi’ne Mısır’dan gönderdiği kalabalık bir musiki ve raks heyetlerinin bakıyyesi olan Abdallar). İstanbul Kuştepe'deki Teber-Abdalların (Aleviler) çoğu, mahalledeki Roman toplulukla ortak kültürel biçimlenme ve adaptasyona rağmen, "Çingene" olmadıkları konusunda çok nettir.
Geygeller (Geygel Abdalları, Geygel Türkmenleri, Geygel Yörükleri, Geygel Çingeneleri), Amasya, Tokat, Sivas, Ardahan, Giresun gibi yörelere dağılmış, demircilikle geçinen içe kapalı, yabancılara karşı 15-20 kelimelik gizli bir dil bilen (Geygelce) Kızılbaş Abdal Türkmenleridir. Köyleri arasında Çerdiğin, Tokat, Ormancık, Niksar, Küçükkızılca, Amasya sayılabilir. Tahtacılar, Denizli ve Salihli‟deki Alcılara; Balâ‟daki Sünni Bayatlar da Alevi Bayatlara "Gegel" derler. Ahmet Caferoğlu Burdur’da "Buhurcu" olarak tanınan ve o zaman Çivril’e bağlı Yapalı köyünün (Afyon) yukarısında yaşayan Geygel yörüklerinden derleme yapmış ve söz dizimi Türkçe olan bu derlemedeki kelimelerin daha sonra yapılan araştırmayla Çingenece kelimeler olduğu anlaşılmıştır. Geygelliler ve diğer gezgin gruplar, etnografik çalışmalarda “Yörük” olarak tanımlanan esas göçebe Çingene gruplarıdır; çoğu Alevidir ve (İstanbul Kuştepe’deki Aleviler ya da İç Anadolu’daki Geygelli Yörükleri gibi Çingenece kimi kelimeleri kullanarak iletişim kurmalarına rağmen) yerleşik hayata geçenlerden bazıları Alevi kimliğini benimsemiş ve Çingene mirasını reddetmiştir.
Kuzey Hindistan'ın yarısı, Afganistan ve Türkistan'ın bir bölümünde hüküm süren Ak Hun İmparatorluğu için Bizans kaynaklarında geçen "Eftalit" adıyla bağlantı kurulmaktadır.
İlbeyliler.
İlbeyliler ya da Elbeyliler (İlbeyli Türkmenleri, Elbeyli Türkmenleri, İlbegiler), Alkaevli (Alkarevli, Alkırevli) boyundan Sivas, Kilis, Maraş ve Suriye (Halep) yörelerinde yaşayan yerleşik Türkmenlerdir. Alevi ya da Hanefi Sünnidirler.
Sivas İlbeylileri: Günümüzde kendisini İlbeyli (Elbeyli) olarak kabul eden ve ağırlıklı olarak Sivas şehir merkeziyle şehrin güneybatısında 42 köyde yaşayan Türkmenlerdir. Yaklaşık beş asırlık konar göçer hayatından sonra 18. asırda yerleşik düzene geçen İlbeylilerin meskun oldukları bölgede aynı isimle kaza teşkilatı oluşturulmuş; İlbeyli kazası bu statüsünü iki asra yakın korumuştur. Osmanlı'nın son döneminde nahiye haline getirilen İlbeyli, daha sonra bu konumunu da kaybetmiştir. Halk nezdinde Sivas’ta üç yöre (Emlek Yöresi, Çamşıhı Yöresi ve İlbeyi / Elbeyi Yöresi) vardır ve halk bilhassa Sivas dışında bulunduğu yerden söz ederken “Elbeyi’nin Esköy’ündenim” veya “Emlek Beyyurdu’ndan” yahut da “Çamşıhı’n Kaygısız köyünden” gibi ifadeler kullanarak, önce yöresini, sonra köyünü söyler. İlbeyli / Elbeyi Yöresi halkın “Üst başı Kavlak, alt başı Yanalak” diyerek sınırını çizdiği ve Sivas’ın güney batısında iskân edilmiş 42 pare köyden oluşur. Bu köyler Şarkışla ve Sivas toprakları arasında yer alır ve halk şairleri ile de öne çıkarlar.
Maraş İlbeylileri: Geçmişteki Halep Vilayetinde, günümüzde ise Gaziantep, Kilis illeriyle Suriye'de yaşarlar. 1691-1696 yılları arasındaki iskan/sürgün hareketinde Sivas'taki bir kısım İlbeyliler Halep'in kuzeyinde Rakka Eyaletinin (ایالت رقه) Menbiç yakınlarındaki Rakka bölgesine iskan olmak üzere sürgün edilmişlerdir. İlerleyen yıllarda bunlardan 150 aile iskan mahallerinden ayrılarak Maraş civarına gelmişler ve buraya yerleşmişlerdir. 
Avşarlar.
Anadolu Avşarları ya da Afşarlar (Avşar Türkmenleri, Afşar Türkmenleri), Oğuzların Bozok kolundan tarihte geniş coğrafyada adları geçen Türkmenlerdir. Anadolu'da Konya-Karaman merkezli Karamanoğulları Beyliği Avşarlar (ya da Salurlar) tarafından kurulmuştur. Türkiye dışında İran ve Afganistan'da da yaşarlar. İran'da Afşarca denen dilleri Güney Azericesi içinde (Linguist List: azb-afs) sınıflandırılırken, Türkiye'deki Avşarların dilleri Anadolu ağızları içinde ele alınır. Faruk Sümer Avşarları “11. yüzyıldan itibaren önemli roller oynamış ve adlarını zamanımıza kadar yaşatmış biricik Oğuz boyudur. Gerek sayıca gerekse oynadığı tarihi rol bakımından en önemli boyun adıdır” biçiminde tanımlar.
Adana, Kahramanmaraş, Karaman, Yozgat, Gaziantep, Sivas, Ankara, Amasya, Çankırı, Tokat, Kırşehir, Niğde, Konya, Kütahya, Burdur, Isparta, Denizli, Muğla, Manisa, Aydın, Balıkesir, Uşak, Afyon, Bolu, Bursa, Antalya, Mersin, Kars, Kastamonu... gibi şehirlerde de Avşarları bulmak mümkünse de, en yoğun olarak yaşadıkları yerler daha ziyade Kayseri’nin Pınarbaşı, Kayseri, Sarız ve Tomarza ilçeleridir. Kayseri ve yöresinde yaşayan Avşarlar yerleşik hayata bir asırdan daha önce geçmiş olmalarına rağmen oba teşkilatını unutmamışlar, kendi kültürlerini günümüze kadar taşıyabilmişlerdir. Günümüzde ise Kocahallı, Haliloğlu (Halloğlu), Kara Recep, Cingözoğlu, Halil Paşaoğlu, Torun, Deler (Deliler) ve Türkmen Aliler (Türkmenliler) olarak 9 ayrı boya ayrılmışlardır. Ayrıca Tufanbeyli (Adana) ilçesine bağlı üç köyde de yaşamaktadırlar. Türkiye Avşarları esas olarak Sünni olsalar da Alevi Avşarlar da bulunmaktadır.
Avşar obaları: "Afşar Karamanlı, Afşarlı /Avşarlı Türkmen), Ağanlı, Akçaali, Akdamlı, Alabaş, Alembeyli, Alp-Ağıl Oğlu, Alplı, Arap Hasanlı, Araşlı, Avşar Delek, Avşarcık, Aydoğmuşlu Beyli, Bab-ı Altun, Bahrili, Bahşayışlı, Balabanlı, Bay (Baş), Bay Temürlü (Hacılı), Bederli, Bedil (Bedin), Begeşli, Beğdenizli, Beylikli, Bostancılıyan, Boynu Kısalı, Bozkoyunlu, Bucak, Burhanlı, Burkalemli, Büyük ve Küçük Avşar, Canbaz, Candık, Ceceli (Çeçeli), Celayirli, Cihanşahlı, Cingöz, Civanşir, Çiğdemli, , Çoban Beğli, Çobanoğlu, Çöplü, Çorapoğlu, Cunkerli, Çuylu, Dadalı (Tatalı), Deliler, Dodurlu (Doduryan), Döneklili, Doymuş Oğlu, Doyranlı (Toyranlı), Durali Hacılı, Eberlü, Ekber, Elsüz Oğlanları (Elsüzler), Faydalı, Garibşah, Genceli, Germiyanlı, Gökçeli (Gökçe Oba), Gölegir, Gündüzlü, Habilli, Hacı, Hacı İvazlı, Hacı Mustafalı, Halil Paşalı (Oğlu), Haliloğlu (Halloğlu), Haraçlı, Harikli, Harzem (Horzum), Hedilli, Hemenli, Hobalı (Hoballı, Obalı), Hoca Fakihli, Hovadlı, Hüseyin Hacılı, Hüveydi Aşireti, İbrahim Beyli, İmam Kulu, İmanca, İmanlı, Isalu, İslamlı, Kara Afşar, Kara Budaklı, Kara Gündüzlü, Kara Şeyhli, Karabaş Kethüda, Karamanlılar, Kasımlılar, Kazıklı, Keçilü, Kemallı (Kelelili), Kıralı (Karalı), Koca Nallı, Köçekli (Küçüklü), Köpekli, Köroğlu, Köse Ahmetli, Köse Davut, Köseli, Kozanlı, Kucur (Koçur), Kürt İsmail, Kürtül (Körtül), Kutbeyli, Kütüklü (Kütünlü), Kuyumculu, Mahmudoğlu (Sofular), Maksut Kethüda, Mihmadlu, Musacalı, Musacalı (Muscalı), Mutuklu, Nacak, Nadirli, Nazar Kethüda, Oğuzhanlı, Öksüz(lü)ler, Oruçlu, Papucu Yeni Yer, Paşaoğlu (Paşalı), Pekmezli, Perakende-i Maraş, Puhurcu, Pusucalı, Recep Safi Uşakları, Recepli, Şahsevenler, Sait, Salmanlı, Şamlı, Sancak, Sarı Fakihli, Sarı Hacılı, Sarıveli, Sekiz, Senir, Şerefli, Silsüpür, Sindel, Sindili (Sendil), Sırkıntılı, Sis Afşarları, Sübhan, Süleyman Kethüda, Süleymanlı, Sülü (Sulu) Beğli, Taif, Tapkı (Taygı), Taşoğlu, Tecirli, Terkeşlioğlu, Tohtemür, Topracılı, Torun, Toyurca, Türkmenliler, Uçlu, Ulamışlı, Usalı, Uzun İsaoğlu, Vezirli, Yahşihanlu, Yaka, Yamanlı, Yemliha(n)lu, Yeni Tekeli, Yıvacıklar, Zekeriyyalı".
Varsaklar.
Varsaklar (Farsaklar, Varsak Türkmenleri, Varsak Yörükleri, Varsaklılar, Tarsus Türkmenleri), adını "Varsak" adlı bir Türkmen beyinden alan, geçmişte Tarsus Sancağı'nde, güney Anadolu'da Mersin iline (eskiden: İçel iline) bağlı Tarsus ilçesinde ve Adana (Feke, Kozan, Saimbeyli) ile Osmaniye (Düziçi, Osmaniye Merkez) illerinde, Aydın ve Kayseri'de yaşayan Türkmenlerdir. 14. yüzyıla ait bir Memlûk (Devletü't-Turkiyye) kaynağında "Tarsus Türkmenleri" ("el-Varsak; Türkmân-ı Tarsus" ) tabiri kullanılan Varsaklar Oğuz (Türkmen) boylarından biri olarak zikredilmiştir. 14-15. yüzyıllarda büyük bir kısmı Tarsus'un kuzeybatı ve Silifke'nin kuzeydoğusundaki dağlık bölgede (Bolkar Dağları) olmak üzere, bir kısmı da Taş-İli'nde yaşamaktaydı. 16. yüzyılda büyük kısmı Çukurova ve Konya Ovalarına iskan edilmiştir.
Tarsus Sancağında yaşayan Varsak Türkmenlerini oluşturan boylar ("Kusun, Ulaş, Kuştemür, Gökçelü, Esenlü, Elvanlu, Orhan Beğlü") adlarını boy beylerinden almıştır. Varsak Türkmenleri esasen bir federasyondur ve önemli bölümünü oluşturan Ulaş Üçokların Bayındır ve Salur aşiretlerinden; Kusun, Kuştemür, Elvanlı ve Gökçeli de Üçoklardan; Esenli ise Bozaklardan Dodurgalara dayanır.
Türk halk edebiyatı ve müziği içinde varsağı denen ve özel bir ezgiyle söylenen koşmanın en güzel örnekleri Varsak Türkmen şairi Karacaoğlan'ın dizelerinde can bulmuştur. Etimoloji konusunda uzman olan Türkolog Hasan Eren'e göre "varsağı" kelimesi Varsakların adına "-î" nispet eki getirilerek oluşturulmuştur ve yapı olarak türkü (< "Türk" + "-î" ) kelimesinin etimolojisine benzer.
Aydın Varsakları
Çukurova Varsakları ya da Tarsus Varsakları: Varsaklar, Osmanlı-Memlük ve Osmanlı-Karamanoğulları ilişkilerinde önemli roller üstlenmişlerdir. 1250'lerde Ramazanoğulları Beyliği'ni oluşturan 7 Türkmen boyundan biri olan Varsaklar, 1517 yılında Ramazanoğulları ile birlikte Osmanlı himayesine girmişlerdir. Kuzey Çukurova'ya doğru göç eden Varsaklar, 17. yüzyılın sonlarından (1690) itibaren Kozanoğulları'nın piyade askerleri olmuşlardır. Çukurova bölgesinde kalıp, Kozanoğulları içerisinde bulunan Varsaklar, Kozan'ın dağlık bölgeleri ile Feke ve bugünkü Saimbeyli toprakları üzerinde yoğunluk kazanmışlardır. Saimbeyli ve Feke arazileri Kozanoğulları'na mensup ağaların yaylak yerleri olmuştur. Günümüzde de Feke nüfusunun tamamı, Saimbeyli'nin tamamına yakını ve Kozan'ın ise aşağı yukarı yarıya yakını bu aşirete mensup insanlar tarafından yurt tutulmuştur. Ayrıca halk arasında "Gavur Dağları" denen Nur Dağları bölgesine yerleşen Varsakların çoğunluğu bu dağlardan inerek bir kısmı Düziçi ovasına, bir kısmı da (Ulaşlılar) Osmaniye'ye yerleşmişlerdir.
Kayseri Varsakları ya da Yahyalı Varsakları : Kayseri iline bağlı Yahyalı ilçesinin yüksek kesimlerinde Kapuzbaşı Şelalesi'nin bulunduğu bölgede yaşayan Varsak Türkmenleri, Avlağa, Balcıçakırı, Büyükçakır, Çubukharmanı, Delialiuşağı, Kapuzbaşı, Ulupınar, Yeşilköy köylerinde yaşamlarını devam ettirmektedirler. Kayseri Varsakları konar-göçer hayatını, kültür ve geleneklerini en son terk eden Türkmenler olarak kabul edilebilir; zira, köylerine elektrik, telefon ve yol 1980'li yıllarda gelmiştir.
Baraklar.
Baraklar (Barak Türkmenleri), Bayat boyunun Dulkadirli koluna bağlı bir Cerid Obası olan, Beğdili boyu ile iç içe yaşamış ve günümüzde güneydoğu Anadolu'da Gaziantep ilinin güneydoğusunda Nizip, Oğuzeli ve Karkamış ilçe sınırları içerisinde geniş bölgeyi kapsayan Barak Ovası denen yörede yaşayan Sünni Türkmenlerdir. Barak Ovası dışında ayrıca, Kilis ve Kuzey Suriye toprakları ile Reyhanlı ve Amik ovalarında da az sayıda Barak Türkmeni bulunmaktadır. Barak yerleşimlerinin yüz yirmi köy ve mezrayı bulduğu belirtilmektedir. Barak Türkmenleri uzun zamandan beri ziraatla uğraşmalarına rağmen örf ve adetleri ile konar-göçer hayatın çoğu özelliklerini halen korumaktadırlar. Horasan'dan Anadolu'ya Türkmen göçü sırasında ilk önce Yozgat'a yerleşen Baraklar daha sonraları 1690'lı yılların sonunda Osmanlı Devleti tarafından Rakka'ya sürgün edilmişlerdir. Kültürlerinde kendi adlarıyla anılan "Barak uzun havaları" önemli yer tutar ve Dedemoğlu ozan olarak öne çıkar. Adı meşhur bir çobaya verilen Ezo Gelin Oğuzeli ilçesine bağlı Uruş (yeni adıyla Dokuzyol) köyünden Baraktır.
Resmi rakamlara göre Karkamış ilçesinde 35 köyde, 3 bini merkez 10 bini köylerde; 13 bin Nizip merkezde olmak üzere 31 köyde 4 bin, Oğuzeli'ne bağlı 17 köyde 7 bin, Gaziantep merkezde 15 bin Barak Türkmeni bulunuyor.
Ali Rıza Yazgın (Yalman) 1931 ve 1933 yıllarında 3 cilt olarak yayımlanan "Cenup’ta Türkmen Oymakları" adlı çalışmasında Barak Türkmenlerinin on iki obadan meydana geldiğini belirtir: "Torunlu, Kürdülü, Eseli, Tiryakili, Göğebakan, Ali İdrisli, Hacı Kasımlı, Mercanlı, Çoksuruklu, Marzıbalı, Çayrazlı, Karakozaklı". Araştırmacı Ömer Özbaş, “Gaziantep Dolaylarında Türkmenler ve Baraklar” adlı eserinde, Barak Türkmenleri’nin esas olarak yedi obaya bölündüğünü ve bu obaların da birçok kola ayrıldığını yazar: "Eseli, Karakozaklı, Adıklı, Kürdülü, Abdürrezzaklı, Torun, Bayındır".
Suriye Barakları, "Tabur, Kasımlı, Torun, İsallı, Tiryaki, Gökbakan, Mahmutlu" oymaklarından oluşur. Halep ilinin Azaz (A'zâz) ilçesine bağlı Barak Atlı (Arapça: Baragite) yerleşimi bunların adını taşır.
Kars-Ardahan Türkmenleri.
Kars-Ardahan Türkmenleri (Kars-Ardahan Türkmanları yörede: kendilerince Türkmenler , yerlilerce Türkmanlar), kuzeydoğu Anadolu'da Kars - Ardahan illerinde yaşayan Alevi-Bektaşi Türkmenlerdir. Kars yöresinde 28, Ardahan yöresinde 21 pare köy halkı "Türkmen" adı ile anılırlar. Yörede "Türkmen" denilince akla "Alevi" gelir. Bu yöre Alevileri, Türkçeden başka dil kullanmadıkları gibi büyük çoğunluğu Garip Musa Ocağı’nın talibidirler. Kars Türkmenleri Kars yerli köylüleri gibi «gelirim, gidirim» ağız özellikleriyle konuşurken, Ardahan Türkmenleri İstanbul Türkçesine yakın «geliyorum–gidiyorum» şeklinde konuşurlar.
Kars Türkmenleri.
Kars Türkmenleri, büyük çoğunluğu tahminen 100-150 yıl önce Sivas Divriği yöresinden Osmanlı Devletinin güvenlik amacı ile şahlık yöresine gönderdikleri Türkmenlerdir. Kars’ın Selim, Sarıkamış ve Kağızman ilçeleri ile Ardahan'ın Göle ilçesinde çeşitli köylere yerleşmişlerdir. Divriği yöresindeki Yağbasan, Karaçayır, Dölbentli, Akpınar, Tiğnis, Ağyar gibi birçok köy adlarını Kars yöresinde yerleştikleri köylere vermiş olduklarını bildirirler. Bunların hemen hepsi Sivas ve Malatya’daki Alevi-Bektaşi ocaklarına bağlıdırlar. Bir kısmı da Kağızman ilçesinin Sağbaş köyünden 1920 yılından sonra Selim Ovasına Fahrettin Erdoğan’ın önerisi ve telkini ile gelen Türkmenlerdir.
Ardahan Türkmenleri.
Ardahan Türkmenleri (Meşe-Ardahan Türkmenleri, Damal-Hanak Türkmenleri, Damal Türkmenleri, Hanak Türkmenleri, Dadali Türkmenleri, Dadaliler, Dadalılar, Dedeliler), Kura Nehrinin solunda ve Ardahan'ın kuzeyindeki “Meşe-Ardahan” denilen yörede Ilgar Dağı eteklerinde, eskiden Cumhuriyetin ilanından sonra Kars ilinin Posof ilçesine nahiye olarak bağlanan ve 1992 yılında Ardahan iline ilçe olarak katılan Damal ilçesinin bütün köyleri ile yine Ardahan'a bağlanan Hanak ilçesindeki 8 köyde yaşayan Alevi-Bektaşi Türkmenlerdir. Etimolojik açıdan "Dadali" ile "Dadalı" eş anlamlı olup, «dedesi olan, dedesi bulunan, bir dede’ye bağlı olan» anlamındaki "Dedeli" kelimesinden gelir ve Dadaliler aralarında hitap şekli olarak «kardeşim, canım» anlamında "dadam" ifadesini kullanırlar. Halk Damal ve Hanak Alevilerine "Türkmen" derken, Ardahan'ın Göle ilçesine bağlı iki Bayat boyundan Türk Alevi köyü (Yeniköy ve Kalecik) sakinlerine muhtemelen ağız farkından dolayı "Dadali" saymamıştır. Dadalılar her nedense bazı çevrelerce Kars Aleviliğinde farklı bir yere oturtulmuş; bunlara "Gürcü Türkmeni, Türkmen, Yerli Türkmeni" veya "Cinçavut" da denilmiştir. Karsın yerli halkı anlamında "Bezbaşlar", Dadalılardan tamamen farklı ve Sünni inançlıdırlar. Dadali yerleşim yerleri daha ziyade, Yörenin Kıpçak Türk coğrafyası kapsamındadırlar.
93 Harbi'nden sonra Rus idaresinde kalmış olan bu Türkmenlere Ruslar, kendilerinin esasen Afganistan’dan gelmiş olan Türkler olduğunu ve Türkiye Türkleriyle aralarında bir milliyet münasebeti bulunmadığını aşılamışlardır. Meşe-Ardahan Türkmenleri atalarının “Maraş-altından’’ buralara Akkoyunlu hükûmdarı Uzun Hasan zamanında kendilerinin “Gurculuk” «Gürcülük» dediği (Kıpçak Atabekleri Hükûmeti çağı yani "Atabek Yurdu" Gürcüce "Sa-Atabago" denen bölgedeki Çaldır/Çıldır Atabekleri ya da Hıristiyan Atabekler Hükümeti-I (1268-1578)) zamanında geldiklerini söylerler. Gerçekten de bunlar, Akkoyunluların güç kaynağı “Boz-Ulus” adlı ulu Türkmen uruğunun “Maraş-Türkmanı” da denilen “Dulkadırlı” boyundan gelmedirler. Dadali Türkmenleri biri Bektaşi Kolu ve diğeri Hüseyinli Kolu olmak üzere iki koldan oluşurlar. Aşağıda ismi sayılan köylerin halkı her iki kolun karışımından meydana gelmiş olup, bir arada yaşarlar. Bektaşi ve Hüseyinli Dadali Türkmenlerinin dedeleri ayrı ayrıdır ve dedelerin akait içerikli tutumlarında bazı farklılıklar görülür. Bektaşi Dadali Türkmenlerinin dedeleri Çorum, Sivas ve yöresinden gelirlerken, Hüseyinli kolunun dedeleri, Gaziantep ve Maraş’tan gelirler. Bektaşi inançlı Dadaliler, camiye gider, vakit namazlarını kılar, oruç tutarlar. Hüseyni inançlı Dadali kesimde namaz kılınma ve oruç tutulması pek görülmez. Bunlarda Muharrem Orucu 3-12 gün olarak tutulur. Dadali Türkmenlerinde Nevruz/Yenigün kutlamaları geleneği yoktur. Tandır kullanmaya alışık değillerdir; ekmeklerini sacda pişirirler. Göçerliklerini öne çıkarıp yaz gelince çoluk çocuk yaylalara çıkarlar. Köyler ıssız bir biçimde, bekçi ile kalır. Ekicilikleri iyi değildir. Ektikleri arpa ve buğday kışa dahi kalır. Ardahan Türkmenleri Kılık kıyafetleriyle eskiyi yaşatırlar ve bu kıyafetleri Damallı bir hanım “Damal Bebekleri” adı ile üreterek tanıtmıştır. Damalın ünlü bebekleri, bölgenin folklorik özelikleri ile donatılmışlardır. 1960 nüfus sayımına göre Ardahan Türkmenlerinin sayısı 13.000 civarında idi.
Alevi Türkmenler, sık aralıklarla Maraş, Orta Anadolu ve Kars yöreleri arasında göçlere maruz kalmışlardır. CHP Bölge Müfettişi Ahmet Esat Uras tarafından hazırlanan 1930 tarihli raporda bu Türkmenlerin Çorum, Yozgat ve Sivas yörelerinden geldikleri yazılmıştır: 
Ardahan Türkmen şivesi: Bu Türkmenler İstanbul Türkçesine uygun bir ağızla konuşmaktadırlar. Dadali Türkmenlerinin ana dilleri tamamen öz Türkçedir: "ban" « ben», "bene" «bana», "naluk edeyirsin" «ne yapıyorsun». Dilleri Fırat doğusunda hiç görülmeyen “-yor” ekini kullanarak “geliyorum-gidiyorum” şeklindedir. Art damak n’si (ñ), Batı Grubu ağızlarının temel seslerindendir ve bu gruba giren ağızları, diğer ağız gruplarından ayıran özelliklerden biridir. Dil bilimci Türkolog Ahmet Bican Ercilasun, bu "ñ" ünsüzünün Kuzeydoğu Grubu Anadolu ağızlarında olduğu gibi Kars ve Ardahan-Posof yerli ağzında da kendisini muhafaza edemeyip "n"’ye, Hanak Türkmenleri ağzında kendisini muhafaza edemeyip "ğ"’ye dönüştüğünü, Kars Azerileri ve Terekemeleri (Karapapaklar) ağzında ise muhafaza edildiğini belirtir.
Manavlar.
Manavlar (Manav Türkmenleri), kuzeybatı Anadolu'da yaşayan göçebeliği asırlar önce bırakmış Hanefi Sünni yerleşik Türkmenlerdir. Osmanlı kaynaklarında "Manavlar", "Manavlı (Manavlu)", "Manavlar Parakendesi" biçiminde Yörükân Taifesi’ne bağlı bir topluluk olarak gösterilmektedir. Manavlar için yöredeki Yörükler "yórúğúŋ yörümeẽnǐne manav deriS" («Yörüğün yürümeyenine Manav deriz») demektedir. Adapazarı, Bilecik, Balıkesir, Bursa, Çanakkale, Kastamonu, Kocaeli, Eskişehir, Afyon ve Zonguldak'ta yoğun olarak yaşayan Türkmenlere "Yerli" veya "Manav" denilmektedir. Yerleşik Türkmenler (Manavlar), Sakarya ve İzmit illerindeki nüfusun % 60’ını, Balkan-Rumeli bölgelerinden ve Kafkaslar'dan göç eden Türkler, nüfusun %2 0’sini, iç göçle başka kentlerden bölgeye gelenler ise nüfusun % 20’sini oluşturmaktadır.
Manavların şivesi: Manav adıyla anılan Türkmen ağızlarında Eski Türkçenin "ŋ" (ñ = ng) ve "ń" (ny) sesleri ile bunlardan ikincisinin ayrışmasının sonucu olan "y"’li biçimler varlığını sürdürmektedir: "pazılıyasıń", "sāvoluŋ" («sağolun»), "attıy" («attın») vb. Bazı Manav Türkmen ağızlarında Gagauz Türkçesi ile Rumeli ağızlarındaki (ilk hecede) "o > u" ve "ö > ü" daralmaları da görülmektedir: "undan" («ondan»), "kǖde" («köyde») vb. Bu durum çoğunlukla Kıpçak Türkçesinin Oğuz Türkçesine etkisi olarak açıklanır. Öte yandan bölge ağızlarında görülen "ḳ > ġ" ötümlüleşmesi de tam bir Oğuz özelliğidir: "ġarış" («karış»), "ġavrā" vb. Bu ağızlar Eski Türkçede bulunup Türkiye Türkçesinin yazı dilinde değişmiş olan bazı unsurları korumaktadır. "Yavuz" kelimesinin ilk biçimi olan "yabız"’ın olumsuz anlamıyla Kandıra’da yaşaması ile bugünkü "demek" ve "yemek" fiillerinin Düzce ve Balıkesir Gönen’de ilk biçimlerindeki gibi "i"’li kullanımı, bunun iki örneğidir. Düzce Çilimli’deki "verüdük" («verirdik»), "yapduktan" («yaptıktan») vb. yuvarlak ünlülü şekiller, Batı Karadeniz ağızlarının; Balıkesir Gönen’deki "alcā" («alacağız»), "gelcek" («gelecek») vb. "a/e"’siz gelecek zaman şekilleri ise Batı Anadolu Yörük Türkmen ağızlarının izlerini taşımaktadır.
Türkiye dışı Anadolu Türkmenleri.
Rumeli Türkmenleri.
Rumeli'nin Türkmenleştirilmesi.
Selçuklu dönemi (Dobruca Türkmenleri): Anadolu Türkmenlerinin Balkanlar'daki ilk iskânı Selçuklu döneminde Dobruca'ya yapılmıştır. 1243 yılında yapılan Kösedağ Muharebesi'nde Moğol komutanı Baycu Noyan'a yenilerek Antalya'ya kaçan ve 1246 yılında orada ölen Selçuklu sultanı II. Gıyaseddin Keyhüsrev'in büyük oğlu olan ve Anadolu'nun Kızılırmak nehrinin batısında kalan Selçuklu topraklarını yöneten II. İzzeddin Keykavus ailesi ile birlikte 1261'de Bizans imparatoru VIII. Mihail Paleologos'a sığınmış ve ardından imparatordan Türkmenlerin yaşam tarzına uygun biçimde yaşayacakları bir yerin kendilerine tahsis edilmesini istemiş ve bunun üzerine de Dobruca gösterilerek yerleşilmiştir. VIII. Mihail tarafından İzzeddin ve adamlarına Dobruca'nın tahsis edilme sebebi Deşt-i Kıpçak Tatarlarının saldırılarına karşı bir savunma hattı oluşturmaktır. Hicrî 662 (Miladî 1263-64) tarihinde Kuzey Dobruca'ya gerçekleşen bu Türkmen göçü Sarı Saltuk'un oğlu İsmail Saltuk önderliğindeki 10-12 bin kişilik bir Çepni grubu tarafından yapılmıştır. İzzeddin'in imparator tarafından kendisine ve Türkmenlerine tahsis edilen yer olan Dobruca'ya gitmeyerek Konstantinopolis'te (İstanbul'da) kalması, imparatoru kuşkulandırmış ve kendisini Enez kalesine hapsetmiştir. Alaeddin Keykubad'ın kızı Melike Hatun'la evlenerek Anadolu Selçuklu sarayına damat olan Altın Ordu hanı Berke Han ve 20 bin kişilik ordusu tarafından Enez'de tutulduğu kaleden kurtarılan İzzeddin iki yıl yaşadığı Konstantinopolis'ten alınıp ailesi ve Dobruca'daki Türkmenlerle birlikte Deşt-i Kıpçak'a götürülmüştür. 15 yıl burada ikamet eden Deşt-i Kıpçak'taki Türkmenler İzzeddin'in 1279 yılında ölümünden sonra Dobruca'ya dönmüş ve Sarı Saltık'ın ölümüne kadar burada kalmışlardır. Altınordu hanı Nogay Han ile birlikte 1281 yılında Kırım'dan Dobruca'ya geçip, Tuna boylarını alan İsmail Saltuk, Dobruca bölgesine yerleşerek 1281-1299 yılları arasında Dobruca'da varlık gösteren kısa ömürlü bir Türkmen beyliği olan Dobruca Beyliğini kurmuştur. Başlangıçta, Müslüman Altın Ordu emiri güçlü Nogay Han'ın himayesi altına giren bu Anadolu Türkmen grubu, burada Baba-Saltuk kasabası ile başka kasabalar kurmuşlardır. 1332'de buradan geçen İbn Battuta, Baba kasabasını "Türklerin oturduğu bir şehir" olarak anar. Nogay 1300 yılında ölünce yerine geçen putperest Moğol hanları zamanında Türkmenlerden bir bölüğü 1301 yılında Anadolu'ya geri dönmek için göç etmiş; kalanlar ise yerli Kumanlar arasında Hristiyarılığı kabul etmişler ve tarihçi Halil İnalcık'a (ve Paul Wittek'e) göre Keykavus'un (كيكاوس Keykaus) halkı anlamına Gagavuz (Gagauz) adıyla günümüze kadar gelmişlerdir. Gagavuzların kökenlerinden birinin de bu Türkmenler olabileceği varsayılmaktadır. 
Beylikler dönemi: Beylikler döneminde Rumeli’de Saruhanoğulları, Karesioğulları ve Aydınoğulları faaliyet göstermişlerdir. Özellikle Karesioğullarından Ece Halil ve Aydınoğlu Gazi Umur Bey bu faaliyetlerde öne çıkmışlardır.
Osmanlılar dönemi: Rumeli’nin kalıcı olarak İslâm dünyasına kazandırılması Osmanlılar döneminde Gazi Süleyman Paşa’nın gayretleriyle gerçekleştirilmiştir. Rumeli Fatihi olarak da adlandırılan Süleyman Paşa, bu coğrafyada kalıcı olabilmek için babası Orhan Gazi’den buralarda iskân edilmek üzere Anadolu’dan Müslüman Türk halkının nakledilmesini ve bunun yanında, fetihlerin devamı için de sürekli takviye kuvvet gönderilmesini istemiş ve Osmanoğulları'na ilk katılan beylik olan Karesioğulları Beyliği topraklarında kurulan Karesi bölgesinden konar-göçer Türkmen halkı hızlı bir şekilde göçe tabi tutularak Rumeli’ye yerleştirilmeye başlanmıştır. Yeni fethedilen Rumeli topraklarını Türkleştirmek için Anadolu'dan getirilen Türk nüfusu arasında Karasi ilinden gelenler, Gelibolu yarımadasına yerleştirildiler. Rumeli’deki yerleşme Anadolu’dakinden farklı olup, Osmanlı Devleti’nin iskân politikasına uygun olarak gelişmiştir. Osmanlıların uyguladığı politikalar, Rumeli’deki fetihlerin geçici bir macera ve çapulcu hareketi değil, aksine kesin bir yerleşme ve yurt tutma amacını taşıdığının en önemli göstergesidir.
Rumeli Türkmen grupları.
Makedonya Türkmenleri.
1340 larda Bizans’taki taht kavgaları sırasında varislerden Kantakuzen lehine taraf olarak birkaç kez bölgeye gelen Aydınoğullarından Umur Bey Rodoplar ve Makedonya bölgelerine en az yüz bin Türkmen getirerek burada kalmalarını sağlamış, ardından Aydın’daki Çaka Bey, Semadirek ve Dedeağaç çevrelerinde fiili egemenlik kurduktan sonra yaklaşık 54 bin Türkmeni Dedeağaç ve Kavala üzerinden Orta Rodoplar’a göndererek orada yerleşmelerine yolaçmıştır. 1065-1340’lı yıllar arasında sadece Anadolu’dan getirilerek Batı Trakya, Rodoplar ve Makedonya bölgelerine yerleşen Türkmen sayısı 200 bin civarına ulaşmıştır. Son olarak Osmanlı döneminde Anadolu’dan nakledilen Türkmen aşiretleri sayesinde Balkanlar’ın bütün bölgeleri gibi Yugoslavya-Makedonya toprakları da Müslüman ve Türk karakteri almıştır.
Kıbrıs Türkmenleri.
Kıbrıs Türkmenleri: Kıbrıs adasında yaşayan Türklerden, Osmanlı İmparatorluğu'nun 1571 yılındaki Kıbrıs adasını ele geçirmesinden sonra Anadolu'dan Kıbrıs adasına göç etmiş ve 1974 yılından sonra da çoğunluğu KKTC'de yaşamını sürdüren Türkmenlerdir. Kıbrıs’ın fethi üzerine buraya İçel Türkmenleri ile Karamanlılar (Rauf Denktaş, Karamanlı soyundandır) iskân edilmiştir. 18. yüzyılda Osmanlı Devleti tarafından aşiretlerin sürgün metodu ile iskân edilmeye çalışıldıkları yerlerden birisi de Kıbrıs’tır ve adaya 1706, 1713 ve 1732 yıllarında olmak üzere toplam üç sürgün teşebbüsü vardır. Bunlara ilaveten, 1703 yılında İçil, Alâiye ve Teke sancaklarından bir kısım Türkmen asiretleri “nakl ü irsâl” edilmiştir.
Kıbrıs Türkçesi ya da Kıbrıs Türk Ağızları: Türkçenin Anadolu ağızlarından köken alan ve onlardan farklı gelişen ağızlarıdır. Kıbrıs ağızlarıyla ilgili ilk bilimsel çalışma Hasan Eren’in 1963 yılındaki bildirisidir. Eren 1959 yılında adada yapmış olduğu üç aylık bir araştırma gezisi sırasında bazı köylerden derlediği malzeme yardımıyla Kıbrıs ağzının kökeni meselesini ele almıştır. Eren’in görüşüne göre Kıbrıs ağzının oluşumunda önce Konya ve yöresi, sonra da Antalya, İçel, Alanya gibi yerlerden yapılan göçler rol oynamıştır. Bu durum, adanın fethinden sonra Kıbrıs’a gönderilen Türk nüfus hakkındaki tarihi belgelerle de örtüşür.
Kıbrıs Avşarları.
Kıbrıs Avşarları, adanın 1571 yılında fethiyle buraya yerleştirilen obalar ile 18. yüzyıldan sonra Osmanlıların sürgün ettiği obalardan oluşmaktadır. Kıbrıs’ın fethi üzerine buraya İçel Türkmenlerinin önemli bir kısmı iskan edilmiştir. Daha sonra sürgün vasıtasıyla birçok Türkmen toplulukları adaya gönderilmiştir ki bunlar genelde İçel Yörükleri idi. Bu Yörükler arasında Avşarlar önemli bir nüfusa sahipti. Avşar obaları arasında ise Zekeriyalıların önemli bir kolu olan Kara Hacılılar, Şamlı, Sindel, Horzum, Deliler, Köseli ve Sülü Beğli sayılabilir. 17. yüzyıl sonlarından itibaren girişilen sürgünümsü iskânlarda soyu Kayseri'den getirilen Avşarlara dayanan Alparslan Türkeş, Fazıl Küçük, Osman Örek ve Derviş Eroğlu sayılabilir.
Suriye Türkmenleri.
Suriye Türkmenleri (ya da Suriye Türkleri, Arapça التركمان, تركمان سوريا , تركمان سورية), Suriye'de yaşayan çoğu Sünni Hanefi, ufak bir kısmı da Alevi Türkmen oymaklarıdır. Arapça ve Türkiye Türkçesine çok yakın bir Türkçe konuşan bu Türkler, ülkenin diğer toplulukları tarafından da “Türkmenler” olarak adlandırılırlar. 7. yüzyıldan itibaren Oğuz akıncılarının Irak ve Suriye’de görünmeye başladığı ve yoğun Türk göçlerinin 10. ve 11. yüzyıllarda gerçekleştiği bilinmektedir. Suriye’ye yerleşen Oğuz boyları iki koldan ilerlemiştir. Birinci kol; Halep, Hama, Humus ve Şam yöresine yerleşmiştir. Bunlar daha çok Bayat, Avşar, Beğdili, Döğer boyuna mensup oymaklardır. Diğer kol Lazkiye ve Trablusşam istikametinde Ensariye dağlarının batısına yerleşen Türk boylarıdır. Sekizinci Abbasi halifesi Mutasım döneminde Şam ve Mısır’a vali olarak tayin edilen Eşnas el Türki ile beraber bölge daha yoğun olarak Türklerle tanışmaya başlamıştır. Tolunoğulları ile başlayan Türklerin yerleşimi 11. yüzyılda Selçukluların bölgeye gelmesi ile devam etmiştir. Yavuz Sultan Selim, 1516 yılında Mercidabık’ta Memlukluları yenerek bugünkü Suriye topraklarını Osmanlılara bağlamıştır. Osmanlı Devleti’ne geçen bölge 1918 yılına kadar kesintisiz olarak 402 yıl boyunca Türklerin hakimiyeti altında kalmıştır.
1906’da yayınlanan Halep Vilayeti Salnamesinde, Halep’te yer alan Türk mahallelerinin adları sayılmakta ve Halep dışında 350 Türk köyünün varlığı yer almaktadır. Salnamede Halep şehri ve çevresinde 200 bin, Lazkiye bölgesinde 150 bin, Telkere civarında 50 bin, Kuneytra (Golan) bölgesinde 100 bin ve diğer bölgelerde 300 bine yakın, toplamda 20. yüzyılın başlarında Suriye’de 1 milyona yakın Türk’ün yaşadığı anlaşılmaktadır. Günümüzde Suriye Türkmenlerinin nüfusuna ilişkin resmi veya bilimsel araştırmalara dayalı rakamlar bulunmamaktadır. Son resmi sayıma göre Suriye’nin nüfusu yaklaşık 23 milyondur. Bu nüfus içinde Türkmen nüfusuna ilişkin farklı rakamlar verilmektedir. Suriye Türkmenlerinin ifadelerine göre Türkçe konuşan Türkmen sayısının yaklaşık bir buçuk milyon, Türkçeyi unutmuş Türkmenlerle beraber sayının 3,5 milyon civarında olduğu belirtilmektedir. Suriye’de büyük gruplar halinde yaşayan Türkmenler, milli benliklerini koruyabildikleri halde küçük gruplar halinde yaşayanlar önemli ölçüde Araplaşmıştır. Suriye Arap Cumhuriyeti’nde azınlık olarak sadece Ermeniler kabul edilmekte, diğer topluluklar Suriye Arap vatandaşı olarak görüldüğü için, yönetim Türkmen ya da diğer toplumlara örgütlenme izni vermemiştir.
Anadolu’da milli mücadele sürerken Suriye’de de Kuvayı Milliye birlikleri kuran Türkmenler, sonrasında Fransızlara karşı verilen bağımsızlık mücadelesinde de öne çıkmışlar ve Fransız mandasından sonra göreve gelen cumhurbaşkanları arasında Türkmenler de bulunmuş, Fransız işgali sona erdikten sonra Suriye’deki Türkmen etkisi 25 yıl sürmüş, 1971’de Hafız Esed’in iktidara gelmesiyle Türkmenler yönetim mekanizmalarından büyük ölçüde tasfiye edilmişlerdir.
Suriye’de Beydilli (Kadirli, Arapli, Begmişli, Ulaşlı, Karaşıhlı, Güneçbayraktar, Gazlı), Elbeyli (Gavurılli, Şahveli, Tırıklı, Tavli, Ferizli, Kara Taşlı, Doğanlı), Barak (Tabur, Kasımlı, Torun, İsallı, Tiryaki, Gökbakan, Mahmutlu), Bayat, Bayındırlı, Budak, Karkin, Karamanlı, Sallur, İsabeğli, Karakeçili, Musabeğli, Avşar, Bayındır, Berilli, Torun, Yörük, İse Beyli, Karamanlı, Şark Evli, Gızıklı, Bozgeyikli Dede, Karakoyunlu, Sincar gibi Türkmen boyları yaşamaktadır.
Rakka Türkmenleri.
Rakka Türkmenleri: Bugün Rakka sınırları içinde il merkezinden Türkiye sınırına kadar olan bölgede Türkmen yerleşimi yoktur ve Rakka'nın diğer bölgelerinde Türkmenlerin 21 köy ve kasabası bulunmaktadır Bu Türkmenler Dulkadiroğulları Devletini kuran Türkmen beylerinin torunlarıdır. Osmanlı döneminde; Rakka veya Budak adı ile bilinen bölgeye ve Halep ile Rakka arasında yer alan Gulap isimli yerleşim yerine çok sayıda Türkmen boyu yerleştirilmiştir. Özelikle 1679 yılında İskan Beyi Feriz Bey komutasında Sivas, Yozgat ve Maraş bölgelerinden çok sayıda Türkmen boyu getirilmiştir.
Halep ve Rakka bölgesindeki Türkmenlere Halep veya Culap Türkmeni denir.
Halep Türkmenleri.
Halep Türkmenleri: Anadolu’dan daha önce Türkleşen bir şehir olan Halep'te günümüzde çok sayıda Türkmen yaşamakta ve sokaklarında Türkçe de konuşulmaktadır. Bölge nüfus, kültür yapısı itibariyle Güneydoğu Anadolu bölgesinin devamı niteliğindedir. Şehir merkezinde Hüllük, Kadı Asker, Hayderiyye ve Eşrefiyye önemli Türkmen mahalleleridir. Şehir merkezinde bulunan mahallelere ilaveten; Kurdağı, Azez, Bab, Münbiç, Carablus Kazalarında olmak üzere Halep Bölgesinde toplam 145 Türkmen köyü mevcuttur.
İdlib Türkmenleri.
İdlib Türkmenleri: İdlib’in Cisr eş-Şuğur ilçesinde, şehir merkezinde yer alan Türkmen semtinde ve vilayetin kırsalında Türkmenler yaşamaktadır. Idlib Türkmenleri Reyhanlı Türkmenlerinin uzantısıdır.
Bayır–Bucak (Lazkiye) Türkmenleri.
Bayır–Bucak Türkmenleri ya da Lazkiye Türkmenleri: Bayır – Bucak, Hatay sınırlarından başlayıp Lazkiye sınırlarına kadar uzanan 60 km kadar derinlikte coğrafi yapısı itibari ile Amanos Dağları’nın devamı olan bölgenin adıdır. Hatay’ın Yayladağı ilçesi dahil olmak üzere Lazkiye’ye kadar uzanan bölgede tamamıyla Bayır–Bucak Türkmenleri yaşamaktadır ve bunlar Karamanoğlu Türkmenlerinden olup Osmanlı döneminde İç Anadolu ve Akdeniz bölgelerinden getirilip yerleştirilmiştir. Günümüzde Suriye’nin Akdeniz kıyılarında, başta Lazkiye şehir merkezindeki Ali Cemmel Haresi (Türkmen Mahallesi) olmak üzere Basit, Bayır, Kesap nahiye ve köylerinde yaşamakta ve çoğunlukla çiftçilik, rençperlik ve tarımla uğraşmaktadırlar.
Tartus Türkmenleri.
Tartus Türkmenleri: Tartus'ta daha çok vilayetin kırsalında 3 köyde yaşamaktadırlar.
Humus Türkmenleri.
Humus Türkmenleri: Günümüzde Humus’ta yaşayan birçok Türkmen Araplaşmıştır.
Osmanlı döneminde Humus ve Hama’ya yerleştirilen oymaklar: Kara Avşar, İnallu, Döğer Oğlanı, Hama Değeri Mustafa Kethüda, Hama Düğeri Tabi-i Derviş Kethüda, Şam Beğmişlüsü, Hüccetlü, Kapuuşak, Eymir-i Dündvarlu, Çozlu Çerkezoğulları, İdris Kethüdaya tabi Abalu, Tokuz han Harbendelüsü, Kara Tohtemürlü, Köse Kethüdaya bağlı Şerefli, Uşak obası, Beşiroğulları obası, Eymir-i Sincarlu, Bozlu, Ebu Derda’ya bağlı olan Bozlu, Tohtemürlüsü, Salur (Sellüriyye) Türkmenleri, Dindaşoğlu İsmail Bozulus’a bağlı olan Genceli Avşarı, Kızıl Ali, Danişmendlü’ye tabi Kara Halil.
Hama Türkmenleri.
Hama Türkmenleri: Hama şehri ve köylerinde önemli sayıda Türkmen yaşamaktadır ve bunlar Humus Türkmenlerinin uzantısıdır. Şehir merkezinde yaşayan Türkmenler Araplaşsa da köylerinde Türkmence konuşulmaya devam edilmektedir.
Şam Türkmenleri.
Şam Türkmenleri: Şam’da farklı geçmişe sahip üç ayrı Türkmen topluluğu bulunmaktadır. Birincisi Osmanlı döneminden kalmış zengin Türkmen ailelerdir ve bunlar Türklüklerini unutmamış olmalarına rağmen Türkçeyi unutmuş ve devletle yakın ilişkiler geliştirmiştir. İkincisi Golan Tepeleri’nin İsrail tarafından işgal edilmesinin ardından bölgeden göç etmek zorunda kalarak Şam’a yerleşen Türkmenlerdir. Üçüncü grup ise Türkiye’deki Cumhuriyet'in ilk yıllarında devrimleri kabul etmeyip Suriye’ye göç eden Türkmenlerdir ve bunların sayıları net olmamakla birlikte on bin civarında olup Muhyiddin Arabi’nin türbesinin etrafında yoğunlaşan yerleşim birimi Suriye’de “Türk Mahallesi” olarak bilinir ve bunun yanı sıra Şam’ın Mesekin Berze, Muhayyem, Hacer Esved, Kadem, Işşıl Verver ve Cobar Hırmallı mahallelerinde yaşamaktadırlar. Şam’ın kırsalında da az sayıda Türkmen yaşamaktadır.
Golan (Kuneytra) Türkmenleri.
Golan Türkmenleri ya da Kuneytra Türkmenleri (Arapça تركمان الجوﻻن ): Suriye'nin güneybatı, İsrail'in kuzeydoğu ucundaki tepelik bölge olan Kuneytire ilindeki Golan Tepeleri (Culan Tepeleri) İsrail işgali altındadır. Türkmenlerin yanı sıra Arap ve Çerkezlerin oluşturduğu Golan'da Türkmenlerin sayısı 100 bin civarındaydı ve Golan nüfusunun %25’ini oluşturmaktaydı. Golan’da toplam 20 Türkmen köyü bulunmaktaydı. 1967 Altı Gün Savaşı sonrasında İsrail işgaline giren bölgedeki tüm topluluklar göçe zorlanmıştır. Halen Suriye’de Golan’dan çıkarılmış 40 bin civarında Türkmen yaşamaktadır. Bu topluluğun bir kısmı Şam merkez geri kalan kısmı da Şam vilayetinin kırsal bölgelerine ve bir kısmı da Humus, Halep illerine yerleşmiştir.
Filistin Türkmenleri (Arapça تركمان فلسطين : Kunteyra bölgesinde yaşayan Türkmenlerle akrabadırlar. 1069-1070 yıllarında ise Kurlu ve Atsız Beyler, Güney Suriye’yi tamamen ele geçirmiştir. Selçuklu zamanında Alp Arslan Halep şehrini Türkmen komutanlardan Ok Oğlu Atsız’a bırakmıştır. Ok Oğlu Atsız Halep şehrini teslim alır almaz Suriye, Lübnan ve Filistin’i Fatımi hakimiyetinden almaya çalışmıştır. Şam’ı kuşatıp fethedemeyince Golan bölgesinde Türkmen boylarını toparlayarak Filistin’e doğru yürümüştür. Filistin’deki Fatımileri bozguna uğratarak Ramle, Tabariye ve Kudüs’ü ele geçirmiştir. Ok Oğlu Atsız idare ettiği Türkmen beyliğinin merkezini Kudüs şehri ilan ederek sonrasında Şam’ı kuşatmıştır.
Dera Türkmenleri.
Dera Türkmenleri: Dera'ya Türkmen yerleştirilmesi Hac yolunun güvenliğini sağlamak için Osmanlılarca yapılmıştır. Dera şehir merkezinde Türkmenler bulunmaktadır. Dera Türkmenlerinin büyük çoğunluğu Araplaşmıştır.
Ürdün Türkmenleri: Dera Türkmenlerinin uzantıları Ürdün’ün içlerine kadar gitmekte ve orada da yerleşik Türkmen köyleri bulunmaktadır.
Lübnan Türkmenleri.
Lübnan Türkmenleri, Lübnan'nın birkaç köyünde yerleşik yaşayan ve nüfusu 9 bin olan Sünni Türkmenlerdir. Lübnan’ın her yerinde olduğu gibi Türkmenler arasında da mezhepçilik son derece güçlü olup mezhep kimliği etnik kimliklerinin önüne geçmektedir; kimliklerinin belirleyici öğesi Sünniliktir. Günümüz Lübnan’ındaki Türkmenlerin varlığının, iddia edildiği gibi Yavuz Sultan Selim tarafından 1516 yılında Mısır Seferi sırasında şu anda bulundukları bölgelere yerleştirilmesi olasılığı düşüktür. Osmanlı bölgeyi ele geçirmeden çok önce bölgede zaten Türkmen boylarının olduğu ve bunların Memlûk Sultanlığı tarafından yerleştirildiği tarih kitaplarında açık şekilde yer almaktadır. Lübnan Türkmenlerinin 12. yüzyılda bölgeye yerleşen Türkmen boylarının devamı olmaları olasılığı daha güçlü gözükmektedir.
Türkiye, Lübnan Türkmenlerinden ilk kez 1989 yılında haberdar olmuştur. Lübnan ordusunda askerlik görevi yürüten Kavaşra köyünden Halit Esad, 1989 yılında görevi sırasında Türkçe konuşurken subayı tarafından fark edilir. Subayın Halit Esad’ı Türkiye Büyükelçiliği’ne götürmesi ile ilk ilişki kurulmuştur. Bu ilk tanışmadan sonra Beyrut’a atanan yeni büyükelçinin Akkar bölgesindeki iki Türkmen köyünü ziyaret etmesi gelenek haline gelmiştir. Uzun yıllar Lübnan Türkmenlerinin sadece Akkar bölgesinde yaşayanlardan
ibaret olduğu sanılmıştır. Kavaşra köyünün yönlendirmesi ile Baalbek şehri yakınındaki Türkmenlerle de 2007 yılında ilişki kurulmuştur.
Akkar Türkmenleri.
Akkar Türkmenleri: Kuzey Vilayeti Akkar bölgesinde Kobayat yakınındaki Kavaşra ve Aydamun adlı iki köyde yaşayan Sünni Türkmenlerdir ve toplam nüfusları 5.050 kişidir.
Baalbek Türkmenleri.
Baalbek Türkmenleri: Doğu Lübnan’da Bekaa vilayeti içinde yer alan Baalbek şehri çevresindeki Sünni Türkmenlerdir ve toplam nüfusları 3.800 kişidir. Bu bölgedeki Türkmenler Baalbek şehri yakınlarına dağılmış ve birbirlerine yaklaşık 15’er dakikalık mesafede bulunan 5 Türkmen köyü (Şeymiye, Duris, Nananiye, Addus, Hadidiye) ile onlardan uzak izole coğrafyada Hermel şehri yakınındaki bir köyden (Al Kaa) oluşmaktadır. Baalbek Türkmenleri yaşam tarzı, kültür, sosyo-ekonomik düzey ve Türkçeyi kullanma gibi unsurlar açısından Akkar Türkmenlerinden farklılık taşımaktadır. Baalbek Türkmenleri daha dışa kapalı bir toplumdur ve aşiret olarak örgütlenmiştir. Türkiye’nin Baalbek Türkmenleri ile tanışması Akkar Türkmenlerinin yönlendirmesi ile 2007 yılında gerçekleşmiştir.
Girit Türkleri.
Girit Türkleri ya da Girit Türkmenleri: Girit Adası’nın Osmanlı’dan Yunan hâkimiyetine geçmesi ve Giritli Türklere yönelik saldırıların artması ile adadaki Türklerin o dönemde Osmanlı hâkimiyetindeki bölgelere yerleştirilmesi çerçevesinde Suriye ve Lübnan’a getirilen ve Trablus’ta yaşayan Türklerdir. İlk nesil Rumca ve Türkçe bilmekle beraber yeni nesiller her iki dili de unutmuştur. Aradan geçen 110 yıllık sürede büyük oranda asimile olmuşlardır. Sadece adetler ve bazı gelenekler açısından Türk kültürünün izleri devam etmektedir. Trablusluların bir kısmı kendini Giritli Türk olarak adlandırırken, Hamidiye’dekiler kendini Giritli Türk olarak değil Giritli Müslüman veya Osmanlı olarak tanımlamaktadır. On bin civarında Giritli Türkün Lübnan’da yaşadığı tahmin edilmektedir.
Din.
Türkmenlerde din esas olarak İslamdır ve Hanefi Sünnilik ile Alevilik olmak üzere iki ana mezhep görülür. Mezhepler tarihçisi Ethem Ruhi Fığlalı, Alevilik için "Türkmen Sünniliği" tabirini kullanır. Fakat, Aleviler hem "Sünnilik" içinde değerlendirildiği hem de Zazalar ve Kürtler gibi Türkmen dışı Aleviler de bulunduğu için bu tabirin kullanılmasına karşı çıkarlar.
Kızılbaşlık, Türk tarihinin en önemli göç dalgalarından birisinin sonucu olarak ortaya çıkmış olan, temelinde Türk kültürü, vahdet-i vücud görüşünü benimseyen, fazla mezhep kaygısı taşımayan sufilikle yoğrulmuş yüzeysel bir Müslümanlık ve yoğun Ehl-i Beyt sevgisi olan, sosyo politik bir farklılaşma hareketidir. Bir zümreyi ifade için ilk defa Safevi Devletinin kuruluşuna giden süreçte, Şah İsmail’in babası olan Şeyh Haydar (1488) zamanında kullanılmaya başlanmıştır. Safevî Devleti'nin oluşumu için en önemli koşullardan birini oluşturan askeri potansiyel, Kızılbaş olarak adlandırılan unsurlardan meydana gelmiştir ve bu unsurların büyük çoğunluğu ise Türkmen askerlerinden oluşuyordu. Safevî Devleti'nin kuruluşunda önemli rol oynayan ve Anadolu’dan gelen Alevi-Kızılbaş Türkmen oymakları arasında Rumlu (Sivas-Tokat-Amasya), Ustaclu (Sivas-Tokat-Amasya bölgesinde yaşayan Uluyörük topluluğu), Tekelü (Antalya-İsparta-Burdur), Şamlu (Halep Türkmenlerinden), Dulkadirli (Maraş-Yozgat), Varsak (Tarsus), Çepni, Arapgirlü (Malatya-Arapgir), Turgudlu (Karaman), Bozcalu (Halep Türkmenlerinden), Acirlü (Halep Türkmenlerinden), Hınıslu (Erzurum-Hınıs) ve Çemişezeklü (Tunceli-Çemişkezek) oymakları sayılır ve bu oymaklar arasında en kalabalık olanları Şamlu ve Ustaclulardır. Kızılbaşlığı kabul etmelerine rağmen ilk dönemlerde önemli mevkiiler elde edemeyen ve Anadolu kökenli olmayan oymaklar arasında ise Karakoyunlu ve Akkoyunlu mensubu olan Kaçar, Karamanlu, Türkmen ve Afşar oymakları sayılır. Şah İsmail’le birlikte Kızılbaş kavramı, bir anlamda Şah İsmaili ve Safevileri destekleyen Türklerin ortak adı haline gelmiştir. Osmanlılar da, Safevi taraftarı olan, onları açıkça destekleyen bütün toplulukları öncelikle “Kızılbaş” olarak adlandırmışlardır. Osmanlılar Safevi Devletini “Devlet-i Kızılbaş”, askerlerini de “Leşker-i Kızılbaş” olarak adlandırmışlardır. Safevi döneminde halk tarafından konuşulan Türkçeye ise "Kızılbaşça" adı verilmişti. Safevi Devletinde hanedan, komutanlar ve vezirler ağırlıklı olarak Türkmen kökenli olsa da, yaklaşık iki asırlık yönetim sürecinin son yıllarında bürokratikleşme hareketi ve başkentin Tebriz’den Isfahan’a taşınması sebebiyle hâkim Türkmen özellikleri yerini Farslaşmaya bırakmıştır. 19. asrın sonlarından itibaren Kızılbaş adı yerini, “Alevi” adına bırakmıştır. Faruk Sümer'e göre Şiiliği İran’a getiren unsur Safevi devletini kuran ve Kızılbaş adı ile anılan Anadolu Türkmenleridir. Safevî Devleti’ni kuran ve Şiâ’yı resmi mezhep olarak kabul eden Sah İsmail’in inandığı Şiilik ile, bugün İran’da resmi mezhep konumunda olan İmamiye Şiası arasında bir fark olmamakla birlikte, onu iktidara tasıyan Anadolu Türkmenleri’nin inançları arasında ayrılık bulunmaktadır.
Dil ve edebiyat.
Oğuz dilleri (ya da Oğuzca) tarihî evrelerine göre şöyle sıralanır:
Faruk Kadri Timurtaş'a göre günümüzde Yeni Oğuzcanın Doğu kolunu Türkmenistan Türkmencesi, Batı kolunu Azerice ve Türkiye Türkçesi teşkil etmektedir ve Türkiye Türkçesinin tarihi dönemleri ve o dönemlerin temsilcileri şöyle sınıflandırılır:
Anadolu (Türkiye) Türkmenlerinin diline ait veriler esas olarak üç dönemde yapılan derleme seferberliğiyle ortaya konmuştur: "Birinci dönem", Kurtuluş Savaşı yıllarında Rıza Nur’un Maarif Vekilliği döneminde, Besim Atalay gözetiminde Ahmet Saffet, Veled Çelebi ve Hasan Fehmi beylerin çalışmalarıyla yapılmış; 1929-30 yıllarında Ragıp Hulusi tarafından devam ettirilmiş ve malzemeler Hamit Zübeyr (Koşay) ile İshak Refet tarafından değerlendirilerek 1932 yılında Anadilden Derlemeler adıyla bir sözlük olarak yayımlanmıştır ve bu sözlüğün ikinci bölümü "Anadilden Derlemeler II" (Ankara 1952) adıyla Hamit Zübeyr Koşay ve Orhan Acıpayamlı tarafından hazırlanmıştır; "İkinci dönem", Yine köy köy gezilerek hazırlanan ve 1939 - 1957 yılları arasında Türk Dil Kurumu tarafından yayımlanan 7 ciltlik Söz Derleme Dergisi'dir; "Üçüncü dönem", 1960'lı yıllarda köy köy gezilerek yapılan ikinci derleme ile Söz Derleme Dergisi verileri birleştirilerek oluşturulan ve 1963-1982 yılları arasında Türk Dil Kurumu tarafından yayımlanan 12 ciltlik Derleme Sözlüğü'dür. Bu üç dönem dışında kişisel derlemeler ve monografik çalışmalar da bir hayli fazladır. Derlenen bu çalışmalar dilcilerce zaman zaman kullanılarak değişik Oğuz boylarının lehçe ve ağızlarına dair izler yaşayan Anadolu ağızlarında tespit edilmeye çalışılmaktadır.
Selçuklu dönemi ve devamında Konya ve o yüzyıllarda ona bağlı olan Kırşehir Anadolu'nun en önemli eğitim ve kültür merkezleri olup asırlar boyunca özellikle Konya'da yüzlerce eser kaleme alınmıştır. Konya ve Kırşehir, Eski Anadolu Türkçesi yazı diline ait ilk eserlerin verildiği yerlerdir ve bu açıdan bakıldığında ve dönemin şartları dikkate alındığında bu yörelerin ağızlarının yazı diline kaynaklık etmemesi neredeyse imkânsız gibi görünmektedir.
Kültür.
Türkmenlerde görülen evlilik esas olarak iç evliliktir. Antalya Yörüklerinde evlenen erkek çocuklar iki üç çocuk babası olana kadar babadan ayrılmaz, aynı çadırda yaşardı. Alevi Türkmenlerle Sünni Türkmenler arasında evlilik hoş karşılanmaz ve Alevilerde kız alışverişi yapanlar düşkün ilân edilebilmektedir.
Velâyet hakkının kız babasından damada geçişini sembolize eden "koltuğa alma" ile "kırmızı kuşak bağlama" geleneği, diğer Türklerde olduğu gibi, Türkiye Türkmenlerinde de görülür. Kırmızı kuşak (gayret kuşağı), gelinin beline kendisinden küçük erkek kardeşi ya da ağabeyi tarafından bağlanır. Düğünün son günü baba evinden getirilip attan indirilen gelin damadın koluna girmez, damat gelinin koluna girer; zira, damat gelini “koltuklayarak” onun bütün sorumluluğunu babasından devralarak yüklenmiş olur. Bugün Anadolu’da koltuğa alma adeti, genellikle Batı Anadolu’da, Güney Marmara, Ege ve Akdeniz bölgelerinde görülmektedir.
Kara çadır.
Yörük çadırı ya da kara çadır: Konar-göçer Türkmenlerin (Yörüklerin) yaz kış ev olarak kullandıkları tek barınak tipi olup genelde "ev" olarak adlandırılır. Kıl keçisi ve Honamlı keçisi adı verilen keçi ırklarından kırkılan yünler burularak ("burma") eğirmenlerde eğirilir ve iki ip birleştirilir ("bükme"). Bükülmüş bu ipler ısdar adı verilen dokuma tezgahında 5-6 metre uzunlukta yolluklar ("kanat") hâlinde kadınlarca dokunur. Bir çadır en az beş, çadır büyüklüğüne göre altı yedi kanattan olur. Bu kanatlar yan yana getirilip dikilir ve birkaç (1-7) direk üstüne gerilir. Oymak başının, aşiret başkanının çadırı en çok direği bulunan çadırdır. Çadırın içi yatılacak, oturulacak, yemek yenilecek bölümler olarak düzenlenmiştir.
Giyim kuşam.
Tarzlarına göre giyim dört ana kategoride ele alınır: 1) sarma giyim; 2) bağcıklı giyim; 3) yarı kuplu giyim; 4) tam kuplu giyim (ilikli, düğmeli, pantalonlu, jaketli, mintanlı, çizmeli). Giyim tarihçilerinin (kostüm bilginlerinin) "atlı göçebe giyimi" dedikleri sonuncu tarz giyim yani yarı kuplu giyim, Türkmen ve Yörüklerde rastlanan giyim tarzıdır. Türkmen şairi Karacaoğlan'ın şiirlerinde geçen Türkmen giyim kuşam terimleri araştırmalara konu olmaktadır. Yörük ve Türkmenlerde el dokumacılığı gelişmiştir. En tipik kadın giyimi üç etek denilen ve eteği üç parçalı entaridir. Yörük kadınları da üç etek adı verilen elbise giyip altına da göz alıcı renklerden yapılmış şalvar çeker; bulûz yerine ceket kullanıp başlarına da kalın dokuma renkli poşu bağlarlar. Yörük veya Türkmen poşusu kırmızı, beyaz, yeşil, mavi ve sarı çubuksu desenlidir. Kimileri poşunun altına, alnı kapatacak biçimde, kimileri de üstüne yağlık bağlarlar. Ak, mavi ya da sarı, uzunlamasına çizgili göynek (gömlek) giyilir. Yaz mevsiminde erkekler pantolon veya şalvar üzerine gömlek giyerler. Dağ köylerinde bu gömlekler üzerine yün kazaklar giyilir.
Yazlık giysiler ince ve boyanmamış ipliklerden dokunurken, kışlıklar dokunduktan sonra sıklaşması için suda çiğnenir ("depme") sonra karaya boyanır. Giysiler parçalar katlanarak değil de, üst üste getirilerek dikilir.
Türkmen (Avşar, Barak ...) kızları eskiden bellerine gümüş kakmalı kalın kemerler takarlar ve kemerin “kaş”larına güneş vurduğunda da parıl parıl parlardı.
Ayakkabı olarak eskiden çarık, edik çizme, çetik (çedik, iç edik), yemeni kullanlırdı.
Toroslarda yaşayan Türkmen ve Yörükler başlık olarak keçeden yapılan 15 cm yüksekliğinde fes ve "tepelik" de denen som gümüşten "taç", ince ve seyrek pamuklu dokumadan kenarları oyalı yazma ve oyalı tülbent kullanırlar. Genç kız başlığı örtüsüz yalın olup "dalfes" adını alır ve kızlar saçlarını uzun tutarlar ve kırk örgü yapar ve her örgüye "belik" denir. Gelinlerde ise beliklerin şakak kısmına gelen örgülerden bir kısmı kısaltılarak zülüf (ya da kâkül, kekil) yapılır. Evli kadınlar ise "efe" adı verilen bir başlık kullanırlar. Dul kadınlar göz alıcı parlak renklerde değil siyah ve mor gibi koyu renkte başlık kullanırlar. Kadın giysileri, fistan, üçetek, dolama, cepken, yelek, şalvar, don, kolçak, bağış, yemeni, edik ve çoraptan oluşur. Erkekler, başlık olarak beyaz keçeden yapılan ve etrafına kefiye sarılan börk, kefiyeli fes ve poşu sarılı terlik kullanılır. Erkek giysileri gömlek, şalvar, yelek, aba, kuşak, yemeni ve körüklü çizmeden oluşur.
Aydın yöresindeki Alevi Türkmenlerin kadın baş bağlama şekli ve kullanılan malzemeler diğer Yörük köylerine göre farklı olup bağlanış şekli de özel bir ustalık gerektirir. Başa "tennik" (< "terlik") denen ter emici kumaş takke giyilir ve kalıbın önüne de "penez" denen altın dikilir. Tennik üzerine giyilen "keten kulak" saçları ve kulakları örten keten kumaştan yapılan baş örtüsüdür ve çene altından dolanarak tepede birleştirilir ve işlemeli kulakları arkaya salınır ve kaymaması için de "yırtma" tabir olunan tülbent bezle bağlanır. Yırtmanın üzerine "uzun al" ya da "uzun çeki" denen kırkyama rengarenk bağ sarılarak arkada fiyonk yapılır ve kaymaması için de uzun alın üstüne "kısa al" denen bağcık kullanılır. Bunların üzerine "tomaka" ya da "ilmeçel" denen gümüş, zincir ve paralardan oluşan alınlık takılır ve yanlardan kulak üstüne kadar iner. Bu baş bağlarının üstüne mevsimine göre saplarından canlı çiçek iliştirilir. Kadınların üst giyimi olarak "ten gömleği" (ya da "bürümcük gömlek") denen kolları bürümcük ve kol uçları oyalı göynek giyilir. Ten gömleği üzerine boyun altından genişleyerek bele kadar inen "göğüslük" giyilir. Kadınları esas giysisi üç etek zıbındır. Üçetek üzerine ya da doğrudan gömlek ve göğüslük üzerine "fermile" ya da "cepken" denen kısa yelek giyilir. Bele "şal kuşak" takılır. Etek olarak iş yaparken "önlük" kullanılır. Şalvar bağı olarak uçkur ("uşgur") kullanılır. Kadınların bacak giyimi olarak "kocadon" ya da "şalvar" kullanılır. Ayaklara yün çorap giyilir. Ayakkabı olarak kullanılan pabuçlar dayanıklı ve sade olup siyah deriden topuksuz yapılır.
Adana-Osmaniye bölgesi giyim kültüründe kadın başlıkları oldukça çok çeşit ve biçim arz etmekte ve kullandığı başlık kadının medeni ve ekonomik durumunu yansıtmaktadır.
Muğla ilinin Milas ilçesine bağlı Çomaklıdağ-Kızılağaç birleşik köyünde kadınlar günümüzde bile hâlâ gündelik yaşamda geleneksel kıyafetleri (üçetek, göynek, uzun çatal don, öncek ve süslü baş) giymekte ve başlarına doğal çiçekleri takmaktadırlar.
Halı.
Anadolu’da Türkmen ve Yörük halılarında her rengin bir dili ve bildirisi bulunur: kırmızı renk dostluğu, sevgiyi; mavi umudu; yeşil ayrılığı; sarı nazarı dile getirir. Türkmen halılarında kırmızı renk egemendir ve güneşi temsil eder. Balıkesir'de Yağcıbedir halılarının çözgü ve atkısı yün iplik olup, halılarda, lacivert, kırmızı, bordo (koyu kırmızı), beyaz ve az da olsa siyah renkler kullanılmaktadır; Türkmenler bu halıların ipliklerini boyamada parlak kırmızı rengi kullanırlar, Yörükler, koyu fes rengini seçerler, Avşar’lar ise gül kırmızısını tercih ederler. Türkmen sarısı ile Yörük sarısı, Avşar yeşili farklı tonlardadır.
Mutfak.
Türkmenlerde geleneksel olarak yemekler, yer sofrasında sini üzerinde aynı tabaktan yenir. Ana ekmek türü yufka olsa da, bazlama ve kömbe de görülür. Yufka aynı zamanda kaşık çatal olarak da ("banak") kullanılır. Konya'nın Çumra ve Karapınar ilçelerinde yaşayan Türkmenlerdeki çorbalar arasında un çorbası, yumurta yemekleri arasında akıtma ve çılbır, et yemekleri arasında kavurma, mülükü (mıkla), sulu köfte ve soğanlama öncelikli yemeklerdir.
Konya Ovası Türkmenlerinde, hayvani gıdalar (yağ, yoğurt, peynir, çökelek) ve sebzelerin mayıs-ekim ayları arası yaz mevsiminin yakıcı sıcağından uzun süre ekşimeden, kokmadan saklandığı ve üzerleri alta sıcak geçirmeyecek nitelikteki dokuma eşyalarla bastırılarak örtüldüğü yöntem olarak kullanılan bastırık ("basdırık, basdırak"), evlerin güneşi en geç ve en az gören kuzey ve batı taraflarında yerden 30–40 cm yükseklikte ve 2x3 m boyutunda yapılmış, toprak ve saman karışımı çamurla sıvalı bir tür buzhane olup genellikle geçimini hayvancılıkla sağlayan Türkmenlerin koruma ve saklama geleneğinin ortaya çıkardığı bir mekândır.
Müzik.
Orta Asya’daki halk müziğinin, Anadolu Türk halk müziğinin temellerini oluşturması incelenirken, Oğuz ve Kıpçak müziklerinin ayrı ayrı değerlendirilmesi gerekir; çünkü bu boylara ait ses sistemleri yalnızca Anadolu’da büyük ölçüde birleşmiştir. Kıpçak müziği pentatonik iken, Oğuz müziği pentatonik değildir. Fakat, İdil-Ural bölgesinden daha batıdaki Kıpçakların müzikleri pentatonik olmamakla beraber makamlar ve ritmik yapı bakımından Oğuz müziğinden ayrılır. Anadolu’da Kıpçak halk müziği dizilerinin en yoğun olarak görüldüğü bölge Orta ve Batı Karadeniz bölgesidir.
Anadolu halk müziğinin sözlü ezgilerinin seslendirilmesinde, yerel dil, şive, ağız gibi özellikler ve bunların bütünü içindeki ‘yöresel söyleme üslûbu’ önem taşır. Sözlü seslendirmeye ilişkin bu özellikler bir ezginin hangi yöreye âit olduğunu belirleyen önemli kodlardır. Güney Türkmenlerinin saz şairleri (ki en güçlüsü Karacaoğlan'dır), Ankara-Elmadağ’dan Suriye’nin Rakka vilâyetine kadar olan coğrafyada asırlardır yaşanmış olan hayatı, eserleriyle ebedîleştirmiştir.
Türküler yapı bakımından uzun hava ve kırık hava diye iki grupta incelenir. Uzun hava türküler içinde bozlak, maya, garip, kerem, hoyrat, divan, kesik, yanık, müstezat, aydost, türkmeni ve ağıtlar gibi doğaçlamalar bulunur. Kırık hava türküleri doğaçlama değil, belli kalıplar çerçevesinde icra edilir. Günümüzde türkülerin icrasında kullanılan başlıca tavırlar şunlardır: "Zeybek Tavrı, Sürmeli Tavrı (Yozgat Tavrı), Kayseri Tavrı, Konya Tavrı, Silifke Tavrı, Azeri Tavrı, Ankara Tavrı, Âşıklama Tavrı, Karadeniz Tavrı, Rumeli Tavrı, Karşılama, Teke Tavrı".
Abdal müziği: Ezgilerinde Anadolu`ya ait tarihî ve kültürel doku ile Türkmen dilinin duru inceliklerinin bulunduğu Abdal müziği, Çingenelerle karıştırılan Abdallar tarafından icra edilir. Abdallar, aşiret ve iskân olaylarını anlatan türkülerin yaşatılmasında önemli katkıları bulunan bir Türkmen topluluğudur. Ege müziğinin zeybekler başta olmak üzere en seçkin örneklerini, davul zurnalarıyla Aydın ve çevresi Abdalları; Anadolu’nun caz`ı olarak görülen bozlakları, ilginç form ve ses özellikleriyle halayları, türküleri, oyun havaları, deyişleri, Orta Anadolu Abdalları; âşıklık geleneğinin incelikli söylemlerini, yanık Barak havalarını, yiğitlemeleri, Çukurova ve Barak Abdalları emek ve özveri ile yaşatmaktadırlar. Orta Anadolu Abdal Müziğinin ve Kırşehir ile Keskin bozlaklarının (Abdal Düzeni ya da Teber Ağzı) temsilcileri arasında Yağmurlulu Yusuf Usta, Muharrem Ertaş, Çekiç Ali, Neşet Ertaş, Hacı Taşan sayılabilir. Abdal müziği kısa sürede kent insanını da etkilemiş, farklı birçok müzik tarzına esin kaynağı olmuştur. Anadolu pop, Anadolu rock hatta arabesk müziğin temel kaynaklarından biri Neşet Ertaş ile rafine olmuş Abdal müziğidir. Kırşehir yöresi halk müziği kültürünün ağırlıklı yaratıcı etnisitesini Türkmen-Abdalların oluşturduğu görülür ve daha çok erkeklerce icra edilir.
Bozlak: develerin yüksek sesle acı acı bağırmaları için kullanılan "bozlamak/bozulamak" fiilinden türetilen "bozlak", serbest ritimli (uzun hava) ezgiler olup, daha çok Orta Anadolu Bölgesi ve Güney Anadolu Toroslar'ında yaşayan Yörük, Türkmen ve Avşar oymaklarınca kullanılır. Musa Eroğlu'na göre bozlakların Doğu Anadolu'daki karşılığı hoyratlardır. Bozlaklar diğer halk türküleri gibi aşk, yiğitlik, mertlik, ayrılık,
gurbet, sıla özlemi gibi konularla birlikte, özellikle Çukurova'ya has bir konu olan aşiret kavgaları üzerine söylenmekte olup, sözlerinin bir çoğu Karacaoğlan, Dadaloğlu, Deli Boran, Elbeylioğlu gibi bölgede tanınmış saz şairlerine aittir. Her Türkmen oymağının davul-zurna çalan Abdalları vardır ve bu yüzden Avşar ve Türkmen oymaklarına ait Abdallar, bozlak geleneğinin günümüze kadar ulaşmasında önemli bir rol üstlenmişlerdir. Avşarlar ve Türkmenlerle başlayan bozlak kültürü, sonraki dönemlerde bu boylarla etkileşimde bulunan Abdallar tarafından da benimsenmiş ve günümüze kadar ulaşmıştır. Abdallar, âşıklık ve ozanlık geleneğini de çabuk benimsemiş ve aralarından önemli halk ozanları ve âşıklar yetişmiştir.
Çukurova dolaylarına (Adana ve İçel/Mersin illerinin tamamı, Kahramanmaraş'ın batı ve güney sınırları, Sivas, Kayseri illerinin güney kıyıları, Niğde'nin doğu-güney sınırları) özgü ezgiler, bütün Anadolu ezgileri üzerinde elde edilen bilgilere göre pek bir ayrılığı olmamasına karşın, bölgenin arazi ve iklimi yaşam koşullarına ağır ve zor gelmesi sebebiyle, ister istemez değişik farklar doğurmuştur. Özellikle ezgilerin yaylak (dağlık) yörelerde tizden, yazlak yörelerde de pestten başlaması buna en canlı örnekleri olup, iklim farkına göre soğuk yörelerde söz ve seste "sert" bir yapı, sıcak yörelerde de "yumuşak" bir yapı göze çarpmaktadır. Bu durum, ezgi sözlerine de etkide bulunmuştur; sert sessiz harfler yumuşak sessizlere, sesli harfler de daha koyu bir renge bürünmüştür. Çukurova türkülerini bozlaklar (uzun havalar) ve topuk havalan (kırık havalar) olmak üzere iki grupta toplamak mümkündür. Osmaniye'de ezgiler, Maraş ağzı, Senir ağzı, Varsağı, Gâvur Dağı ağzı, Elbeyli ağzı, Avşar ağzı, Türkmeni ve İskan havası olarak adlandırılmaktadır.
İç Anadolu Bölgesinde eskiden düzenlenen içkili, yemekli, kadın oyunculu (çengili), müzikli, oyunlu eğlenceye (âleme) Kırşehir’de “muhabbet”, Ankara’da “cümbüş”, Konya’da “oturak” denir.
Oyunlar.
Kaşık oyunları: Orta-Güney Anadolu bölgesine (Konya, Antalya, Mersin illeri) has her elde çifte kaşık ile ritm verilen oyunlar olup türleri arasında "sallanma, meşeli, keklik, sekme sektirme, keklik mengisi" sayılabilir.Aynı zamanda ateş etrafında oynanan "sinsin" oyunu da verilebilecek en güzel örneklerdendir.
Çalgılar.
Sipsi, Türk halk müziği nefesli çalgıları içinde en küçük tiz sese sahip olan çalgılardan biridir. Batı Akdeniz'de Burdur başta olmak üzere Teke yöresinde çalınan sipsi çeşitleri olarak "Burdur sipsisi, kemik sipsi, çifte sipsi, demli çifte sipsi" sayılabilir. Burdur ve başka yörelerde sazlıklarda yetişen kamışlardan yapılan sipsi, Manavgat yöresinde dut ve gül dalından yapılmaktadır. Sipsi ve zurnanın birleşiminden yapılan ve "sipzur" adı verilen müzik aleti yeni icatlardan biridir.

</TEXT>
</DOC>

