Question: İnsani gelişim endeksini hangi topluluk hazırlar
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İnsani Gelişme Endeksi</DOCTITLE>
<TEXT>

[[Dosya:UN Human Development Report 2009.PNG|thumb|right|400px|2009 Güncelleme Raporu'na göre her ülkenin İnsani Gelişme Endeksi'ni gösteren dünya haritası.
(Renk körlüğüne uygun harita).]]
İnsani Gelişme Göstergesi ("Human Development Index"), Dünya'daki ülkeler için yaşam uzunluğu, okur yazar oranı, eğitim ve yaşam düzeyi doğrultusunda hazırlanan bir ölçümdür. İnsanların düzgün yaşaması, özellikle çocuk hakları için bir ölçün teşkil eder. Bu araştırma sonucunda bir ülkenin gelişmiş, gelişmekte olan ya da gelişmemiş bir ülke olduğu; bunun yanı sıra ekonomisindeki etkinin yaşam niteliği ne düzeyde etkilediğini gösterir. Dağılım ilk olarak 1990 yılında Pakistanlı ekonomist Mahbub ul Haq tarafından geliştirilmiştir ve 1993 yılından bu yana Birleşmiş Milletler Gelişme Programı tarafından yıllık Gelişme Raporu'nda sunulur.
İnsani Gelişme Göstergesi ülkelerde üç başlıca gelişimleri göz önünde tutar:
Alternatif bir ölçüm olarak, ülkelerdeki fakirliği ölçmek için de Beşeri Fakirlik Dağılımı mevcuttur.
Metodoloji.
Genel olarak değişken bir sayıyı tanımlamak için, misal olarak formula_1'i 0 ila 1 arasında bir ekonomik dağılım arasında gösterebilmek için aşağıdaki formül kullanılır:
Burada formula_4 ve formula_5; formula_1'in alabileceği en yüksek (max) ve en az (min) değerdir.
İnsani Gelişim Endeksi bu doğrultuda üç genel veriyi temsil eder ve ortalamasını alır:
HU: Yaşam uzunluğu
YOYO: Yetişkin okur yazar oranı
OKÖS: Okullara kayıtlı öğrenci sayısı yüzdesi
GSYHD: Amerikan Doları üzerinden Gayri Safi Yurtiçi Hasıla dağılımı
Türkiye'nin durumu.
Türkiye, 2011 İnsani Gelişim Raporu'na göre Orta İnsani Gelişim sınırının hemen üzerinde Yüksek İnsani Gelişim kategorisindedir. 187 ülke arasında 92. sırada bulunmaktadır. 1980'de Türkiye 65. sırada idi, ancak 2011'de listede bulunan 86 ülke 1980'deki sıralamada yer alamamakta idi. Bu ülkeler de dahil edilerek bakıldığında Türkiye 1980 yılında 105. sırada iken, 2011'de 92. sırada yer almıştır. Ayrıca 2001 yılı göstergelerine göre Türkiye'de, bazı illerin sıralaması;
şeklindedir.
İGY'ye göre en düşük gelişmişlik düzeyine sahip iller Doğu ve Güneydoğu Anadolu illeridir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kosova Güvenlik Gücü</DOCTITLE>
<TEXT>

Kosova Güvenlik Gücü (, ), Kosova'yı dışarıdan gelebilecek askeri tehditlere karşı korumakla görevli silahlı kuvvetlerdir. Kosova'da ve yurtdışında Arama ve Kurtarma, Patlayıcı Madde İmhası, Yangın ve Tehlikeli Madde İmha anlamında acil operasyonlar yürütmekle yükümlü müdahale birimidir. Yaygın olarak, KSF 2013 yılındaki gözden geçirmeden sonra ek bir savunma rolü üstleneceği varsayılmıştır. KSF'nin şu anki komutanı Korgeneral Kadri Kstrati'dir.
Mart 2008'de, NATO-led Kosova Gücü (KFOR) ve Kosova Koruma Güçleri (KPC) Kosova Güvenlik Gücü'nün kurulması için çalışmalara başladı. Ahtisaari Planı'nın belirlediği yönlendirmeye göre güvenlik güçlerinin hafif silah taşımasına izin vermek ve Kosova Hükümeti ile uluslararası topluluk olan NATO'nun standartlarına uygun bir birlik kurmayı planladılar. "Güvenlik gücünün 2,500 aktif asker ve 19-35 yaş arasında 800 yedek kuvvetten oluşturulması planlanmştır." NATO uzmanları süreci yönlendirmek amacıyla Kosova'ya gelince başvuru ve personelin eğitimi en erken Haziran ayında başladı. 2008 yılı itibariyle Aralık ayı başlarında, Kosova Güvenlik Gücü için görevlendirme başladı. Adayların yaş aralığı 18-30 yaş arasındaydı.
Tarihçe.
1999 yılındaki Kosova Savaşı'nın ardından, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1244 sayılı Kosova'daki Birleşmiş Milletler Geçici Yönetim Misyonu (UNMIK) maddesinin güvenliği NATO Kosova Gücü (KFOR) tarafından sağlanmaktadır. KFOR 12 Haziran 1999'da, BM Güvenlik Konseyi'nin 1244 sayılı kararı kabul etmesinden tam iki gün sonra, Birleşmiş Milletler mandası adı altında Kosova'ya girmiştir.
19 Mart 2008'de dönemin Amerika Birleşik Devletleri başkanı George Bush Kosova ile ile resmi ilişkiler kurmak için askeri yardımda bulundu.
4 Ocak 2009' da KPC personeli arasından KGG için seçilenlerin isimleri açıklandı. NATO tarafından onaylanmasından sonra, yaklaşık 1.400 KPC eski üyesi KGG' nün kayıtlı ve resmi görevlisi ve rütbelisi olarak hizmet vermek üzere seçildiler.
21 Ocak 2009' da KGG resmi olarak kuruldu. KGG, birkaç ay sonunda dağıtılan KPC ile değiştirilmek suretiyle oluşturulmadı. KFOR, KGG' ne öğreticilik yapmak ve tam operasyonel yeterlilik ile yetiştirmek üzere görevlendirildi. Bu çalışmanın bir parçası olarak, KFOR ABD' nin sağladığı iki taraf temelli üniforma ve Almanya' nın sağladığı araç desteği bağışları ile KGG' ne yardım sağladı. Öğretim faaliyetleri KGG' nün NATO standartları çizgisine doğru geliştirilmesi amacını taşımaktaydı. Ayrıca İtalya, Portekiz ve diğer NATO üyesi ülkeler KGG' ne bağışlar ve eğitimler sağlayarak yardımda bulunmaktadırlar. Türkiye, Kosova BM gücüne 2012 yılında 25.000 $ bağışta bulundu. Slovenya KGG' nün kuruluşunda kullanılmak üzere €30,000 bağışladı.
Ek olarak, NATO Kosova Güvenlik Gücü Bakanlığına gücün operasyonları üzerinde gözetim içinde öğretim ve danışma işleri için bir NATO Danışma Timi kurdu.
Aşağıda belirtilen üst düzey subaylar 16 Haziran 2009' da KGG Komutanı Sylejman Selimi' nin ardından O' nun gözetimi altında yeminlerini verdiler:
15 Eylül 2009' da Kosova Güvenlik Gücü 8 aylık NATO talimatları doğrultusunda bir eğitimin ardından başlatıcı operasyonel yeterlilikle resmi olarak hizmet vermeye başladı.
2010' da, Arnavutluk dahili desteği içinde sel kurtarma operasyonlarında faaliyet göstermek üzere iki ayrı fırsatla Kuzey Arnavutluk' ta istihdam edildi.
22 Kasım 2011' da, Korgeneral Sylejman Selimi KGG' nden emekli oldu ve Başkan Atifete Jahjaga önceki Harekat Müdürü Tümgeneral Kadri Kastrati' yi O' nu değiştirmek üzere Korgeneral rütbesi ile gücün komutanı olarak atadı.
Görev tanımı.
Kosova Güvenlik Gücü (KGG) yeni, profesyonel, çok uluslu, hafif silahlı ve Güvenlik Gücü üniformalı demokratik yapıya bağlı, sivil yönetimli bir unsurdur. Görevi, Kosova ve sınır ötesinde kriz yönetim operasyonlarını sağlamak, Kosova içerinde sivil savunma operasyonları yapmak ve doğal afetler ve diğer acil durumlarda görev alarak sivil otoriteye yardımcı olmaktır.
Bu tür görevler arama ve kurtarma operasyonları, patlayıcı askeri malzemenin imhası (mayın temizleme ve patlamamış askeri malzemenin çıkarılması), tehlikeli malzemelerin temizlenmesi ve kontrolü, yangınla mücadele ve diğer insani yardım görevlerini içermektedir. KGG bütün Kosova halkını simgeleyecek ve koruyacaktır.
Kosova Güvenlik Gücü Bakanlığı, Görev tanımı:
Kosova Güvenlik Gücü Bakanlığı, KGG üzerindeki sivil kontrol çalışmalarından sorumlu olup uygulama ve idaresinden sorumludur. Sivil ve KGG personeli karmasından oluşur ve Kosova Meclisine Kosova Başbakanı üzerinden hesap verir.
KGG Bakanlığı, KGG Karargahları üst düzeyi ile, Kosova Cumhuriyeti Anayasası ve yasalarına uygun olarak ve demokratik yönetimle bir çalışma içinde harekat tarzı ve aktiviteler hazırlar, uygular, değerlendirir ve geliştirir.
Silahlar ve ekipman.
Bu liste KGG' nün sadece resmi yetkili ekipmanını içermektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Avrupa Havacılık ve Uzay Mühendisliği Öğrencileri Birliği</DOCTITLE>
<TEXT>

EUROAVIA (İngilizce: European Association of Aerospace Students, Türkçe: Avrupa Havacılık ve Uzay Mühendisliği Öğrencileri Birliği ), 1959'da kurulan, aralarında Ankara ve İstanbul'un da bulunduğu 17 ülkeden 33 şehirde temsil edilen, yaklaşık 1200 üyeli bir topluluktur. Birliğin amacı, Avrupa'daki öğrenciler ve hava-uzay endüstrisi arasında bağlantı sağlamak, öğrenci değişim programları ayarlamak ve öğrenciler için fırsat yaratmaktır. 
Tarihçe.
1956’da, Aachen’da bir grup öğrenci havacılık ve uzay endüstrileri ile bazı büyük ekonomik sektörlerle olan paylaşımdaki ve yürütmedeki aksamalardan kaynaklanan istikrarsız bir durumun farkına vardılar. Alman, Fransız ve Hollandalı öğrencilerin uzun süren çözüm arayışının ardından "“Güçlü bir sektör oluşturmak üzere havacılık ve uzay alanında işbirliğine gidilmesi”" sonucuna ulaşıldı. Ardından, grubun yol haritası bu ortak oluşum talebine cevap verebilecek şekilde tüm Avrupa havacılık ve uzay mühendisliği öğrencilerini birleştirmek olarak çizildi. 
Belçikalı, Fransız ve Hollandalı profesörler arasında gerçekleştirilen aktif bir yazışma sonucunda ise aşağıda belirtilen madde karara bağlanmıştır:
Profesörlerden öğrencilere bu oluşum hakkında bilgi verilmesi adına ricada bulunulmuş olunmasına rağmen ancak Paris ve Delft'teki öğrencilerden geri dönüş alınabilmiştir. Böylelikle ilk adım atılmıştır. 1958 yılının ilk yarısında Aachen’da 14 katılımcı toplanmıştır. Hollandalı ve Fransız öğrencilerin ziyaret edilmesiyle öğrenciler arasında kişisel bağlar oluşmaya başlamıştır. Yeni bağlantılar ise Fransa, İtalya ve Hollanda ziyaretleriyle gerçekleşmiştir.
Bu ziyaretler esnasında "“comité provisoire”" kurulmuştur. Bu komitenin amacı EUROAVIA adını alan planlı bir organizasyonun oluşumu temsili bir meclis tertip etmektir. 22-28 Eylül 1958 tarihleri arasında Aachen, Delft, Paris ve Pisa üniversiteleri temsilcileri arasında EUROAVIA’nın amaçları ve oluşumu üzerine gelişmeler gerçekleştirilmiştir. Bu görüşmeler sonucu ise 9-17 Mart tarihleri arasında Aachen’da yapılan EUROAVIA kurultayının temel dayanağı olmuştur.
Bu iki tarih arasında geçen zamanda zorluklarla karşılaşılmış, her şeye rağmen yoğun bir çalışma sergilenmiştir. İnsanları havacılık ve uzay endüstrinin geleceğe yön verebileceklerine ikna etmek kolay olmamıştır. 
Aachen, Berlin, Braunschewelg, Delft, E.N.S.A, Paris, E.N.I.C.A, Milan, Pisa, Stuttgart ve Turin temsilcileri genel kurulda üniversitelerini temsil etmişlerdir. Toplam olarak 4 ülkeden 30 katılımcı öğrenci 10 üniversiteyi temsilen kurula katılmıştır. 16 Mart 1959, Pazartesi günü sunulan tüzük kabul edilmiştir. Yani, EUROAVIA 1 Mayıs 1959 tarihinde resmi olarak hayata geçirilmiştir.
İlk yıl için Aachen grubu IB (international board: "topluluğu uluslararası alanda temsil eden grup") kabul edilmiştir. EUROAVIA’nın kuruluşuluyla rüyaları gerçek olan Jean Roeder ilk genel başkan olmuştur. IB’nin ana amacı sektör bağlantılarını sağlamak, genel tanıtım yapmak ve EUROAVIA’nın hedeflerini diğer Avrupa ülkelerine de taşımaktır.
Yapısal Oluşum.
Euroavia yapısal olarak 3 ana başlıktan oluşur:
The International Board (IB), EUROAVIA’yı Avrupa genelinde temsil eder. IB olağan EMEAC’da (Electoral Meeting of the EUROAVIA) görevlendirilir. EMEAC genellikle nisan ya da mayıs aylarında yapılır. Adaylar “Designated International Board (DIB)” esnasında Bussiness ve Financial Plan’ı AMEAC’ta ( Annual Meeting of EUROAVIA Congress) görevi devralmadan önce hazırlarlar. Uzun soluklu çalışmalar içinse “Working Groups” oluşturulmuştur. 
Internatioal Board (Uluslararası Yönetim Kurulu).
Internatioal Board (IB) topluluğun Avrupa çapındaki temsilcisidir. IB, uluslararası aktiviteleri denetler, çalışma gruplarını yönlendirir, bütçeden ve uluslararası bazdaki ilişkilerden sorumludur. IB genellikle 5 üyeden oluşur. Bu üyeler “President” yönetimi altındaki “Secretary, the Treasurer ve Executive Memebers” tır.
Affiliated Societies (Bağlı Topluluklar).
EUROAVIA’ya bağlı 17 ülkeden toplam 33 topluluk vardır. Bu topluluklar çoğunlukla üniversiteleriyle ilişkili olacak şekilde kendi içlerinde bağımsızdırlar. Aachen,Ankara, Atina, Belgrad, Braunschweig, Bremen, Bükreş, Budapeşte, Delft, Dresden, Hamburg, Helsinki, İstanbul, Kiev, Leuven, Lisbon, Milano, Münih, Napoli, Palermo, Paris, Patras, Pisa, Rzeszów, Sevilla, Stuttgart, Terrassa, Torino ve Zagreb şehirlerinde yerel topluluklar bulnumaktadır.
Yerel gruplardan ikisi Cluj Napoca ve Covilhã Prospected Affiliated Society statüsündedir. Bu iki grup şu anda birliğe katılım sürecindedir.
Working Groups (Çalışma Grupları).
Çeşitli alanlarda aktivite gösteren çalışma grupları vardır.
EUROAVIA News.
“EUROAVIA News” topluluğun 3 ayda bir resmi yayın yapan organıdır. “EUROAVIA News” topluluğun hem her üyeyle hem de topluluğu destekleyen her şirketle iletişim içerisinde kalmasını sağlar.
Newsletter.
Ayda bir yayınlanan ve üyeleri topluluk içerisinde olup bitenlerden haberdar eden “Newsletter” topluluk içi bir iletişim aracıdır. Her üyeye yazı yayınlama fırsatı tanıyan “Newsletter” internet üzerinden okuyuculara ulaştırılır.
EUROAVIA Young Engineers (EYE) (EUROAVIA Genç Mühendisler).
EYE, staj ve iş olanaklarını bir çatı altında toplayarak bu bilgileri web ortamında ziyaretçilerin hizmetine sunan çalışma grubudur. Kullanıcılarına CV bırakma olanağı da sunmakta olan EYE, şirketler tarafından havacılık öğrencilerinin toplandığı bir havuz olarak görülmekte böylece hem genç mühendisler hem de şirketler bundan karşılıklı fayda sağlamaktadırlar.
EUROAVIA Alumni Network (EAN) (EUROAVIA Mezunlar Ağı).
Önceden EUROAVIA’da aktif olarak görev almış olan üyeler tarafından kurulan “Alumni Network” değişik fikirlerin geliştirilmesi adına, topluluğun 50 yıllık köklü geçmişine dayanarak, daha verimli bir ortamın oluşmasına katkı sağlamaktadır.
Public Relations (PR) (Halka İlişkiler).
Rzeszow’daki EMEAC 2008’de kurulan PR WG, topluluğun en genç çalışma grubudur. PR WG’nin görevi topluluk içi olduğu kadar topluluk dışı bağlantılar noktasında da sağlıklı ve yapıcı bir iletişim sağlamaktır.
Air Show.
AIR SHOW çalışma grubunun görevi, EUROAVIA’nın geleneksel olarak katıldığı Le Bourget’deki Paris Air Show ve Berlin’deki ILA’da stant ve katılımcı üyelerin koordinasyonu gibi olayları organize ederek EUROAVIA’yı orda temsil etmektir. 
EUROAVIA, Friedrischshafen’de 2009’da düzenlenen AERO’da ilk kez katılmıştır.
Informaion Technology (IT) (Bilişim Teknolojileri).
Bilişim konusunda deneyimli üyelerden oluşan çalışma grubunun görevi, topluluğun websitesini düzenli olarak yenilemek ve dijital iletişim araçları olan forum ve elektronik posta listelerinin çalışırlıklarını kontrol etmek ve devamlılıklarını sağlamaktır. Aachen’da 2009’da düzenlenen EMEAC’da alınan karara göre, IT çalışma grubunun sorumlukları arasına “Central Archive” de eklenmiştir.
“Central Archive” topluluğun basılı ya da dijital olan tüm dokümanları bir araya getirir. Bu arşiv yazılı olarak Aachen’da, dijital olarak ise Delft’te saklanır. Dijital arşiv tüm topluluk üyelerine açıktır.
Uluslararası Yönetim Kurulları.
International Board 2008 - 2009
President: Dimitris Gouskos, Athens
Secretary: Ümit Ergin, Ankara
Treasurer: Miriam Abdelmoula, Stuttgart
Executive Member: Milos Draskovic, Beograd
Executive Member: Iulian-Emil Juhazs, Bucuresti
International Board 2007 - 2008
President: Jozef De Moor, Leuven
Secretary: Donald Riedeberger, Stuttgart
Treasurer: Artur Pekalski, Rzeszów
Executive Member: Andrea Müenzing, Stuttgart
Executive Member: Sebastian Rothammel, Bremen
International Board 2006 - 2007
President: Hessel Meijer, Delft
Secretary: Vassilis Drakonakis, Patras
Treasurer: Michael Schlottke, Stuttgart
Executive Member: Athanassios Baltopoulos, Patras
Executive Member: Roy Posern, Braunschweig
International Board 2005 - 2006
President: Thomas Fesich, Stuttgart
Secretary: Dean Smolar, Zagreb
Treasurer: Heidi Hynynen, Helsinki
Executive Member: Goran Ivetic, Zagreb
Executive Member: Milos Stankovic, Beograd
International Board 2004 - 2005
President: Vjola Ristori, Pisa
Secretary: Bartosz Gierasimiuk, Warszawa
Treasurer: Jan-Thijs van Wijnkoop, Delft
Executive Member: Johan Van de Velde, Leuven
Executive Member: Karen Geris, Delft
International Board 2003 - 2004
President: Nuno Maia, Lisboa
Secretary: Diego Vanelli, Pisa
Treasurer: Pedro Geraldes, Lisboa
Executive Member: Jessica Volterrani, Pisa
International Board 2002 - 2003
President: Carlos Figueiredo, Lisboa
Secretary: Gürkan Çetin, Istanbul
Treasurer: Christophe Naessens, Leuven
Executive Member: Estefania Matesanz, Madrid
Executive Member: Mario Mihalina, Zagreb
International Board 2001 - 2002
President: Elvis Breda, Lisboa
Secretary: Joao Henriques, Lisboa
Treasurer: Marijn Jansen, Delft
International Board 2000 - 2001
President: Alexander Ktenas, Berlin
Secretary: Carlos Ribeiro, Aachen
Treasurer: Nicole Schmidt, Aachen
Executive Member: Biagio Ancarola, Napoli
Uluslararası İletişim.
Uluslararası yönetim kurulu ile AS'ler arasındaki irtibat, Uluslararası İrtibat Görevlilerince sağlanmaktadır (International Contact Member - ICM). Bu üyeler bu yıl için şöyledir:
Aktiviteler.
EUROAVIA üyeleri her sene uluslararası toplantılar, seminerler ve sempozyumlar düzenlerler. Topluluğun en tanınmış organizasyonu ise “Design Workshop” tur.
Kongreler.
Yılda iki kere olmak üzere bir hafta süren uluslararası toplantılar düzenlenir. 
İki kongrede de IB’nin önderliğinde EUROAVIA’nın yol haritası çizilir.
Design Workshop (DeWo) (Tasarım Semineri).
"Design Workshop" tasarım üzerine yoğunlaşmak üzere destekçi bir şirket ve üniversitenin de yardımıyla yılda iki kere düzenlenir. Design Workshop üç hafta kadar sürmektedir. Yaz aylarında gerçekleştirilen Workshop’un başlamasından birkaç ay önce EUROAVIA üyesi olmayan öğrencilere de açık olan bir tasarım yarışması düzenlenir. Tasarımlar hem profesörler hem de ilgili şirketin üyeleri tarafından değerlendirilir. Yarışmanın sonucunda kazanan adaylar deneyimli eğitmenler tarından eğitilirler. Sonuç olarak bir ya da birkaç tasarım sponsor şirket tarafından kullanılmak üzere hayata geçirilebilir. Katılımcılar ise edindikleri tecrübenin yanı sıra hem birbirlerini hem de bulundukları şehri tanıma fırsatı elde etmiş olurlar. Üç haftalık süre zarfında katılımcıların yol paraları hariç pek çok masrafı organizatörler tarafından karşılanır.
Formation Workshop (Formasyon Semineri).
"Formation Workshop", EUROAVIA’nın verimini artırmak adına düzenlen topluluk içi bir aktivitedir. Formasyon seminerleri EUROAVIA’nın 1959 yılında kurulduğu zamandan bu yana daha da sağlamlaşmış olan kemikleşmiş yapısının yanı sıra dinamizmini de kanıtlamaktadır.
Sempozyumlar.
Sempozyumlarda bir konu üzerine teknik bilgiler paylaşılarak öğrencilerin konu hakkında deneyim kazanmaları sağlanır. Buna ek olarak öğrenciler bulundukları şehri tanırlar ve kültür alışverişinde bulunurlar.
Air Cargo Challenge.
"Air Cargo Challenge", Portekiz’de ortaya çıkan ve üniversite öğrencilerine yeteneklerini gösterme imkânı sunan bir yarışmadır. 3 ila 6 kişiden oluşan takımlar bir pilot ve profesörün sorumluluğu altında maksimum yük taşıyabilecek uzaktan kumandalı bir hava aracı yaparlar. Air Cargo Challenge, katılımcıları zor bir sınavdan geçirerek onları meslek hayatlarına hazırlar.
Fly-In.
Kültürel bir etkinlik olan Fly-In yaklaşık 30 kadar üyenin ev sahibi topluluğun şehrinde buluşmasıyla gerçekleştirilir. Hem şehir hem de topluluk kültürel bakımdan ve havacılık adına tanıtılır.
Cultural Exchange (CE) (Kültürel Değişim.
Dört günü geçmeyecek şekilde organize edilen etkinlikte 10-20 kişiden oluşan bir grup genelde yakında bulunan başka bir şehrin havacılık topluluğuna konuk olurlar. Program kültürel odaklıdır.
Partner Organisations (Partner Organizasyonlar).
Informal Forum of International Student Organisations (IFISO) ile hareket ederek EUROAVIA diğer öğrenci organizasyonları ile de işbirliği içerisindedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pardus (işletim sistemi)</DOCTITLE>
<TEXT>

Pardus, Türkiye'de TÜBİTAK tarafından geliştirilen bir GNU/Linux dağıtımı olan işletim sistemi. Planlamasına 2003 yılında başlanmış olup ilk kararlı sürümü 26 Aralık 2005’te yayınlanmıştır.
Pardus adı, Anadolu Parsı'nın bilimsel adı olan "Panthera pardus tulliana"'dan gelmektedir.
Pardus, ilk sürümden 2011.2 sürümüme kadar herhangi bir başka Linux dağıtımı temel alınmadan kendine özgü projelerle geliştirilmiş olup 2013 yılında yayınlanan Pardus 2013 sürümü ile beraber Debian tabanına geçilmiştir. 2011 yılı son aylarından itibaren TÜBİTAK bünyesinde yeniden yapılanma çalışmaları neticesinde yönetici ve geliştirici ekip dağıtılarak tasviye edilmiştir. 2012 yılında TÜBİTAK, Pardus projesi için tekrar geliştirici istihdam etmiş ve o güne kadar Pardus projesi kapsamında geliştirilmiş olan PİSİ paket yönetim sistemi, ÇOMAR yapılandırma yöneticisi, YALI kurulum aracı, Müdür açılış sistemi, Kaptan ilk ayar sihirbazı ve diğer irili ufaklı tüm projeler terk edilerek Debian tabanına geçilmiştir. Kararlı sürümü 25 Ocak 2013'te yayınlanan "Pardus 2013 Anadolu Parsı" sürümüyle beraber artık Pardus, Debian tabanlı bir Linux dağıtımı haline gelmiştir. Terk edilen eski Pardus projeleri ise gönüller tarafından yürütülen Pisi Linux projesi kapsamında sürdürülmeye çalışılmaktadır. Ayrıca yine gönüllüler tarafından yürütülen Pardus Topluluk Sürümü projesinin web sayfasında eski Pardus araçlarının Debian tabanı üzerinde kullanılabilmesi için çalışmalar yürütüldüğü ve kullanılması mümkün olan bazı araçların ileride Pardus Topluluk Sürümüne dahil edilebileceği bildirilmektedir.
Pardus, 2013 sürümü ile beraber artık bireysel kullanıcılara yönelik resmi bir sürüm yayınlamamakta, "Kurumsal", "Sunucu" ve "Fatih projesi" sürümü olmak üzere 3 ayrı sürümü yayınlanmaktadır. Pardus 2013 sürümünden itibaren bireysel kullanıcılara yönelik resmi bir sürümü bulunmamakla birlikte TÜBİTAK tarafından "Pardus" isminin kullanımı için izin verilen, TÜBİTAK'tan bağımsız bir topluluk tarafından Pardus Topluluk Sürümü adı altında bireysel kullanıma yönelik bir sürümü yayınlanmaktadır.
Tarihçesi.
Oluşum süreci.
2003 yılının önemli bir bölümünde TÜBİTAK tarafından ulusal bir dağıtımın gerekliliği, dünyada benzer uygulamalar, yazılım sanayisinin mevcut durumu ve eğilimleri araştırıldı. Ülkenin bilgi teknolojisi alanındaki insan kaynağı, yerel yazılım sanayisinin yetenekleri ve rekabet unsurları incelendi. Tüm bulgular ışığında, 2003 yılı yazında, bir ulusal işletim sistemi dağıtımı oluşturmanın yerinde bir karar olduğu sonucuna varılarak somut düzeyde planlama işine girişildi.
Mevcut işletim sistemleri, başta Linux olmak üzere incelendi, açık kaynak yazılım metodolojisi (yöntem bilimi) ve felsefesi ayrıntılı olarak çalışıldı. Hedef, bir dağıtım oluşturmanın ötesinde, bu dağıtımı sürekli kılabilecek düzenlemeci yapıyı da kurmak olduğundan yazılım sanayisinde, özellikle açık kaynak çerçevesinde, kullanılabilecek iş örnekleri irdelendi.
Bu incelemeler sonrasında, 2003 yılı sonbaharında, Linux temelli, açık kaynaklı, olabildiğince GPL lisanslama yöntemini kullanan bir işletim sistemi dağıtımı oluşturulmasına karar verildi.
Pardus Projesi'nin hayata geçmesi, 2004 yılı başında teknik ekibin çekirdeğinin oluşturulmasıyla başladı. Bu aşamada Türkiye'nin Linux geçmişi, mevcut ve planlanan dağıtımlar, açık kaynak ve Linux camiası ve girişimleri de göz önüne alınarak, var olan bilgi birikimi ve deneyimden en üst düzeyde yararlanmanın yolları arandı. Sonuçta ulusal işletim sistemi geliştirilmesinde görev alması en uygun kişiler Türkiye'nin dört bir yanından seçilerek TÜBİTAK/UEKAE bünyesinde bir araya geldiler.
2004 yılının önemli bir kısmı teknik seçeneklerin değerlendirilmesi ile geçti. Farklı Linux dağıtımları incelendi, mevcut dağıtımlardaki eksiklikler, olası gelişim alanları, yapılması gerekenler ve bunların iş gücü ve kaynak gereksinimleri irdelendi. Hedef kitlenin kim olacağı üzerinde beyin fırtınaları yapıldı, bunun sonucu olarak yol haritası seçenekleri belirlendi.
2004 yılı ekim ayında bu teknik değerlendirmeler sonuçlandı ve yayınlanan Proje Ana Sözleşmesi ile amaç, yöntem ve takvim belirlendi. Pardus'un “bilişim okur-yazarlığına sahip bilgisayar kullanıcılarının temel masaüstü ihtiyaçlarını hedefleyen” bir işletim sistemi olmasına, “mevcut Linux dağıtımlarının üstün taraflarını kavram, mimari ya da kod olarak kullanmasına”, ancak “otonom sisteme evrilebilecek bir yapılandırma çerçevesi ve araçları ile kurulum, yapılandırma ve kullanım kolaylığı sağlamasına” karar verildi.
Teknik hedefi ve yöntemi belirlenen tasarı hızla ilerlemeye başladı ve 1 Şubat 2005 tarihinde ilk ürün olan Pardus Çalışan CD 1.0 yayımlandı. Tasarının amaçları ve teknik yaklaşımı hakkında Linux camiası ve kullanıcıları bilgilendirmeyi amaçlayan Çalışan CD beklenenin üzerinde ilgi gördü. Sonrasında geliştirme daha çok özgün yenilik tasarılarına yoğunlaştırıldı ve nihayet 26 Aralık 2005'te Pardus'un ilk kurulabilir sürümü olan Pardus 1.0, ağ üzerinden yayımlanmaya başlandı. Pardus 2011.2 sürümüne kadar kendine özgü PİSİ paket yönetim sistemini kullanan özgün bir Linux dağıtımı olarak yoluna devam etti.
Yeniden yapılanma dönemi.
2011 yılının son aylarından itibaren TÜBİTAK bünyesinde yeniden yapılanma çalışmaları neticesinde proje yöneticileri ve geliştirici ekip dağıtılarak tasviye edildi. İdari ve teknolojik olarak köklü değişiklikerlerin yaşandığı bu süreçte son sürüm olan Pardus 2011 sürümünün bakımı yapılmadı. Mevcut sürümlerin bakımlarının ve yeniden yapılanma çalışmalarının içeriği konusunda resmi açıklamaların yapılmaması Pardus kullanıcıları arasında projenin sona erdiğine dair haberlerin yayılmasına neden oldu. Ocak 2012'de Pardus 2011 bireysel sürümününe güncelleme desteğinin sona erdiği, e-posta listeleri üzerinden duyuruldu.
2 Mart 2012'de projenin resmi sitesinden 23-24 Mart 2012 tarihlerinde “Pardus’un Yarını Çalıştayı” adında, projenin yeniden nasıl sürdürüleceğine dair bir çalışma yapılacağı açıklandı. Sadece davetlilere açık olan çalıştayda, Pardus hakkında kararlar alacak bir kurul oluşturulmasına ve bu kurulun aşağıdaki üyelerden oluşmasına karar verildi.
Ayrıca kurul üyelerinin kendi temsil ettikleri topluluklardan seçim yoluyla belirleneceği ve Pardus’un en önemli hedefinin en iyi Türkçe desteği veren işletim sistemi haline gelmek olduğu belirtildi.
19 Haziran 2012 tarihinde ULAKBİM Başkanı Dr. Ahmet Kaplan ve Pardus Proje Yöneticisi Abdullah Erol projenin hedeflerini açıkladıkları bir basın toplantısı düzenlediler. Abdullah Erol'un proje yöneticisi olduğu bu toplantı ile kamuoyu tarafından öğrenildi. Toplantıda özetle FATİH Projesindeki akıllı tahtalarda Pardus kullanılacağı, yeni bir kurumsal sürüm hazırlandığı, sunucu ve mobil sürümler yapılacağı ve özel sektörle işbirliklerine gidileceği belirtildi. Bu vaatler Pardus topluluğu tarafından şüphe ile karşılandı.
Pardus danışma kurulu ilk toplantısını 29 Haziran 2012 tarihinde Ankara'da ULAKBİM'de yaptı. Ancak toplantıdan bir gün önce projenin bir Debian derlemesini bazı ekran görüntülerini değiştirerek Pardus 2011 adı altında FATİH projesi kapsamındaki akıllı tahtalara yüklediği ve okullara dağıttığı ortaya çıktı. Bu gelişmenin gölgesinde toplanan danışma kurulu şu üyelerden oluştu;
Toplantıda TÜBİTAK'ın mevcut sözleşmeleri ve taahhütleri gereği akıllı tahtalara yüklemek ve bazı kurumlardaki masaüstü bilgisayarlardaki Pardus sürümlerini hızlıca güncellemek için Debian dağıtımını kullandığı, Pardus için geliştirilen PİSİ gibi projelerin bu yeni Debian sürümüne eklenemediği, akıllı tahtaların da Pardus ile çalıştırılamadığı için Debian kullanıldığı, bu işlemler için Vestel firması ile işbirliği yapıldığı öğrenildi. (Oysa CEBİT 2011'de Pardus çalıştıran bir akıllı tahta sunulmuştu ) Ayrıca Danışma Kurulu'nun henüz resmi olarak kurulmamış olduğu, bunun için TÜBİTAK bilim kurulunun yetki devri işlemi yapması gerektiği ortaya çıktı . Bu şartlar altında üyeler TÜBİTAK'ın onaylanmasını istediği bazı kararları (Debian sürümü hakkında) onaylamadı ve kurulun resmi oluşumunun tamamlamasının beklenmesine karar verildi. Ayrıca Pardus hakkında kararları vereceği çalıştayda tespit edilmiş olan Danışma Kurulu toplanmadan ve kamuoyuna bilgilendirme yapılmadan TÜBİTAK'ın Pardus'un yeni sürümünde Debian'ı kullanmaya karar vermiş olması ve toplantının kurulun resmi oluşumu açısından daha erken yapılmamış olması, Pardus topluluğunda şaşkınlıkla karşılandı . Ancak TÜBİTAK danışma kurulunu bir daha toplamadı ve bu kurul işlev kazanamadı.
2012 yılı ilk yarısında Fatih Projesi kapsamında okullara gönderilen etkileşimli tahtalarda Pardus logolu Debian işletim sisteminin sisteminin kullanıldığı görüldü. 2012 yılı ikinci yarısında TÜBİTAK yeni geliştiriciler istihdam ederek yeni sürüm hazırlıklarına başladı. 25 Ocak 2013'te Debian tabanlı ilk kararlı Pardus sürümü ""Pardus 2013 Anadolu Parsı"" adı ile yayınlandı. Böylece Pardus projesi kapsamında 2012 yılına kadar geliştirilmiş olan Pardus'a özgü PİSİ paket yönetim sistemi, ÇOMAR yapılandırma yöneticisi, YALI kurulum aracı, Müdür açılış sistemi, Kaptan ilk ayar sihirbazı ve diğer irili ufaklı tüm projeler terk edilerek tamamen Debian tabanına geçilmiş oldu. Ayrıca 2013 yılının ilk aylarında Tübitak geliştiricilerinin üye olduğu, destek kanalı olarak tanıdığı ve onayladığı topluluk sitesi parduslinux.org açıldı.
Terk edilen Pardus projeleri.
2013 yılında yayınlanan Pardus 2013 sürümü ile beraber Debian tabanına geçilmiştir. Debian tabanına geçilmeden önce Pardus projesi kapsamında üretilen belli başlı özgün projeler aşağıda listelenmiştir. Bu projeler ile ilgili teknik dökümanlara developer.pardus.org.tr adresinden ulaşabilir.
Sürümler.
Pardus'un, Pardus 2013 sürümünden itibaren "Kurumsal", "Sunucu" ve "Fatih" sürümü olmak üzere 3 ayrı sürümü bulunmaktadır. Kurumsal sürüm, kurum ve kuruluşların ihtiyaçları göz önüne alınarak hazırlanmıştır. Fatih sürümü ise FATİH Projesindeki akıllı tahtalarda kullanmak üzere hazırlanmıştır.
Pardus'un 2013 sürümünden itibaren bireysel kullanıcılara yönelik resmi bir sürümü bulunmamakla birlikte TÜBİTAK tarafından "Pardus" isminin kullanımı için izin verilen, TÜBİTAK'tan bağımsız bir topluluk tarafından Pardus Topluluk Sürümü adı altında bireysel kullanıma yönelik bir sürümü yayınlanmaktadır. Pardus'un resmi web sayfasında; Pardus Topluluk Sürümü'nün, ev kullanıcılarının ihtiyaç duyabileceği çeşitli yazılımları barındırdığı belirtilerek, indirme bağlantıları sunulmaktadır.
Pardus 2013 sürümü öncesindeki dönemde ise; bireysel kullanıcılara yönelik ""2000 serisi sürümler"" ile kurumsal kullanıcılara yönelik ""Pardus Kurumsal"" sürümleri adı altında iki farklı sürümü yayınlanmıştır.
Pardus Topluluk Sürümü.
Pardus Topluluk Sürümü, TÜBİTAK'dan "Pardus" isminin kullanım izni alınarak tamamen gönüllüler tarafından hazırlanan, kişisel kullanıma yönelik bir sürümdür. Debian tabanlı Pardus Kurumsal sürümü temel alınarak, TÜBİTAK'dan bağımsız bir topluluk tarafından geliştirilmektedir.
Pardus'un resmi web sayfasında; Topluluk sürümünün, ev kullanıcılarının ihtiyaç duyabileceği çeşitli yazılımları barındırdığı belirtilerek, indirme bağlantıları sunulmaktadır. TÜBİTAK tarafından geliştirilen resmi Pardus'un bireysel sürümü olmadığından Topluluk sürümü fiilen Pardus'un bireysel kullanıcı sürümü ihtiyacını gidermektedir.
Topluluk sürümü çalışmaları 2013 Mart ayında başlamış olup ilk sürümü olan "Pardus Topluluk Sürümü 1.0" adıyla 12 Nisan 2013'te yayınlanmıştır. Projenin web sayfasında Kaptan, YALI, Müdür gibi bazı eski Pardus araçlarının Debian tabanı üzerinde kullanılabilmesi için çalışmalar yürütüldüğü ve kullanılması mümkün olan bazı araçların ileride Pardus Topluluk Sürümüne dahil edilebileceği bildirilmektedir.
Sosyal etkinlikler ve katılımlar.
Google Summer of Code.
Pardus, Google'ın öğrencilerle staj ve kendini geliştirme imkânı ile tasarılara geliştirici ve katkı sağlamayı amaçladığı açık kaynak tasarısı Google Summer of Code'a 2008 ve 2009 olmak üzere iki kere katılmıştır. Bu organizasyona ilk katılan Türk tasarısı Pardus olmuştur.
CeBIT Eurasia Bilişim Fuarı.
Bazı dönemlerde Pardus hakkındaki gelişmeleri halka duyurmak ve tasarıya olan ilgiyi arttırmak amacıyla CeBIT Eurasia Bilişim Fuarı'na katılım sağlanmaktadır. 2006, 2008, 2009, 2010 ve 2011 fuarlarında Pardus standı kurulmuştur.
Dış bağlantılar.
Yabancı dillerde bazı Pardus incelemeleri

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tolga Çandar</DOCTITLE>
<TEXT>

Ali Tolga Çandar, (d. 16 Ağustos 1959, Milas, Muğla) İnşaat Mühendisi, Siyasetçi ve Türk halk müziği sanatçısıdır.
1959 yılında Muğla’nın Milas ilçesinde doğdu. İlk, orta ve lise öğrenimini Milas’ta tamamladıktan sonra Ankara’ya, Orta Doğu Teknik Üniversitesi’ne gitti. ODTÜ Mühendislik Fakültesi İnşaat Bölümü’nde öğrenim gören Çandar, tiyatro çalışmaları için ODTÜ Oyuncularına, halk müziği çalışmaları için de Türk Halk Bilimleri Topluluğu’na devam etti. 
Üniversitenin üçüncü sınıfında iken, üç arkadaşı ile birlikte kurdukları Çağdaş Türkü topluluğu adı altında ilk albümleri olan Bekle Beni'yi yaptılar. Bu albüm aynı zamanda Tolga Çandar'ın profesyonel müzik yaşamına adım atmasına zemin hazırlar.
Bekle Beni albümünde olduğu gibi, yine Eftal Küçük ve Tolga Çandar bestelerinden oluşan "Delikanlıya" adlı bir albüm daha yapan topluluk, dağılır. Bunun üzerine Çandar müzik yolculuğuna yalnız devam eder.
Bir yandan beste çalışmalarına devam eden Çandar, diğer yandan da "Türküleri Ege’nin" adlı bir albüm hazırlar. Bu albümün gördüğü yoğun ilgi, Tolga Çandar’ın müzik yolculuğunda izleyeceği yolu da belirlemiş olur.
Müzik çalışmalarının yanı sıra çeşitli dergilerde yazılar da yazan Çandar, Felsefe, sosyoloji, siyaset bilimi konularına ilgi duymaktadır.
Çandar’ın en büyük tutkularından birisi de havacılıktır. 1977 yılında ODTÜ dokuz ay sürecek olan boykot sürecine girince, okulun geleceği konusundaki belirsizlik ortamında Çandar, Hava Harp Okulu sınavlarına girer. Sınavları başarıyla tamamlar ve İzmir Cumaovası meydanında (bugünkü Adnan Menderes havaalanı) T-41 uçağı ile eğitim uçuşlarına katılır, ancak uçuşları tamamlamadan, sekizinci sorti sonunda kamptan ayrılır ve ODTÜ’ye geri döner, ancak içindeki uçma isteği hiçbir zaman yok olmaz.
Çağdaş Türkü topluluğu ile yaptıkları "Bekle Beni" ve "Delikanlıya" adlı albümlerden sonra Çandar, sırasıyla "Türküleri Ege’nin", "Harman", "Türküden Şarkıya", "Sen Türkülerdesin", "Kar Yangını", "Türküleri Ege’nin 2", "Sular Gibi", "’Türküleri Ege’nin 3" ve soprano Seza Kırgız ile birlikte seslendirdikleri "Aşikar" adlı albümlere imza attı.
Belgesel film müzikleri ve tiyatro müzikleri de yapan Çandar evlidir ve Karya adında bir oğlu vardır. Halk türkülerini söylemesinin yanı sıra, birçok beste çalışmaları da vardır. 2011 Genel Seçimleri'nde Cumhuriyet Halk Partisi'nden XXIV. Dönem Muğla milletvekili seçilmiştir.
Albümleri.
!"background:#efefef;" | Yıl
! style="background:#efefef;" | Kapak Resmi
! style="background:#efefef;" | Albüm adı ve İçerik

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Theater an der Ruhr</DOCTITLE>
<TEXT>

Theater an der Ruhr, 1980'de İtalyan yönetmen Roberto Ciulli ve dramaturg Helmut Schäfer tarafından Mülheim an der Ruhr'da GmbH (limited şirket) olarak kurulan tiyatro topluluğudur. Mülheim şehir yönetimi de bu şirketin bir ortağıdır. Tiyatronun 3,6 milyon avroluk yıllık bütçesinin yarısı Mülheim yönetimi tarafından sübvanse edilir. Kalanı ise tiyatronun gelirlerinden karşılanır. Topluluk bu yüzden, alışılmış şehir tiyatroları yapısına idari açıdan farklı bir alternatif oluşturur.
Tiyatronun kullandığı sahneler, 1980'den itibaren Mülheim Belediye Sarayı ve 1981'den itibaren Mülheim ile Duisburg sınırındaki Raffelbergpark'taki tuzlu su kaplıcasında bulunan kaplıca binasıdır.
Gordana Kosanović Tiyatro Ödülü her iki yılda bir Theater an der Ruhr tarafından verilir.
Geçmiş.
Theater an der Ruhr 1981'de Roberto Ciulli, Helmut Schäfer ve Gralf-Edzard Habben tarafından kuruldu. Sahnelenen ilk oyun 
Frank Wedekind'in "Lulu" isimli oyunuydu ve prömiyeri Kasım 1981'de yapıldı. Topluluk daha ilk yılında Berlin'deki Freien Volksbühne ile ortak çalışmalara başladı. Bu sayede, daha sonraki tüm prodüksiyonlarda Gralf-Edzard Habben tarafından bir kamyona sığacak şekilde tasarlanan dekor, düşük masraflarla Berlin'e taşındı ve topluluk turne imkânı bulmuş oldu. Bu turneler topluluğun kısa sürede gelir elde etmesini sağladı. 1982'de topluluk "Gott (Tanrı)" ve "Tod (Ölüm)" isimli oyunlarıyla, konuk topluluk olarak Freien Volksbühne'ye davet edildi.
Theater an der Ruhr bir defa, eleştirmenler ve Almanca yayınlanan Theater Heute dergisi tarafından yılın tiyatrosu seçildi ve Berlin Tiyatro Buluşması'na davet edildi. Topluluk ayırca Deutsche Oper am Rhein'ın Duisburger Stadttheater'de düzenlediği ek gösteri programında da düzenli olarak yer aldı. Topluluk 80'li yıllarda Berlin'deki "göçmen tiyatrosunun", özellikle de Türk-Alman tiyatorsunun gelişmesinde önemli rol oynadı.
Yurt dışı turneler.
Yurt dışı ilişkiler, topluluğun geçmişinde önemli rol oynadı. Yurt dışından ilk davet 1983'te İtalya'nın Parma şehrindeki tiyatro festivalinden geldi ve topluluk burada Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Rüyası oyununu sahneledi. Aynı yıl aynı oyun Zagreb'de de sahnelendi ve bu gösteri Yugoslav televizyonu tarafından yayınlandı. Bu bağlantı sayesinde, 1985'te topluluk Yugoslavya'da turneye çıkan ilk Alman tiyatro grubu oldu. Ayrıca Yugoslav oyuncu Gordana Kosanovic tiyatronun Mülheim'daki kadrosuna katıldı. Almanca öğrenmesi gerekmesine rağmen Kosanovic "Martı" ve "Lulu" oyunlarında başrol oynadı.
Topluluğun daha sonraki önemli yurtdışı turneleri şöyle gerçekleşti: 1988 Polonya, 1990 Türkiye, 1992 Güney Amerika, 1994 yeniden Türkiye ve ilk defa Rusya, 1996 İsveç, 2001 Kazakistan, Özbekistan, Kırgızistan ve Türkmenistan.
1997'de Belgrad'da, 1998'de Bogotá'da tiyatro festivallerine katılan topluluk 1999, 2000, 2001 ve 2004 yıllarında da Tahran'daki festivale davet edildi ve İran'daki İslam devrimi sonrasında ülkeye çağrılan ilk batı tiyatro topluluğu oldu. Topluluk 2006'da yine Tahran'daki festivallere Danton'un Ölümü ve Kral Lear oyunlarıyla katıldı.
Topluluğun konukları.
1980'lerin sonlarından itibaren birçok festival düzenleyen topluluk, diğer ülkelerden tiyatro gruplarını ağırladı. Böylece bu ülkeler kendilerini ve tiyatrolarını Almanya'da tanıtma imkânı buldu. Ayrıca Yugoslavya'daki iç savaş sebebiyle çalışmalarına ara vermek zorunda kalan Roman tiyatrosu "Pralipe" de Theater an der Ruhr'da konuk topluluk olarak ağırlandı. "Pralipe" bu dönemde Raffelbergpark'taki sahnede, Othello ve Romeo ve Juliet gibi Shakespeare oyunlarını Romanca sahneledi.
Önemli yapımlar.
Roberto Ciulli yönetiminde:
Thomas Peter Goergen yönetiminde 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Peterez</DOCTITLE>
<TEXT>

Peterez (Kabartayca: "Бэтэрэз", "Батраз"; Karaçayca: "Батраз"; Abhazca: "Патраз"; Osetçe: "Батырадз" Adigece: "Пэтэрэз"), Nart destanlarında adı geçen önde bir kahraman ve destan kişisi. Sabahleyin analığı Joko-nan'ın (Жъокъо-нан) Peterez'e ilk bakışına denk düşecek bir ok dışında, kendisine silah işlemiyordu. Doğumundan önce Nart yaşlıları, "Eğer bu bebek bir kız çocuğu olarak doğarsa, ona bir dikiş sepeti hazırlar, ona göre yetiştiririz; eğer bir oğlan çocuğu olarak doğarsa, onu azgın sulara bırakırız" derler. Şarkının gerisi de şöyledir: 
Dalgalar sonunda beşiği kumsala vuruyor, Nart çobanları bebeği buluyorlar ve ona Adigece "Düzgün Burunlu" anlamına gelen "Peterez" (pe=burun, terez=düzgün) adını koyuyorlar. Çobanlar bebeği, Nartlarca korunan bir cüce topluluk olan Yisplerden (Исп) Nartlara gelin gelmiş olan çocuksuz Joko-nan'a veriyorlar. Peterez'in bebekliği de ilginçtir ve şarkısı da şöyledir: 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Topluluk tüzükleri (Avrupa Birliği)</DOCTITLE>
<TEXT>

Topluluk tüzükleri, Avrupa Birliği hukukunda yasama biriminin bir parçasıdır. Bu tüzüğün tüm hükümleri, üye ülkelerde eşzamanlı olarak, koşulsuz bir biçimde yasa hâline gelerek yürürlüğe girer. Portekiz Antlaşması'yla oluşturulması önerilen Avrupa Birliği Anayasası, topluluk tüzüklerinden "Avrupa Yasalar" adıyla söz etmişse de, bugüne dek bu öneri kabul görmemiştir. 
Yasal dayanak.
Avrupa Birliği topluluk tüzüklerinin yürürlüğe girmesine dayanak oluşturan resmî belge, Avrupa Topluluğu Antlaşması'nın 249. maddesidir. Yine bu nedenle topluluk tüzükleri Avrupa Birliği'nin sütunlarından birincisi olan Avrupa Topluluğu'nu çatısı altında uygulanmaktadır. 
Yasal etki.
Topluluk Tüzükleri, pek çok bakımdan Avrupa Parlamentosu'nun kararlarıyla eş değerdir. Bu nedenle Topluluk tüzükleri, Avrupa Parlamentosu'yla birlikte, Avrupa Birliği'nin hukukunun en önemli birimlerini oluşturur. Topluluk tüzüklerinin koşulları da tıpkı yasalar gibi büyük dikkat ce çaba harcanarak tasarlanır ve oluşturulur.
Yasal etki.
Topluluk tüzüklerine yeni bir madde eklendiğinde bu maddenin hükümleri Avrupa Birliği'ne üye ülkelerin yerel tüzüğünde bulunan konuyla ilgili tüm öncel yasaları fesheder. Üye ülkelerde bundan sonra çıkacak tüm yasalar bu tüzüğün kararlarıyla uyumlu olmalıdır. Üye ülkelerin bu tüzükleri örtbas edecek ya da etkisiz hâla getirecek hareketlerde bulunması yasaktır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pina Bausch</DOCTITLE>
<TEXT>

Philippine "Pina" Bausch (d. 27 Temmuz 1940, Solingen, Almanya - ö. 30 Haziran 2009), modern dans koreografı ve "Tanztheater (Alm. Dans tiyatrosu)" akımının öncülerindendir. Almanya'nın Wuppertal kentindeki "Tanztheater Wuppertal Pina Bausch" isimli topluluğun sanat yönetmeni ve koreografıdır. Özgün eserlerden oluşan geniş bir repertuvara sahip olan bu topluluk tüm dünyada düzenli turne programları yapmaktadır.
Kariyeri.
Bausch dans etmeye küçük yaşta başladı. 1955'te, "Alman dışavurumcu dans akımının" kurucularından ve dönemin en etkili koreograflarından biri olan Kurt Jooss'un yönetimindeki "Folkwang Academy"'de eğitim görmeye başladı. 1960'ta mezun olunca New York'taki "Juilliard School"'da öğrenim görmek üzere burs kazandı. Burada Anthony Tudor, José Limón, ve Paul Taylor gibi kişilerden ders aldı. New York'tayken "Paul Sanasardo and Donya Feuer Dance Company" ve "New American Ballet" topluluklarında dans etti, "Metropolitan Opera Ballet Company" üyesi oldu.
1962'de Kurt Jooss'un yeni kurduğu "Folkwang Ballett Company"'ye solo dansçı olarak katıldı ve Jooss'a pek çok eserde yardımcı oldu. 1968'de ilk koreografisini yaptı, ertesi yıl Jooss'un ardından topluluğun sanat yönetmeni oldu. 1972'de, daha sonra "Tanztheater Wuppertal Pina Bausch" olarak adlandırılacak olan "Wuppertal Opera Ballet"'nin sanat yönetmenliğine başladı.
Çalışmaları.
Pina Bausch, 1980'de ölen Hollanda doğumlu dekor ve kostüm tasarımcısı Rolf Borzik ile evliydi. Borzik, Tanztheater'ın görsel stili üzerinde en başından beri çok etkili oldu ve Bausch'u topluluğun uluslararası kabul görmesinden önceki dönemlerde destekledi. 
Bausch, mizahın içine hüznü yerleştirdiği çalışmalarıyla tanınır. Kadın-erkek etkileşimi Bausch'un, Pedro Almodóvar'ın "Konuş Onunla" isimli filmine de ilham kaynağı olan çalışmalarının tamamında görülen bir temadır. Eserleri genelde gerçeküstü niteliğe sahip kısa diyalog ve hareket parçalarından oluşur. Tekrarlar önemli yer tutar. Bausch, özenle hazırlanmış dekorların ve seçilmiş müziklerin kullanıldığı, multi-medya içerikli büyük yapımlar hazırlar. Örneğin "Masurca Fogo"'da sahnenin yarısını dev bir kayalık kaplar ve Portekiz müziğinden K. D. Lang'a kadar pek çok müzik parçası kullanılır.
Ödülleri.
Pina Bausch'a 2008'de Frankfurt am Main'in "Goethe Ödülü" verildi.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Barış</DOCTITLE>
<TEXT>

Barış kelimesi genel anlamda düşmanlığın olmaması anlamında kabul görülür. Başka bir anlatımla kötülükten, kavgalardan, savaşlardan kurtuluş, uyum, birlik, bütünlük, sukunet, sessizlik, huzur içinde yaşamak olarak da tanımlanabilir.
Barış halk arasında hoş geldiniz olarak da karşılanabilir. Barış kelimesi duygusal bir durum içinde kullanılabilir. Bir insanın kendisiyle barışık olması, kendi içinde bir denge, sakinlik, huzur içinde olması buna örnek gösterilebilir.
Ayrıca sık kullanılan erkek isimlerindendir.
Barış örgütleri.
Dünya Barış Konseyi.
Dünya Barış Konseyi ("World Peace Council") kurulduğu 1949 yılından beri barış, silahsızlanma, küresel güvenlik, ulusal bağımsızlık, ekonomik ve sosyal adelet, gelişim, çevrenin korunması, insan hakları, bağımsızlık mücadelesi veren halklarla dayanışma için ve emperyalizme karşı mücadele etmektedir. Kurucu başkanı Frederic Joliot-Curie'nin "Barış herkesin işidir" sözünü kendine ilke edinen Konsey, dünyanın pek çok ülkesinde bulunan barıştan yana örgütlerin federasyonudur. Türkiye'de faaliyet göesteren Barış Derneği, Dünya Barış Konseyi üyesidir.
Dünya Barış Duası Topluluğu.
Dünya Barış Duası Topluluğu ("The World Peace Prayer Society"), 1955 yılında Masahisa Goi tarafindan Japonya'da kuruldu. Topluluk, "Dünya'da Barış Egemen Olsun" (""May Peace Prevail on Earth"") diyerek barışın dua aracılığıyla evrenselleşmesini hedeflemektedir. 1986 Uluslararası Barış Yılı itibariyle faaliyetlerini uluslararası alanda yoğunlaştıran topluluk, 1988 yılında merkez binasını New York City'ye taşıdı. 1990 yılında Birleşmiş Milletler'e bağlı bir hükümet dışı kuruluş (NGO) olarak kabul edilen topluluğun merkezi 2001'den bu yana New York'ta bulunan Dünya Barış Sığınağı (World Peace Sanctuary) bünyesindedir.

</TEXT>
</DOC>

