Question: Ayrıştırıcı olan bakterilerin görevi nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Canlı Âlemlerinin Biyolojik Sürece Ve Ekonomiye Katkıları  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sizce dünyada yaşayan, ortak bir hayat paylaştığımız kaç canlı türü vardır? Bu soruyu cevaplarken etrafınızda bulunan ya da etrafınızda bulunmasa da bildiğiniz, tanıdığınız canlıları hızlıca düşünün. Ne kadar çok canlı türü aklınıza geliyor değil mi? Peki, ya aklınıza gelmeyenler; çok nadir bulundukları ya da çok küçük oldukları için göremedikleriniz? 
Yapılan araştırmalara göre dünya üzerinde yaşayan şu ana kadar tespit edilmiş yaklaşık 2 milyon canlı türü vardır. Ancak bu, bize dünyadaki tüm canlı türlerini göstermemektedir. Bilim insanlarına göre dünyada yaşayan ve hala keşfedilmeyi bekleyen çok daha fazla canlı türü bulunmaktadır. Elbette ki bu kadar çok canlı türünün bulunması tesadüf değildir. Tüm canlıların ekolojik dengede belirli bir görevi, dünyadaki yaşama bir katkısı vardır. Birçoğunun ne yaptığından haberimiz olmasa da bazılarından günlük yaşantımızda fazlasıyla faydalanıyoruz. 
Ya Olmasalardı! 
“Bakteriler olmasaydı ne olurdu?” diye hiç düşündünüz mü? Okyanus derinliklerinden toprağa, vücudumuzun içinden derimize, kapı kolundan paraya, yoğurttan peynire varana kadar aslında her yerde olan bakterileri etrafımızda göremeyiz, hatta varlıklarını bile hissetmeyiz. O zaman bakteriler neden var? Olmasalar ne olurdu? Daha mı sağlıklı yaşardık? Pek çok kişinin düşündüğünün aksine bakterilerin hepsi zararlı değildir. Bilinen bakterilerin çoğu zararsızdır. Hatta bazı türleri hayatımızın olmazsa olmazıdır. Örneğin Türk mutfağının vazgeçilmezi olan yoğurdun oluşmasını sağlayan bakterilerdir. Bunun dışında turşu yapımı ve sirke yapımında da bakterilerin faaliyetlerinden yararlanırız (Resim 180). 
Acaba bakteriler sadece etrafımızda mı var? Doğduğumuz an vücudumuza yerleşen ve hayatımız boyunca bizimle yaşayan trilyonlarca bakteri var. Bunlardan bazıları hasta olmamıza neden olsa da aslında çok büyük bir kısmı zararsız hatta bazıları oldukça yararlıdır. Özellikle kalın bağırsaklarımızda yaşayan ve bizim için B ve K vitamini sentezleyen bakteriler sağlığımız için oldukça önemlidir. Ayrıca bazı bakteriler sindirimimizin düzenlenmesinde de etkilidir. 
Şeker hastalığının tedavisinde kullanılan insülin hormonu biyoteknolojik yöntemlerle bakteri ve mayalara insülin geni aktarılarak üretilebilmektedir. Şeker hastalığının tedavisi için çok önemli olan insülin hormonuna benzer bir kimyasal madde son yıllarda bitkilerden de elde edilmiştir. 
Bakterilerin marifetleri bunlarla sınırlı değildir. Oldukça çevreci olan ayrıştırıcı bakteriler atıkları parçalayarak doğa için yararlı hâle getirmektedir. Atık maddelerin su, toprak ve havada birikmesi tüm dünya için oldukça ciddi çevre kirliliği sorunlarına neden olur. Hayatımızı kolaylaştıran, sık sık çeşitli özelliklerinden yararlandığımız tek organizma bakteriler değil elbette ki. Özellikle çevre kirliliğinin engellenmesinde başvurulan biyolojik iyileştirme yöntemlerinde, kirletici maddeyi ortamdan uzaklaştırmak için bakterilerin yanı sıra mantarlar, algler ve bitkiler gibi canlılardan yararlanılmaktadır. Özellikle masrafsız olması, uygulanmasının kolay olması, çevreye herhangi bir yan etkisinin olmaması nedeniyle biyolojik iyileştirme çevrenin korunması için oldukça önemlidir (Okuma Parçası 16). 
Bakteriler dışındaki canlıların da biyolojik sürece ve ekonomiye katkıları vardır. Örneğin çok tuzlu ve çok sıcak ortamlar gibi normal canlıların yaşayamayacağı koşullarda yaşayan arkebakteriler, bu özellikleri sayesinde deterjan, gıda, hayvan yemi, tekstil, kâğıt sektörü ve atık arıtımında oldukça önemli bir yere sahiptirler (Resim 181). 
Protista âleminde bulunan alglerden bazıları özellikle Asya ülkelerinde besin olarak kullanılır. İçerdikleri yüksek protein ve mineraller sayesinde algler, sadece insanlar için değil denizde yaşayan canlılar için de oldukça önemli bir besin kaynağıdır. Besin değerleri dışında, müshil yapımında, yapıştırıcılarda, hazır çorba ve pudinglerde kıvam arttırıcı olarak, diş ölçü malzemelerinde, diş macunlarında, cilt kremlerinde, saç spreylerinde, boya sanayisinde boyanın çok akıcı olmasını önlemek için çeşitli alg türlerinden yararlanılır (Resim 182). Dünyanın %70’i sularla kaplıdır. Deniz ve okyanusların kapladığı alanı düşündüğümüzde dünyanın en büyük oksijen kaynakları deniz ve okyanuslarda bulunan alglerdir. 
Mantarlar âleminde bulunan canlıların ayrıştırıcı olanları madde döngülerinde yer alarak atıkların parçalanmasını sağlar. Doğada bulunan maddelerin devamlılığının sağlanması açısından ayrıştırıcı canlılar oldukça önemlidir. Ayrıca maya mantarlarını hamurun mayalanmasında, küf mantarlarını penisilin üretiminde kullandığımız gibi şapkalı mantarları da besin kaynağı olarak tüketiriz. 
Bitkiler ve hayvanlar âleminde yer alan canlılar günlük hayatımızda besin olarak en çok tükettiğimiz canlı türleridir (Resim 183). Ancak, bitki ve hayvanlar yalnızca besin olarak tüketilmez. Bitkiler fotosentez ile oksijen üretir. Bu sebeple oksijenli solunum yapan canlılar için oksijen kaynağıdırlar. Bunun dışında mobilya, kozmetik ve ilaç yapımında da bitkilerden yararlanırız. Örneğin aspirin söğüt ağacından elde edilen ağrı kesici bir ilaçtır. Ada çayı genellikle gargaraların ve kekik antiseptik ilaçların yapımında kullanılır. 
Hayvanları et, süt, yumurta ve yağ gibi temel besin ihtiyaçlarımızı karşılamaları için kullanmamız dışında dışkılarını gübre yapımında, yünlerini ve derilerini giyim sektöründe, binek hayvanlarını ise taşımacılıkta kullanırız. Sağlık sektöründe aşı ve serum yapımında, tarım zararlıları ile biyolojik mücadelede yine hayvanlardan yararlanırız. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bakteriler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Antonie van Leeuwenhoek, mikroskop dünyasını keşfetmenin heyecanı ile eline geçen birçok örneği mikroskop altında inceleyerek vakit geçiriyordu. 1674 yılında mikroskobu ile kan ve su örneklerini incelemeye başlayan Leeuwenhoek, su damlacıkları içinde yaşayan küçük canlıları gördüğünde bunların bakteri olduğunu bilmiyordu. Leeuwenhoek karşılaştığı bu mikroskobik dünya karşısında oldukça heyecanlanmıştı; bu heyecan ve merak benzer canlıların başka nerelerde olabileceği sorusunu beraberinde getirdi (Resim 125). 
Aklına gelen her şeyi incelemeye çalışan Leeuwenhoek, bu küçük canlıların hayatımızın her yerinde olduğunun farkına vardı. Leeuwenhoek yalnızca bakterileri görmekle kalmayıp bakterilerin sıcağa dayanamayan ve hastalık yapıcı etkileri olan canlılar olduğu fikrini ilk kez ortaya atmıştır. 
a. Bakteri Nedir? 
Bakteri âleminin üyeleri tek hücreli, halkasal DNA’ya sahip, zarla çevrili organelleri olmayan mikroorganizmalardır. Canlılar arasındaki en küçük organizmalar olan bakteriler toprakta, havada, suda veya diğer canlıların üzerinde yaşar (Resim 126-127). 
Bakteriler, dünyada yaklaşık 3,5 milyar yıldır bulunan ve tanımlanmış yaklaşık 5000 türden oluşan geniş bir gruptur. Güçlü hücre duvarları, arkebakteriler ve ökaryotlara göre karmaşık olmayan genetik yapıları en belirgin özellikleridir. Bakteriler şekil bakımından farklılık gösterir ve genellikle şekillerine göre isimlendirilir. 
Bakterilerin bazıları bitkiler gibi kendi besinini üretebilirken, bazıları hayvanlar gibi besinlerini dışarıdan alır. Yaşamak için gerekli olan besini hazır olarak canlı bir organizmaya bağımlı olarak elde edenlere parazit, besin ihtiyacını ölü organizmalardan ya da organik atıklardan karşılayanlara ise saprofit denir. 
b. Bakterilerin Yapısı 
Bakterilerin hücre zarının üzerinde hücre duvarı bulunur. Hücre duvarının yapısı bitkilerdeki gibi selüloz değil, kompleks karbonhidratların amino asitlerle bileşiminden oluşan özel bir yapıda olan peptidoglikandır. Bazı türlerde hücre duvarının üzerinde kompleks karbonhidrat yapısında, kapsül adı verilen koruyucu bir tabaka daha bulunur. Daha çok hastalık yapan bakteri türlerinde bulunan kapsül, bakteriyi kötü ortam şartlarından korur. 
Bakterilerin, bütün prokaryotlarda olduğu gibi, ribozom dışında organelleri yoktur. Organellerin yapacakları görevler sitoplazmada bulunan enzimler tarafından yerine getirilir. Farklı bir yapı olarak sadece oksijenli solunum yapabilen türlerde solunum işini mezozom adı verilen bir yapı yerine getirir. Hücre zarının katlanmasıyla oluşmuş olan mezozom ökaryotlardaki mitokondri ile benzer görevi yapar. Bakterilerin zarla çevrili bir çekirdekleri olmadığı için DNA’ları sitoplazmada serbest olarak bulunur. DNA halkasaldır ve DNA’nın üzerinde protein kılıf yoktur (Resim128). 
Bakteriler çoğunlukla pasif olarak yer değiştirir. Fakat özellikle sulu ortamlarda yaşayabilen bazı türlerinde aktif hareket etmeyi sağlayan ve kamçı adı verilen uzantılar da vardır. Bakterilerde ayrıca yüzeylere ve birbirlerine tutunmayı sağlayan daha kısa yapıdaki pilus (çoğulu = pili) adı verilen uzantılar bulunur. 
c. Bakterilerde Üreme 
Bakteriler eşeysiz üremeyle ve enine bölünerek çoğalır (Resim 130). Uygun koşullarda her 20 dakikada bir bölünebilirler. 
Siyanobakteri, Latincede mavi anlamına gelen “cyanos” ve küçük asa (çomak) anlamına gelen “bacterium” kelimelerinden türetilmiştir. 
Bakteriler hiç durmadan bu hızla üremeye devam etselerdi, birkaç hafta içinde tüm dünyayı kaplamış olurlardı. Bu durumla karşılaşmamamızın nedeni, bakterilerin üremek için her zaman uygun koşullara sahip olmamasıdır. Örneğin kendi atıkları ile kendini zehirleyenler ya da bir avcıya yem olanlar üreyemezler. Ayrıca bakterilerde eşeyli üremeye benzeyen, fakat üreme olarak sayılmayan ve genetik çeşitlilik sağlayan, konjugasyon adı verilen bir mekanizma daha vardır. Konjugasyonla aynı tür iki bakteri arasında piluslar sayesinde bir köprü kurulur ve gen aktarımı gerçekleşir. Geni veren erkek, alan da dişi hücre olarak varsayılır. Konjugasyonla yeni bir bakteri oluşmadığı için konjugasyon bir üreme olarak sayılmaz. 
ç. Bakteri Adaptasyonları 
Bazı bakteriler olumsuz çevre koşullarında endospor denilen yapıya dönüşür (Resim 131). Endospor, bakterinin yaşamasına izin vermeyen çevre şartları, yaşaması için uygun hâle geldiğinde tekrar bakteriye dönüşür. Endosporda metabolizma hızı ancak canlılık özelliklerini sürdürebilecek kadardır ve bu süreçte üreme gerçekleşmez. Bazı endosporlar yüzlerce yıl bu hâlde kaldıktan sonra tekrar bakteri hâline dönüşebilir. 
Bakterilerin endospor oluşturmaları kendileri için oldukça elverişli bir ortam sağlar. Böylece endosporlar aşırı sıcak veya aşırı soğuk çevre koşullarına dayanıklı hâle gelir. Örneğin 100 °C’deki kaynayan suda bakterilerin yaşaması mümkün değilken, endosporlar bu sıcaklıkta hayatta kalabilir. 
d. Bakteriler ve Biz 
Bakterilerin yaşamın devamlılığı açısından oldukça önemli görevleri vardır. Ölü hayvan ve bitki artıklarının ayrışmasından azot döngüsünün devam etmesine, besin yapımından ilaç üretimine kadar bakterilerin hayatımızı yakından ilgilendiren birçok alanda önemli etkileri vardır. 
Dünyadaki birçok canlının yaşamını devam ettirmesi bitkilerle doğrudan ilişkilidir. Bitkiler büyümek için azota ihtiyaç duyar. Azot gazı atmosferin %78’ini oluşturmasına rağmen çoğu bitki azotu doğrudan havadan alıp kullanamaz. Azotu bitkilerin kullanabileceği hâle bakteriler getirir (Resim 132). 
Ormanda yürürken ölü bitki yaprakları ve dalları gördünüz mü? Bu gördüğünüz yaprak ve dallar zamanla bakterilerin yardımıyla doğal döngü içinde geri dönüşüme girer. Bakteriler ölü bitki ve hayvan atıklarını ayrıştırarak bu atıkları diğer canlıların kullanabileceği maddeler hâline getirir. 
Bakteriler çevre kirliliği ile mücadele etmemizde de en önemli yardımcılardan biridir. Biyoremediasyon olarak tanımlanan bu süreç mikroorganizmaların da yardımıyla zararlı kimyasalları zararsız hâle getirme işlemidir (Resim 133). Endüstri, ziraat atıklarının ve evsel atıkların çevreden temizlenmesinde bakterilerin kullanılması hem ekonomik hem hızlı bir yöntem olduğu için gittikçe yaygınlaşmaktadır. 
Bazı bakterilerin yaşam alanını bizim bağırsaklarımız oluşturur. Burada yaşayan bakteriler bazı vitaminlerin sentezlenmesini sağlar. 
Hayatımızda yoğurt ve turşunun olmasını bakterilere borçlu olduğumuzu biliyor muydunuz? Bakteriler ürettikleri maddeler ile besinlerimize farklı tat ve lezzetler katar. Farklı besinlerin yapımında (sirke, yoğurt, turşu vb.) farklı bakteriler kullanılır (Resim 134). 
Peki, bakterilerin aynı zamanda diğer bakterilerin düşmanı olabileceği aklınıza gelmiş miydi? Bazı bakteriler, diğer bakteri türlerine zarar veren önemli antibiyotikler üretir. Birçok hastalığın tedavisinde kullanılan Streptomisin, bakterilerin ürettiği önemli antibiyotiklerden biridir. 
Ancak, yaşamımızın devam etmesi için önemli görevleri olan bakterilerin tamamı yararlı değildir. İnsan, bitki ve hayvan gibi canlıların hastalanmasına ve bazı durumlarda ölümüne yol açan bakteriler “hastalık yapıcı (patojen) bakteriler” olarak isimlendirilir. Hastalıklara neden olan bakteriler insan vücuduna burun, ağız, yara vb. boşluklardan girer. Bakteriler hava, su, besin ve temas yollarıyla taşınır. Bakteriler vücutta hastalığa iki şekilde neden olabilir. Bakterinin yerleştiği bölgede aşırı üremesi, o bölgedeki doku ve organların görevlerini yapamaz hâle getirebilir. Ya da bakterinin ürettiği zararlı maddeler (toksin) doğrudan dokunun yapı ve görevlerini bozabilir. 
1900’lü yıllarla karşılaştırıldığında günümüzde, insanların bakterilerden kaynaklanan hastalıklardan ölme oranı büyük bir düşüş göstermiştir. Bu düşüşün önemli bir etkenini antibiyotikler oluştururken sterilizasyon teknolojinisinin gelişmesi ve bilinçli beslenme bu süreçte oldukça etkilidir. Ancak, son yıllarda antibiyotiklerin etki etmediği bakteri türleri tekrar önemli bir sağlık sorunu hâline gelmiştir. Bu durumun ortaya çıkmasının en önemli nedeni bilinçsiz ve aşırı antibiyotik tüketimi ile bakterilerin üretilen antibiyotiklere karşı direnç kazanmasıdır. 
Antimikrobiyal ilaçlar olarak bilinen antibiyotikler insanlarda, hayvanlar ve bazen bitkilerde ortaya çıkan enfeksiyonları tedavi etmek amacıyla bakterileri öldürmek veya çoğalmasını durdurmak için üretilen ilaçlardır. Bazı mantarlar ve bakterilerin ürettiği metabolik ürünler olan antibiyotikler, bakterilerin neden olduğu hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
e. Antibiyotik Kullanımı 
Dünya Sağlık Örgütü antibiyotiklerin yaklaşık yarısının gereksiz yere kullanıldığını ortaya koymuştur. Antibiyotikler bakterilere karşı etkilidir fakat virüslere etki etmezler. Soğuk algınlığı, nezle, grip gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarının çoğuna virüsler neden olduğu için antibiyotik tedavisi gereksizdir. Bu hastalıklarda antibiyotikler iyileşme sürecini kısaltmaz, virüslerin diğer insanlara yayılmasını engellemez. Aksine, antibiyotik direncinin oluşmasına, vücut hücrelerinin ölmesine ve yan etkileri nedeniyle iyileşme sürecinin uzamasına neden olur. Antibiyotik direnci, antibiyotiğin belli bir bakteriyi öldürme veya bakterinin üremesini durdurma özelliğini kaybetmesi anlamına gelir. Kullanılan antibiyotiğe karşı dirençli hâle gelen bakteri, antibiyotik karşısında hayatta kalarak çoğalmaya devam eder ve hastalığın daha uzun sürmesine yol açar. Daha önemlisi, dirençli bakteriler bir başka kişiye bulaşırsa neden olacakları rahatsızlığın tedavisinde artık dirençli oldukları antibiyotik işe yaramayacaktır. Bu ise antibiyotiklerin sürekli olarak geliştirilmesi anlamına gelmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lenf damarı</DOCTITLE>
<TEXT>

Lenf damarları,
Lenf adı verilen sıvı, kılcal damarlarla hücreler arasında bağlantı kurar. Sürekli hareket halinde olan lenften hücreler gerekli maddeleri alırlar ve artık maddeleri lenfe bırakırlar. Sonra lenf, giderek birleşip kalınlaşan özel kanallarla (lenf kanalları) toplanır. Lenfi alan ince lenf damarları birleşerek göğüs ve karın boşluğunda yer alan göğüs lenf kanalını oluşturur. Göğüs lenf kanalı, omurga boyunca gider ve içindeki lenfi sol köprücük kemiği altı toplar damarına döker. Baş ve boynun sağ tarafı ile sağ kol ve göğsün yukarı bölümlerinden lenfi toplayan ikinci bir kısa lenf damarı olan büyük lenf kanalı daha vardır. Bu damar da lenfi sağ köprücük altı toplardamarına döker. Lenf için ikinci bir kaynak da, bağırsaklarda sindirimden oluşan sıvıdır.
Bağırsak tümürlerindeki lenf damarları sindirilmiş yağları alarak göğüs lenf kanalına verirler. Bu nedenden ötürü, özellikle fazla yağlı yemekler yenildiğinde, lenfte yağ damlacıkları çok olduğundan, göğüs kanalındaki lenf, süt gibi beyaz olur. Kasların çalışması, solunum hareketleri vb. lenf damarlarına değişik ölçülerde basınç yapar ve bu basınçlar aracılığıyla lenf damarları içindeki lenf ileri doğru süzülür. Lenf damarlarında bulunan kapakçıklar toplardamarlarda olduğu gibi, lenfin geri akmasını engeller.
Lenf damarları, yolları üzerinde bulunan lenf düğümlerine uğrarlar. Bu lenf düğümlerine, lenf bezleri adı da verilebilir. Lenfi getiren küçük birçok lenf damarı lenf düğümünün içine girdiği halde, lenf sıvısı ancak büyük tek bir damarla düğümden çıkar. Lenf düğümlerine gelen lenf, düğümdeki sayısız hücrelerin arasından geçerken içinde bulunan tüm zehirli maddeleri bu hücrelere bırakır. Zehirli maddeleri alan hücreler bunları zararsız bir hale sokar. Böylece lenf düğümleri vücudun filtreleri görevini yapar. Lenf düğümleri zehirli maddeler ve bakterilerin etkisiyle iltihaplanır ve şişer. Koltuk, altında, kasıkta ve boyundaki lenf düğümleri elle dokunulduğu zaman hissedilebilir. Lenf düğümlerinde bulunan lenf hücrelerini üretmek görevi dalağındır. Lenf hücreleri, akyuvarların özel bir şekli sayılabilir. Bazı durumlarda lenf düğümleri şişip patlayarak dışarıya iltihap akıtır.
LENF BEZLERİ VE DAMARLARI İLTİHABI
Lenfadenit, lenf bezlerinin iltihabıdır. Mikroplara karşı bir süzgeç görevi yaptığı için kendi bölgelerindeki iltihaplar sonucu şişerler ve iltihabın şiddetine uyarak patlayıp iltihap akıtabilirler. Lenfanjit, lenf damarlarının iltihabıdır. İltihaplanmış yaralardan ya da el ve ayak parmaklarındaki iltihap kaynaklarından başlayarak kol boyunca yukarı uzanan kırmızı çizgiler halinde belirlenirler.
Tedavi: Etkenin belirlenerek ortadan kaldırılmasıdır.
Schzophrenia Morphing

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Meselson-Stahl deneyi</DOCTITLE>
<TEXT>

Meselson-Stahl deneyi, DNA ikileşmesinin yarı korumalı olduğu hipotezini destekleyen, Matthew Meselson ve Franklin Stahl tarafından yapılmış bir deneydi. Yarı korumalı ikileşmenin (replikasyonun) anlamı, DNA sarmalının iki ipliği ikileşince, meydana gelen her bir çift iplikli DNA sarmalındaki ipliklerden birinin orijinal sarmaldan geldiği, öbürünün ise yeni sentezlenmiş olduğudur. 1958'te yayımlanan bu deneyin sonuçları moleküler biyolojinin en önemli deneyleri arasında yer alır.
Hipotezler.
DNA'nın ikileşme yöntemi hakkında üç hipotez öne sürülmüştü.
"Yarı korumalı" hipoteze göre, ikileşme sırasında DNA'nın iki iplikçiği ayrılır, her iplikçik yeni bir iplikçiğin sentezi için kalıp görevi görür. Bu hipotez Watson ve Crick tarafından öne sürülmüştü..
"Korumalı" hipoteze göre, DNA molekülün tümü tamamen yeni bir molekülün sentezlenmesi için kalıp görevi görür. Bu modele göre, DNA'ya bağlı olan histon proteinleri onun şeklini bozarak her iki iplikteki bazları hidrojen bağlanması için ortaya çıkarırlar.. 
"Dağılmalı" hipotezin bir örneği, Max Delbrück tarafından önerilen bir modelde görülebilir. Bu modele göre birbirine sarılı durumda olan iki iplikçiğin açılması sorununun çözümü için DNA omurgası her 10 nükleotitte bir kesilmesini sağlayacak bir mekanizma sonucu molekülün gevşeyebildiğini savunur. Eski iplikçiğin parçaları yeni sentezlenmekte olan yeni iplikçiğin ucuna eklenir. Eski molekülden kısa parçalar kah bir iplikçikten kah öbür iplikçikten gelerek yeni sentezlenen molekülü oluştururlar..
Bu üç modelin her biri "eski" DNA molekülünün yeni oluşan moleküller içindeki dağılımı hakkında farklı öndeyilerde bulunmaktadır. Korunmalı hipotezde, ikileşme sonucuda meydan gelen moleküllerden biri tamamen korunmuş olan "eski" molekülde oluşur, öbürü ise yeni sentezlenmiş DNA'dır. Yarı korunmalı hipoteze göre ikileşmenin ardından her yeni molekülde bir eski ve bir yeni iplik bulunacaktır. Dağılmalı modele göre ise yeni molekülün her bir ipliği eski ve yeni DNA'nın bir karışımıdır.
Deneysel yöntem ve sonuçlar.
Azot, DNA'yı oluşturan başlıca elementlerden biridir. 14N , azotun en yaygın izotopudur ama ondan daha ağır olan (ve radyoaktif olmayan) 15N izotopunun içeren DNA'da kimyasal olarak aynı özelliklere sahiptir.
"E. coli" bakterisi 15N içeren bir ortamda birkaç nesil boyunca büyütülür. Bu hücrelerden DNA elde edilip bir tuz yoğunluk gradyanında santrifüjlenince, DNA molekülleri tuz çözeltisi içinde ilerleyip çözeltinin kendileriyle aynı yoğunlukta olduğu noktada dururlar. 15N'li ortamında büyümüş hücrelerden elde edilen DNA'nın yoğunluğu, normal 14N'li ortamda büyümüş hücrelerdekinden daha yüksektir. Bunun ardından, DNA'larında sadece 15N bulunan "E. coli" hücreleri 14N'lü bir ortama aktarıldılar ve orada büyümelerini sürdürdüler. Hücrelerin çoğalmasını izlemek için hücre süspansiyonunun optik yoğunluğu ölçüldü. 
DNA bu hücrelerden düzenli aralıklarla özütlendi (elde edildi) ve saf 14N DNA ve 15N DNA ile karşılaştırıldı. Bir hücre bölünmesinin ardından DNA'nın yoğunluğu ara bir bir değere sahipti. Korumalı ikileşme modeline göre eşit miktarda yüksek ve alçak yoğunluklu DNA meydana gelmesi gerektiğine göre, bu hipotez çürütülmüş oldu. Fakat bu sonuç hem yarı kormalı hem de dağıtmalı ikileşme ile tutarlı idi. Yarı korumalı ikileşmeye göre iki iplikli DNA'nın bir ipliği 15N'li, öbürü 14N'li olmalıdır, dağılmalı ikileşme modeline göre ise her iki iplikte 15N ve 14N karışık durumda olmalıdır, yani her iplik ara değerde bir yoğunluğa sahip olmalıdır.
Araştırmacılar hücreler bölündükçe numuneler almaya devam ettiler. İki bölünmeden sonra elde edilen DNA'nın eşit oranda iki farklı yoğunluk değerine sahip olduğu bulundu. Bunlardan biri, sadece bir kere bölünen hücrelerden elde edilen DNA'daki gibi bir ara yoğunluk değerine sahipti, öbürü ise tamamen 14N'lü ortamda büyüyen hücrelerden elde edilen DNA'nın yoğunluk değerine sahipti. Bu sonuç dağılmalı ikileşme hipotezi ile uyumsuzdu, çünkü bu hipoteze göre tüm DNA moleküllerinin aynı yoğunluğa sahip olması gerekirdi, bu yoğunluk değeri bir kere bölünmüş hücrelerdeki yoğunluk dğerinden daha düşük olmalıydı ama sırf 14N'lü ortamda büyümüş bakterilerin DNA'sının yoğunluğundan yüksek olmalıydı, çünkü orjinal 15N'li DNA, yeni iplikler arasında paylaşılmış olmalıydı. Sonuç yarı korumlaı ikileşme hipotei ile uyumlu idi..

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İnsan sindirim sistemi</DOCTITLE>
<TEXT>

İnsan sindirim sistemi mekanik (fiziksel) ve kimyasal sindirim olarak ikiye ayrılır. Mekanik (fiziksel) sindirim molekülleri kücük moleküllere ayırmaktır. Kimyasal sindirim ise besinleri en küçük yapı taşına kadar ayırmaktır. Sindirim sistemi, sindirim borusu (sindirim kanalı) ile sindirim bezlerini içeren, çok hücreli hayvanlarda yiyeceğin vücuda alınımı, sindirilmesi, gerekli besin ve enerjinin absorbe edilmesi ve atık maddelerin vücuttan atılması ile ilgilenen organ sistemidir. 
Sindirim sistemi ve sindirim borusu hayvandan hayvana belirli oranda değişiklik gösterir. Örneğin bazı hayvanlar çok odalı midelere sahiptirler.
Çoğu Antik Çağ ve Orta Çağ anatomistleri mide, bağırsaklar gibi sindirim sistemi organları hakkında kabaca doğru fikirlere sahipti. Yine de bu yanlış ve hatta bir bakıma absürt fikirler ortaya atılmadı anlamına gelmez. Örneğin Rönesans'ın önemli bilgin ve sanatçısı Leonardo da Vinci sindirim sisteminin solunum sistemine yardım ettiği fikrine sahipti. Sıkışan bağırsakların, içlerinde üretilen sıvılaşmış havayla, diyaframı yukarı doğru ittiğine ve böylece diyaframın akciğerlere basınç uyguladığına inanmaktaydı. Sindirim sisteminin ve sindirim sistemi organlarının insan için önemi eski çağlardan beri bilinmektedir.
Sindirim Sistemi Organları.
Alt Sindirim Bölümü.
Kalın bağırsak, sindirim kanalının mide ile anüs arasında bulunan kısmıdır. Kalın bağırsakta besinler içerisinde kalan su ve mineraller emilir.
Ayrıca kalın bağırsak sindirime katılmaz. Çünkü sindirim ince bağırsaktan besinlerin kana geçmesi ile sona erer. Besinler kan yoluyla vücuda taşınır. -
Dışkılar anüsten geçerek vücuttan atılırlar.
Sindirime Yardımcı Organlar.
Sindirim sistemi ve sindirim borusu ile ilgili başka organlar da vardır. 
Karaciğer sindirimde rol oynayan safrayı üretir. 
Pankreas ise bikarbonat, tripsin, kemotripsin, lipaz ve panktreatik amilaz gibi çeşitli enzimler içeren bir sıvıyı ince bağırsağa salgılar. 
Böylece bu bezler sindirimde yer almış olurlar.
Sindirim ve Boşaltım.
Ağızda, yiyecek dişler ve dil tarafından mekanik olarak parçalanırken, tükürük tarafından kimyasal olarak da bir ölçüde parçalanır. Daha sonra peristaltizm ile yemek borusundan (özofagus) mideye geçer. Burada parçalama işlemi devam eder. Büyük yiyecek parçaları ("bolus") daha küçük parçalara ayrılır yani büyük oranda mekaniktir. Bununla beraber, küçük miktarda kimyasal işlem de meydana gelir; özellikle proteinler midedeki enzimlerin yardımıyla kimyasal olarak parçalanmaya başlar. Gıda daha sonra ince bağırsağa girer ki burada enzimler ve bakteri yardımıyla parçalama işlemi meydana gelir ve yararlı partiküller kana emilir. Kalan partiküller ise kalın bağırsaktan geçer ve sonunda dışkı biçiminde vücuttan atılır. 
Sindirim hem hormonlar hem de otonom sinir sistemi tarafından düzenlenir: 
Sindirim borusu aynı zamanda bağışıklık sisteminin bir bölümüdür (Coico et al 2003). Midenin düşük pH (1-4 arası) seviyesi, mideye giriş yapan birçok mikroorganizma için ölümcüldür. Benzer bir şekilde, mukus (IgA antikorları içerir) bu mikroorganizmaların çoğunu nötralize eder. Sindirim borusundaki diğer farktörler de bağışıklığa yardımcı olurlar; safra ve tükürükteki enzimler dahil. Sağlığa yardımcı bağırsak bakterileri de potansiyel olarak zararlı olabilecek sindirim borusundaki bakterilerin aşırı çoğalmasını önlemeye yardımcı olur.Bakterilerin yüzünden ölebiliriz.
İnce bağırsağın görevi:Midedeki yemeklerin ince bağırsaktan kalın bağırsağa geçip ordan da boşaltılmasıdır.
Hastalıkları.
Tıbbın sindirim sistemi fonksiyonları ve bozukluklarını konu edinen dalı gastroenterolojidir. Sindirim sistemi ile ilgili en sık yapılan şikayetlerden bazıları bulantı ve kusma, dispepsi, ishal ve kabızlıktır. Ülser ve reflü özellikle son dönemlerde adını fazlaca duyurmuş hastalıklardandır. En sık rastlanan sindirim sistemi hastalıkları şunlardır;

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Deinococcus radiodurans</DOCTITLE>
<TEXT>

Deinococcus radiodurans, ekstremofilik bir bakteri olup radyasyona karşı bilinen en dayanıklı canlılardan biridir. Bakteri, soğuk, dehidrasyon, vakum ve asit gibi diğer birçok aşırı koşula da dayanabilmekte ve bu nedenle poliekstremofiller arasında gösterilmektedir. Bu bakteri türü, en dayanıklı canlı olarak "Guinness Rekorlar Kitabı"na işlenmiş durumdadır.
İsim ve sınıflandırma.
"Deinococcus radiodurans" adı Yunanca "korkunç tanecik" anlamına gelen "deino" ile "kokkos" sözcükleri ve Latince "radyasyondan kurtulan" anlamına gelen "radius" ve "durare" sözcüklerinden türetilmiştir. Bakteri türünün ilk adı "Micrococcus radiodurans" şeklindeydi. Dayanıklılığı sebebiyle bu canlı türü, "Conan the Barbarian" oyunundan esinlenilerek "Conan the Bacterium" (Türkçe: "Bakteri Conan") olarak adlandırılmaktadır.
Başta "Micrococcus" cinsi içinde gösterilen bakteri, RNA zincirleri değerlendirildikten ve diğer deliller belirlendirkten sonra '"Deinococcus" adı verilen kendine ait bir cinse dahil edildi. Bu cins, içinde sıcağa dayanıklı bakteri türlerini barındıran "Thermus" ile yakın akrabadır. Bu iki cins tek bir ad altında toplandığında Deinococcus-Thermus şeklinde yazılıp gösterilir.
"Deinococcus" cinsi, "Deinococcales" takımının içinde yer alan tek cinstir. "D. radiodurans" ise bu cinsin tiptürü olup en çok incelenen üyesidir. Bilinen tüm radyasyona dayanıklı cinsler "D. proteolyticus", "D. radiopugnans", "D. radiophilus", "D. grandis", "D. indicus", "D. frigens", "D. saxicola", "D. marmoris", "D. deserti", "D. geothermalis" ve "D. murrayi" şeklinde sıralanır. Bu cinslerden son ikisi ayrıca termofilik veya başka bir deyişle ısıya dayanıklıdır.
Tarih.
"D. radiodurans", 1956 yılında Corvallis, Oregon'da yer alan Oregon Tarımsal Deney Merkezi'nde A.W. Anderson tarafından keşfedildi. Konserve yiyeceklerin yüksek dozda gama ışını uygulandığında bir daha bozulup bozulmayacağını araştıran bir deney sırasında bir miktar konserve ete de gama ışını yollandı. Ancak beklenenin aksine et bir süre sonra bozuldu ve "D. radiodurans" keşfedildi.
"D. radiodurans" türünün DNA zinciri 1999 yılında tümüyle Genom Araştırma Enstitüsü (TIGR) tarafıdan yayımlandı. Genomların açıklamalarının ve analizlerinin yer aldığı bir başka sürüm de 2001 yılında yayımlandı. 
Açıklama.
"D. radiodurans", büyük ve küresel bir bakteri türüdür. Bireylerin çapları 1,5 ilâ 3,5 µm arasında değişir. Normal zamanlarda dört hücre birbirine yapışık halde bir tetrat biçiminde bulunurlar. Bakteri kolaylıkla kültür edilebildiğinden hastalığa yol açmaz. Bu bakterilerin bulunduğu koloniler düz bir dışbükey şeklinde ve pembe ilâ kırmızı arası renklerde bulunurlar. Her ne kadar hücrelerin dış kısımları ve zarı şaşırtıcı bir şekilde gram negatif özellikleri taşısa da hücreler aslında gram pozitiftir.
"D. radiodurans", endospor oluşturamadığı gibi, nonmotil veya bir başka deyişle hareketsizdir. Bireyler ayrıca oksijenli solunum yapar ve bu bağlamda oksijene bağımlıdırlar. Genellikle toprak, dışkı, et ve lağım gibi organik madde bakımından zengin yerlerde bulunurlar. Ancak kuru gıdalarda, oda tozunda, tıbbi malzemelerde ve kumaşlarda da rahatlıkla yaşayabilirler.
Tür, iyonlaştırıcı radyasyona, morötesi ışınlara, susuzluğa, asidik ve elektrikli ortama karşı dayanıklıdır. 
Genomu iki dairesel kromozom içerir. Bunlardan biri 2,65 milyon baz çifti barındırırken, diğeri 412.000 baz çifti ve ayrıca 177.000 baz çiftinden bir megaplazmid ve 46.000 baz çiftinden bir plazmid içerir. Bir hüncerede yaklaşık 3.195 kadar gen bulunur. Hücre sabit fazdayken herbir bakteri hücresi genomundan dört kopya barındırır. Hızlıca çoğalma esnasında her bakteride 8-10 kopya genom bulunur.
İyonlaştırıcı radyasyon dayanıklılığı.
"D. radiodurans", anlık olarak uygulanan 5.000 Gy'lik bir iyonlaştırıcı radyasyona hiçbir yaşamsal etkinliği aksamadan karşı koyma özelliğine sahiptir. Doz 15.000 Gy civarına kadar yükseltilirse, yaşamsal etkinlikler %37'ye kadar iner. Ancak birkaç doz 5.000 Gy'lik ışıma verildiğinde canlının DNA zincirinde birkaç yüz adet kırılma gözlenmektedir. Karşılaştırma yapılacak olunursa, Apollo görevi 1 miligray'lik radyasyon içerir; 10 Gy bir insanı, 60 Gy bir "E. coli"yi ve 4000 Gy radyasyona dayanıklı bir tardigradı öldürebilir.
Son yıllarda benzer bir radyasyona dayanıklılık özelliği sergileyen bazı türler keşfedildi. "Chroococcidiopsis" (phylum siyanobakterisi) ve "Rubrobacter" (phylum aktinobakterisi) cinsinden bazı türler bu sınıfta yer almaktadır. Yine arkealar arasında yer alan "Thermococcus gammatolerans" adlı bir tür de kayda değer radyasyona dayanıklılık özelliği sergilemektedir. . "Deinococcus", radyasyona karşı sağladığı bu denli dayanıklılığı, genomundan birden fazla kopyayı barındırmasına ve hızlı çalışan bir DNA onarım mekanizmasına borçludur. Hücreler, 12 ilâ 24 saat içinde iki adımlık bir işlemle beraber kromozomlarında yer alan bozulmaları onarabilmektedir. 
Kullanım.
"Deinococcus", genetik mühendisliğinde çeşitli alanlarda kullanılmaktadır. Özellikle radyoaktif ortamlardaki çeşitli çözücüleri ve ağır metalleri sindirmesi sağlanmaktadır. Örneğin civa redüktaz sentez kodunu barındıran bir genin, "Escherichia coli"den "Deinococcus"a aktarılmasıyla, nükleer silah fabrikalarından artan atıklarda yer alan civa iyonlarının zehirden arındırılması için kullanılmaktadır. Bazı araştırmacılar, bu bakteri için yeni bir kod geliştirerek, bu canlıların hem tolüeni, hem de civayı zehirden arındırması için kullanılmasını amaçlanmaktadır.
Craig Venter Enstitüsü, bu canlıların sahip olduğu hızlı DNA onarım mekanizmasından esinlenerek yeni bir sistem kullanarak yapay DNA parçalarını kromozomlara eklemeyi denedi. Bu denemenin amacı, "Mycoplasma laboratorium" adı verilen yeni bir sentetik organizma oluşturmaktı.
2003 yılında ABD'li bilim adamları, bu bakterilerin nükleer bir felaket sonrası, barındırdıkları bilgileri saklayarak hayatta kalabildiklerini kanıtladı. Ardından "It's a Small World" adlı şarkıyı DNA zincirine dökerek 150 baz çifti oluşturdular. Daha sonra bu geni D. radiodurans'a enjekte ettiler. Sonuç olarak 100 bakteri nesli sonra bile bu DNA zincirine eksiksiz olarak ulaşılabilindi.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Craig McCracken</DOCTITLE>
<TEXT>

Craig McCracken 31 Mart 1971 Amerikalı animatör, çizgi dizi senaristi ve resimli taslak sanatçısıdır. Küçük yaşta babasını yitirmiştir ve bunun üzerine ailesiyle Kaliforniya'ya taşınmıştır. Lise eğitiminin ardından, küçük yaşta merak sarmış olduğu resim sanatıyla eğitim görmek için Kaliforniya Sanat Enstitüsü'ne gitmiştir. Ardından Cartoon Network Amerika'da yayımlanan "What A Cartoon" adlı programda çizgi film yapmıştır. Daha sonra üniversiteden arkadaşı olan Genndy Tartakovsky ile Dexter'ın Laboratuvarı adlı çizgi dizide görev almıştır. Bundan iki yıl sonra, 1998 yılında kendi çizgi filmi olan ve temelini "What A Cartoon"adlı şovda attığı Powerpuff Girls'ü yaratmış ve de 2002 yılında "Powerpuff Girls Movie" adlı filmde yönetmenlik yapmıştır. 2004 yılında ise Foster'ın Hayali Dostlar Mekânı adlı çizgi diziyi yaratmış ve kendi yönetmenliğini yapmıştır. Ancak 3 Mayıs 2009'ta bu dizi de sona ermiştir.Bu dizinin de bitiminin ardından yapımcılığa yönelmiş ve ilk bölümü 26 Eylül 2009'da yayınlanan Cartoonstitue adlı çizgi dizinin yapımcılığını yapmaktadır.Günümüze kadar bu iki diziyle birçok başarıya imza atan, üç Emmy ödülü ve birçok Annie ödülü kazanan McCracken, kendisi gibi bir animatör olan Lauren Faust'la evlidir.
Filmler.
The Powerpuff Girls Movie (2002) Görevi:Yönetmen,Senarist
Çizgi Diziler.
Cartoonstitue (2009-) Görevi:Yapımcı
Foster'ın Hayali Dostlar Mekanı (2004-2009) Görevi:Yapımcı,Yaratıcı,Yönetmen,Senarist
Powerpuff Girls (1998-2005) Görevi:Yaratıcı,Yönetmen
Dexter'ın Laboratuvarı (1996-1998) Görevi:Sanat Yönetmeni 
İki Aptal Köpek (1993-1995) Görevi:Senarist

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Genndy Tartakovsky</DOCTITLE>
<TEXT>

Genndy Tartakovsky 17 Ocak 1970 Amerikalı animatör,çizgi dizi senaristi ve yapımcısıdır.Yahudi ve Rusya'da yaşayan ailenin çocuğudur.7 Yaşındayken Amerika'ya taşınmışlardır.Liseyi Chicago'da okumuştur ve ardından Kaliforniya'ya giderek orada "Kaliforniya Sanat Enstitüsü'nü" bitirmiştir.Craig McCracken ve Rob Benzetti ile okuldan arkadaştılar.Daha sonra Cartoon Network Amerika'da yayımlanan"What A Cartoon" adlı şovda Dexter'ın Laboratuvarı'nın temellerini attı ve iki yıl sonra 1996'da "Dexter'ın Laboratuvarı" Cartoon Network'de yayıma girdi.Ardından 2001 yılında "Samurai Jack" adlı bir çizgi dizi daha yarattı ve son olarak da 2003 yılında "'ın" ilk serisini yaratanlarındandır.2005 yılında bu çizgi dizinin de bitmesinin ardından Rusya'ya geri dönmüştür.Tartakovsky kendi yapımlarının dışında ayrıca "Craig McCracken" yapımlı olan "Powerpuff Girls" adlı çizgi dizinin de birçok bölümünde yönetmenlik yapmıştır."Samurai Jack" ve "Dexter'ın Laboratuvarı" adlı yapımlarla "Emmy Ödülleri" kazanan Tartakovsky evlidir. Karısının ismiyse Dawn David 'dir.Tartakovsky'nin 2011 yılında ise The Power of the Dark Cyrstal adlı bir filmde
görev alması bekleniyor.
Filmler.
The Power of the Dark Cyrstal (2011) Görevi:Yönetmen
Demir Adam 2 (2010) Görevi:Resimli Taslak Sanatçısı
Powerpuff girls movie (2002) Görevi:Animasyon Yönetmeni
The Freaky Family (2001)
Çizgi Diziler.
Hotel Transylvania (2012-) : Yönetmen
Sym-Bionic Titan (2010) : Yönetmen
Samurai Jack (2001-2004) Görevi:Yapımcı,Yaratıcı,Yönetmen
İnek ve Tavuk (1998-1999)
Powerpuff Girls (1998-2001) Görevi:Yapımcı,Yönetmen
Dexter'ın Laboratuvarı (1996-1998) ve (2001-2003) Görevi:Yapımcı,Yaratıcı,Yönetmen
Kritik (1994-1995)
İki Aptal Köpek (1993-1994)

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>NATO Eğitim Görevi - Irak</DOCTITLE>
<TEXT>

NATO Eğitim Görevi - Irak (İngilizce: "NATO Training Mission-Iraq (NTM-I)"), Ağustos 2004'te Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1546 sayılı kararı uyarınca görev yapan Irak Geçici Hükûmeti'nin ricası üzerine oluşturuldu. Irak Savaşı sırasında NATO, Irak güvenlik güçlerini ABD öncülüğündeki MNF-I ile birlikte desteklemek için bu görevi başlattı. NTM-I'ın amacı, Irak'ın kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek etkili ve sürdürülebilir bir kapasiteye ulaşabilmesi için Irak güvenlik güçlerinin eğitim yapı ve kurumlarının gelişimine katkı sağlamaktı. Bir savaş görevi olmayan NTM-I, NATO'nun Kuzey Atlantik Konseyi'nin siyasi kontrolündeki farklı bir görevdi. Çalışmalarının ağırlığı eğitim ve danışmanlık üzerine olan misyonun etkinlikleri Iraklı yetkililer ve aynı zamanda NTM-I'ın komutanlığını yapan ABD yönetimindeki Deputy Commanding General Advising and Training ile birlikte düzenlenmekteydi. Eğitim görevi 17 Aralık 2011'de resmen sona erdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Point Blank (2008 video oyunu)</DOCTITLE>
<TEXT>

Point Blank, Güney Koreli oyun şirketi Zepetto tarafından geliştirilen ve 2008 yılında yayınlanan çevrimiçi birinci şahıs nişancı tarzı oyundur. Türkiyede Nfinity Games aracılığı ile yayınlanır.
Oyun CT-Force ve Free Rebels arasında ki var olan savaş üzerine kurgulanmıştır. 
Oyunda rütbe sistemi vardır "Askeri öğrenci" rütbesi ile başlanır ve en yüksek rütbe "Genelkurmay Başkanı"'dır. Maç yaptıkça Tecrübe puanı ve oyun puanı kazanılır. Oyunda bazı özel eşyaları ve silahları satın almak için gerçek para ile satın alabileceğimiz oyun parası kullanılmaktadır. Oyunda 7 farklı mod ve birçok harita bulunur. Point Blank'ın sunucusu olduğu ülkelerde anlaşma nedeniyle diğer sunuculara giriş engellidir.
Karakterler.
CT-FORCE.
CT Force polis ekibi Free Rebels isyancılarına karşı ülkeyi savunurlar. Takımda 3 kadın, 2 erkek karakter vardır.
Erkek karakterler;
Kadın karakterler;
Free Rebels.
Ayrılıkçı terör örgütüdür. Hükümete karşı isyan çıkarır ve polisler ile mücadele eder. Takımda 3 kadın, 2 erkek karater vardır.
Erkek karakterler;
Kadın karakterler;
Oyun modları.
TDM.
TDM oyuncuların belli bir raund sınırlaması olmadan her ölüşünde yeniden canlanarak birbirlerine karşı üstünlük sağlamaya çalışmasına dayalı bir oyun modudur. Belirtilen zaman bitene kadar veya belirtilen kill sayısına ulaşılana kadar oyun devam eder. Oyun süresince öldürdüğünüz düşman sayısı değerlidir. Hiçbir yükümlülük olmadan sadece tek bir hedefe kilitlenmek isteyen oyuncular için ideal bir oyun modudur.
İmha Görevi.
İmha görevi oyuncuların karşı takımdaki rakiplerinin tamamını elimine etmesine dayalı bir oyun modudur. İmha görevinde ki asıl amaç bütün düşman güçlerini yok etmektir. Her oyun önceden belirlenen raund kadar sürer. Her bir raund gene önceden belirlenen süre kadar oynanır. Toplam belirtilen raund sayısına ulaşan takım oyunun galibi sayılır. Takım oyunu ve haberleşmenin etkili olduğu bir oyun modudur.
Bomba Görevi.
Bomba görevi isyankarların CT güçlerine karşı saldırısını konu alan bir oyun modudur. Bomba görevinde Free Rebels güçleri haritada belirlenen noktalara bomba yerleştirmeye çalışmaktadır. CT güçleri ise önceden belirlenmiş bomba kurulabilecek alanları korumakla yükümlüdür. Strateji ve takım oyununa dayalı bir mod olan bomba görevinde, süresi önceden belirlenmiş raund sayısına ulaşan takım oyunun galibi olur.
Yoketme Görevi.
Yoketme görevinde her iki takımın koruması gereken kendi takımına ait bir tane hedef vardır. Amaç hem kendi hedefini korumak aynı zamanda da düşmanın hedefini yoketmektir. Round sistemi vardır ve round her iki takımdan birinin hedefi yoketmesiyle round sona erer. Belirlenen rounda ulaşan takım oyunu kazanır.
Defans Görevi.
Defans görevinde, Free Rebels'ler CT-FORCE ait tanklara sabotaj yapar ve CT-FORCE ise sabotajı engellemeye çalışır. Round sistemi vardır ve round iki tankından sabote edilmesiyle biter. Oyun sonunda belirlenmiş rounda ulaşan takım oyunu kazanır.
Yumruk Modu.
Bu modda bütün silahlar kapalıdır. Oyuncular yumruklarını veya muşta silahını kullabilirler. Modda round sınırlaması yoktur. Süre bitene kadar ya da belirlenen puana ulaşılana kadar sürer. Puan limitine ilk ulaşan takım oyunu kazanır.
Dinozor Modu.
Bu modda 5 dakika boyunca bir takım dinazor diğer takım ise insan olarak savaşır. Amaç koridorları tutmak ve insan ise dinazorların bölgesindeki portallara kaçmak, dinazor ise kaçan insanları durdurmaktır. 5 dakika sonunda iki takım yer değiştirir. Round sınırlaması yoktur. 10 dakika sonra hangi takımın puanı yüksekse oyunu o takım kazanır.
Project Blackout.
Point Blank, ABD'de SG Interactive tarafından Project Blackout adıyla yayınlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

