Question: Türkiyenin en yüksek dağı hangisidir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kittatinny Dağlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Kittatinny Dağlar (Lenape: Kitahtëne) bir kuzeydoğu-güneybatı ekseninde kuzeybatı New Jersey çalışan genelinde kateden uzun bir sırtı olduğunu. Bu Appalachian Dağları Ridge ve Vadisi eyaletinin uzak kuzeydoğu uzantısı ilk büyük sırt ve Montague İlçesi High Point de en yüksek yükseklik (devletin en yüksek), 1803 feet ulaşır. İkinci sırt deniz seviyesinden 928 feet en yüksek yükseklik ulaştığı Wallpack Ridge olduğunu.
Korunan alanlar.
Aralığının en kamuya ait ve korunmaktadır. Çok kuzeydoğusunda ise, High Point State Park High Point kendisi çevresini korur. Dahası güneybatısında, Stokes State Forest Delaware Water Gap National Recreation Area doğu sınırına High Point State Park güney sınırından aralığı çok kapsar. Rekreasyon alanı aralığının tüm güney yarısını kapsayan ve aynı zamanda Delaware Water Gap kendisi yakın aralığının güneybatı ucunu korur küçük Worthington Devlet Ormanı içerir.
Jeoloji.
Adı "Sonsuz tepe" ya da "büyük dağ" anlamına gelen bir Lenape Kızılderili kelimesinden gelir. Aralıktaki en yüksek tepe de New Jersey eyaletinin en yüksek noktası olan en High Point, olduğunu. Bu zirve High Point devlet parkta bulunan ve üstüne gelen bir yol vardır. İkinci en yüksek dağı Stokes Devlet Ormanı içinde yer alan Sunrise Dağı vardır. Yükseklik burada ve üstüne neredeyse lider bir yol vardır. Üst kısmında bir çatı ama hiçbir taraf ile bir sığınak var.
Kittatinny Dağı başta kuvars Silurian Shawangunk Konglomera biridir. Nedeniyle kuvars sertliğine, dağ hava koşullarına son derece dayanıklıdır.
Bir kemer proto Kuzey Amerika ile çarpıştı gibi milyon elli dört yüz etrafında yıl önce volkanik adalar zinciri şeklinde. Kuzey Amerika plakası adalar zinciri altında gitti. Adalar Highlands ve Ordovician Martinsburg Shale'deki olan Kittatinny Valley oluşturma Kuzey Amerika kenarının üstüne çıktı. Kuvars ve diğer tortul çakıltaşı Martinsburg Shale parçası üzerinde oldu iç deniz, nakledildi. Küçük bir kıta sonra yaklaşık dört yüz milyon yıl önce Kuzey Amerika'da çarpıştı. Jeolojik basınç sıkıştırma neden sonra katlama ve faylanma sonuçlandı, sonuçlandı. Katlama yönlü kuvvetlerin dik koştu. Katlama sırasında, yoğun ısı birlikte kuvars ve diğer taşlar çimentolu silika eridi. Ayrıca yoğun ısı böylece Kittatinny Dağı doğdu, kaya katmanları eğmek izin verdi.
Dağın batı tarafında üssü yakınlarında kırmızı ve yeşil şeyl ve kumtaşı olan Silurian High Falls oluşumu vardır. Üssü yakınlarında dağın doğu tarafında kayrak, şeyl ve kumtaşı içeren Ordovisiyen Martinsburg Formasyonu olduğunu. Dağın üst arasında değişen oldukça dahi yükseklik vardır. Iki istisnası vardır. Bir saptırılmış ve şimdi bir rüzgâr boşluğudur bir antik dere tarafından oluşturulan Culver Gap vardır. Culver en Gap taban en azından dağın tepesinde altındadır. Culver Gap hemen batısında Branchville, Culver Gölü yakınında yer almaktadır. İkinci güneyinde kuzey boşluğu olan yayın balığı Gölet, bir dağın küçük bir boşluktur. Bu boşluk yaklaşık derin.
Culver Gap ticaret ve avı dağ geçmesi Paleo Kızılderililer ve Lenape Kızılderililer tarafından kullanılan bir yoldu. İkinci yayın balığı Pond yakınlarında dağ sırtı bir oluk ya da depresyondur. Depresyon temelidir ve o yerde dağın üst olarak bu konuda derin. Dağın üst neredeyse geniş geniş 50 metre arasında değişmektedir.
Kittatinny Dağı'nın batı, kuzeybatı ucunda da Minisink Vadisi denilen Port Jervis yalak vardır. Batı tarafındaki dağın yanında Flatbrookville Buhar Mill çalışır Flatbrook Vadisi veya Walpack Vadisi olduğunu.
New York hattına Delaware Water Gap ama sırtları o Shawangunk Dağları olarak bilinen New York State soruşturması sürüyor. Sırt neredeyse Kingston, New York devam ediyor.
Wisconsin buzul yaklaşık 21.000 M.Ö. tüm dağ kaplı ve yaklaşık 13.000 M.Ö. eridi. Terminal moren Belvidere yakınında yer almaktadır. Buzul Stokes Devlet Orman dağın kuzey ucunda, uç moraines, Periglasyal kaya alanları ve kaynar su bıraktı.
Buzul erimiş ve iklim ısınırken sonra Taiga biyomdur olduktan sonra alan tundra biyomdur oldu. O zaman böyle bir ladin ve çam gibi iğne yapraklı ağaçlar alanı yaşadığı. Alan daha etrafında MÖ 8000 yüzden meşe, akçaağaç, huş, söğüt ve diğer yaprak döken ağaçlar büyümeye başladı ısındı.
Paleo Hintliler.
Paleo Hintliler 10.500 M.Ö. Delaware Nehri Vadisi yaşadığı. Wisconsin buzul erimiş sonra. Onlar, avlanan avlanır ve Delaware Vadisi ve Kittatinny Dağı'nda yemek bitkiler toplandı. Onlar hiçbir kalıcı kampları vardı ve yiyecek arayışı genellikle gitti. Alan vadilerinde çayırlık ile karışık iğne yapraklı ve yaprak döken ormanlar oldu.
Marshall Creek Mastodon hemen kuzeyinde 10,210BC tarihli edildi Gap bulundu 180 yıl ±. Diğer büyük oyun gibi caribou ve muskox olarak zaman var.
Yerli Amerikalılar.
Bölgeye gelen Lenape Yerli Amerikalılar iki bin yıl önce bitkisel gıdalar ve oyunun arama dağda gitti. Onlar yaprak döken orman meşe palamudu, ceviz, ceviz fındık, kayın fındık, kestane, ve Butternuts toplanan ve taze derelerden su topladı. Lenapes da dağda geyik, geyik, ayı ve avlanan.
Şelaleler, uçurumlar ve göller.
Ayran Falls olarak bilinen dağın batı tarafında tek şelale var. Bu bir toprak yol onun tabanına neden olduğu, yaklaşık güney rota 206 olduğunu. Insanlar üstüne tırmanmaya böylece bir ahşap merdiven, yanına inşa edilmiştir.
İkinci falls rota 80 yanındaki Big Cliffs yakınlarındaki şiddetli yağmurlar sırasında mevsime olduğunu. Su kayaların üzerinden slaytlar ve rota 80 altında gitmeden önce küçük bir çıkıntının üzerine düşer.
Dağda birkaç uçurumlar vardır. En büyük Delaware Water Gap yer almaktadır. Uçurum yüksek kadardır ve Rota 80 başlar ve doğu tarafında, ikinci büyük uçurum kuzey Gap yer almaktadır dağ boyunca yaklaşık 400 metre uzanır. Küçük kaya yüzleri dağ boyunca batı yüzü ve doğu yüzünde var. Dağın güneydoğu yüzü kuzeybatı yüzünde daha dik adım vardır.
Dağın üst 14 göl ve gölet bulunmaktadır. Sunfish Pond, yayın balığı Gölet, Mountain Ridge Göl, Blue Mountain Lake, Long Pine Pond, Lake Success, Krater Gölü, Hemlock Göl, Kittatinny Göl, Steeny öldür Gölü ve Gölü Marcia bunlardan bazılarıdır. Göl Marcia deniz seviyesinden dağın en yüksek yükseklik, (479 metre) ile gölüdür. Bu göl Kittatinny Dağı'nın kuzey ucunda olan High Point State Park içinde yer almaktadır.
Flora ve fauna.
Dağ, çeşitli meşe, Hikorilerin, akçaağaç, huş, ceviz, karaağaç, dişbudak, huş, çınar, kiraz, kayın, kestane ve tatlı sakız kuzey yaprak döken orman olduğunu. Yabani yaban mersini ve rhodendrum da dağda yetişen.
Böyle whitetailed geyik, boz sincap, kırmızı sincap, Sincaplar, gri tilki, kunduz, siyah ayılar yanı sıra kuşların büyük bir çeşitlilik olarak hayvanlar dağa yaşamaktadır. Türkiye Akbabalar ve Red Tail Hawks da yaygındır.
Böyle alabalık, turnabalığı ve bas balık göllerinde de vardır.
Madencilik.
Bakır madenciliği Eski Mine Road, kuzey Gap olan Pahaquarry Copper Mine, at 1750'ler başladı.
Bu maden dağın batı tarafında Silurian High Falls Formasyonu yer almaktadır. Bu kumtaşı çok zor ve çok zor madencilik yaptı. Bakır madenciliği karsız yapılan cevher yüzde 2 ila 3 arasında oldu. Madencilik iflas çeşitli şirketler tarafından, 1800'lerin yapıldı. Maden birkaç kez sattı.
Gümüş maden John Snook şimdi Stokes Devlet Ormanı olarak bilinen bir bölgede kuzey ucunda madeni ve Kittatinny dağın batı yüzünü kazma ile 1880'lerde başladı. O kısa bir süre için gümüş cevheri ayıklanır ve gümüş cevheri tükenmiş. Maden şimdi su ile dolu.
Kittatinny ve Flatbrook Vadi.
Kittatinny Dağı'nın doğusunda, Büyük Kittatinny Vadisi olduğunu. Bu güneyde ve kuzeyde Wallkill Nehri Paulinskill nehir tarafından boşaltılır. Big Flatbrook Flatbrookville yakın Delaware Nehri akar güneybatıya yönde buhar değirmen bataklık ve akımlarının başlayarak kuzeybatı ucunda dağ akıtır. Bu alan Flatbrook Valley olarak da bilinir.
Port Jervis yalak dağın kuzeybatı ucunda yer almaktadır.
Delaware River sonunda sadece güney Dağı Tammany Delaware Water Gap sırtın kesen, güney ucundaki dağın yakınında akar.
Kittatinnies Appalachian Dağları Ridge ve Vadisi eyaletinin bir çok kuzeydoğu uzantısı. Pennsylvania yılında Kittatinnies oluşturan sırt Blue Mountain olarak tanındı ve neredeyse Maryland, güneybatı çalışır. Franklin County, Pennsylvania, ancak, Blue Mountain paralel sırt "Kittatinny Dağı" adlı; "Kittatinny Dağı" adlı batı tünel ve doğu biriyle her iki sırtları boyunca Pennsylvania Turnpike tünelleri (dışında çok kısa bir mesafe) "Blue Mountain". New York'ta Kuzeyde, sırt Kingston, New York'a gider Shawangunk Dağları olarak bilinir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kutsal dağlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Kutsal Dağlar belli dinlerin merkezi ve birçok efsane konularıdır. O cennet ya da diğer gök cisimleri yakın olduğuna inanılmaktadır, çünkü birçok insan için, bir dağın en sembolik yönü zirvedir. Birçok din bazı kutsal dağlar var - ya (Yunan mitolojisinde Olimpos Dağı'nın gibi) kutsaldır ya da (Yahudilik ve soyundan dinlerinde Sina Dağı'nın gibi) ünlü olaylarla ilgili olduğu. Bazı durumlarda, kutsal dağ Zerdüştlük Hara Berezaiti gibi, tamamen efsanevi olduğunu. Bu, İtalya Etna gibi Volkanlar da sacred.Mount Kailash Hint ilahı Shiva mesken olduğuna inanılmaktadır kabul edildi. Etna Dağı Vulcan, yangın Roma tanrısı ev olmuştur inanılırdı.
Eski efsaneler ve uygulamaları.
Olimpos Dağı Yunanistan'da en yüksek dağ tepe olduğunu. O zamanlar "Yunan tanrıları / Helenistik Dünya Oniki Olympians ev" olarak kabul edildi. O da Zeus ve kardeşleri devlere yenildikten War of Titans (titan-tanrı savaşları) site olarak kabul edildi.
Dağı Othrys Olimpos Dağı'nın Tanrıların ile on yıllık savaş sırasında Titans ev olduğuna inanılan Central Greece, bir dağdır.
Yunanistan'ın Girit adasında bir ve (eski Küçük Asya olarak da bilinir) Türkiye'deki diğer de: Tanrıça Dağı olarak bilinen Mount Ida, iki özel dağlara ifade eder.
Mount Ida Girit adasında en yüksek dağı da Yunan Tanrıların annesi olarak bilinen süper kadın Rhea kutsal dağ, olmasıdır. Aynı zamanda Yunan tanrısı Zeus doğdu ve büyüdü mağara olduğuna inanılır.
Diğer Mt. Ida (Hellenistik Dönem'e referans) Truva harabelerini yanında Kuzeybatı Türkiye'de yer almaktadır. dağ Kibele Dünya annesi, Frig (günümüz Türkiye) sürüm ithaf edilmiştir. Kybele mağaraları ve dağların tanrıçasıdır. Bazı "Büyük Anne" ya da "Dağın annesi" olarak ona bakın. efsanevi Truva Savaşı Mount Ida de ve Tanrılar destansı mücadele gözlemlemek için dağın üzerine topladığı yer almış söyleniyor. Türkiye'de Mount Ida aynı zamanda İlyada ve Odysseia Yunan yazar Homeros'un hikayeleri birçok temsil edilmektedir.
Yunanistan'da bulunan Aynaroz, aynı zamanda Holy Mountain olarak adlandırılır. Bu din ve klasik mitolojiye büyük tarihsel bağlantıları vardır. Din o Rabbin Yükseliş sonra, Meryem adada indi ve bir pagan tapınağı üzerine geldiğine inanılır. Bu pagan uygulayıcılar Hıristiyanlığa putperestliğin dönüştürülmüş olduğunu yoktu. Meryem sonra toprağı mübarek ve bunu kendi iddia etti.
Klasik mitolojide, Athos Dağı Titans ve Tanrıların çatışma sırasında Poseidon, Deniz Tanrısı, mücadele Trakya devi almıştır. Aynı zamanda Yunanlı tarihçi Farsça lideri Xerxes başarısız yolculuktan sonra dağ yoluyla bir kanal oluşturma görevi verildi söylenir. Fazla mesai, Büyük İskender dünyevi güçler için dağ ile ilişkili hale gelmiştir. efsane Romalı mimar Dinocrates ona haraç dağın tepesine Büyük İskender'in rakam bölmek istemişti belirtiyor.
antik İnka ölüm ve dağlar ile bir bağlantı görüntülenir. Biliyorsunuz İnka dağ boyunca maneviyat derin bir rezervuar algılanan bilim adamları tarafından bilinmektedir. Dağlarda köylerini situating, onlar bu yerlerde tanrılara gibi portal hareket hissetti. Capachochas denilen ritüel çocuk kurban yılda, verilebilir en değerli hediye (masum, blemishless, mükemmel insan hayatı) tanrılara kurban edilecek nerede yapılmıştır. Kurban kurbanlar birden festivaller ve bayramlar yer alarak, şehirlerde boyunca hayatta geçit töreniyle olacak gibi muazzam çaba alınacaktı. Nihai hedef kar dondurma bu fedakarlık bırakarak, kendi köylerinin yakınında yüksek dağların bazı üstleri olacaktır. Bunlar kıtlık zamanlarında, savaşın şiddetli dönemleri ve hatta siyasi değişimin zamanlarında, sıkıntı büyük zamanlarında gerçekleştirilecekti. Kutsal bir mekan olarak dağ ile bu bağlantı çok önemlidir. Bu hediyeleri kabul etmek tanrıları için yeterli veya kabul edilebilir başka bir yerde olacaktı. Bu onların ölü onur kutsal dağ, tanrılar ve ölü arasında paylaşılan bağlantıyı ifade dağların en yüksek zirvelerinden yerleştirildi bir sürpriz ne de bir tesadüf, ne olduğunu.
Modern yerli inançlar.
Dünyada çeşitli kültürler dağ ibadet ve kutsallığın önemini korumaktadır. Bir örnek Yeni Zelanda Taranaki halkları olduğunu. Taranaki, kutsal dağın etrafında Dağı Taranaki onların bütün hayatını merkezi. Onlar kendi derelerden geçimlerini paylaştı onlar, aynı adı paylaştı hiç şaşırtıcı değil. dik arazi aşağı akıyordu nehirler bitkiler, hayvanlar beslenen ve hepsi yaşam için gerekli olan kabile verdi. Taranaki kabile yerleri sevgi, yenilgi üzerine bir savaşta kendi yaratılış tarihini açıklayan bir aşk hikayesi bağlamında içine bu dağ, ve bu Taranaki Dağı komşu volkan ile aşkı buldum mutlu son. Bu anlatı dağ aşklarını, kendi yaşam gücünü olan aşiret hayatını oynar. Hayat Megalith gelen verilir ve yaşam uzakta alındığında, insanlar sonuçta dağa iade edilir. , Kendi başına bir canlı organizma anthropomorphisised gibi bu dağ açıklanabilir.
Kore'de, insanlar dağ ruhları ibadet antik yollar korumuştur. Onlar toprağı kendisi ibadet aslında olmasa da, bu ibadet ile ilişkili tanrıların toprağa birleştirilmiştir. Bu ruhlar iyi şans ve koruma isteyen dağlarla geçerken insanlar haraç ödemek kime dişi varlıklardır. İnsanlar da bereket istemek için bu dağlara yolculuk. Insanlar genellikle koruma için bu dişi tanrılara tutun veya hayat sürdürmek için de, onların en önemli işlevlerinden biri ölü korumaktır. ponhyangsansin köyde önemli bir klan mezar siteyi koruyan bir koruyucu ruhudur. Her dağ tanrıçası Japonya'ya karşı savaş hesaplarına bağlı bir eşit ilginç bir hikaye, ve imparatorların tarihsel mirasa sahiptir. Her ruh zor dersler ve sıkıntı çeşit yaşadı. Dağlarda bu miraslar Kore tarihinin anıt bir tür olarak hizmet vermektedir. Hesapların çoğu doğru olabilir, bunların detayları ve doğruluk zaman ve ritüel ile örtülmüştür edilir. Yeni ponhyang san günah açiliş yürütülen olmasa da, önemli Clansmen düşmüş ve liderlerin stratejik onların mezarlarını şiddetle korumak olabilir, bu güçlü, kahraman gibi ruhları için sırayla dağlarda yerleştirilir. Kore tarihinin kendi geleceğini koruma sırayla olduğunu.
Japonya'da Mount Koya-san ülkenin en kutsal Budist manastırı kompleksleri birine ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca Kobo Dashi olarak bilinen ve ünlü bir göçebe mistik olarak kabul edilir bir aziz, Kukai tarafından kurulmuştur; Onun öğretileri Japonya boyunca rezil ve o erken Japon kültürünün şekillenmesinde önemli bir figür olmanın ile yatırılmaktadır. Budistler Kobo Dashi ölü olmadığına inanıyorum, ancak bunun yerine uyanık olacak ve Buda ve diğer bodhisattvas yanında, tüm insanlar için aydınlanma getirerek yardımcı olur. O bir orman tanrı tarafından manastır inşa etmek için kutsal bir yer gösterildi düşünülmektedir; Bu site şu anda 120 ezoterik Budist tapınakları ile çevrili bir büyük mezarlığın konumudur. Yaklaşık bir milyon hacı yıl Dağı Koya-san ziyaret; Bu hacılar Kobo Dashi saygılarını isteyen hem kraliyet ve commoners dahil ettik. Fuji Dağı Japonya'da başka kutsal bir dağ olduğunu. Çeşitli Şinto tapınakları tüm dağ hürmet, kendi tabanını kanadını. Ortak inanç Fujiyama dünya ruhu kendisi enkarnasyonu olmasıdır. Fuki-ko mezhep dağ kutsal varlıktır ve tanrıça Sengen-sama ev olduğunu savunuyor. Yıllık yangın festivalleri onun şerefine burada yapılmaktadır. Fujiyama ayrıca hac sitedir; bildirildi 40.000 kişi her yıl zirvesine tırmanmaya.
Budizm, Jainizm, Hinduizm, Bon Po (Budizm öncesinde bir yerli Tibet din) ve ayyavazhi dinler: Tibet'in Mount Kailash dört dinler için kutsal bir yerdir. Bazı Hindu geleneklerine göre, Kailash tanrısı Shiva ev sahipliği yapmaktadır. Hindu dininde, Mount Kailash da eski Sanskrit destanı, Ramayana Rama'nın yolculuğunda önemli bir rol oynar. Budistler Kailash Samvara, bir veli tanrı ev ve Buda bir temsilidir olduğunu tutun. Budistler Mount Kailash herhangi bir kişinin bir ömür boyu günahları temizlemek mümkün doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanıyorum. Jainizm'deki takipçileri Kailash Jainizm'deki kurucusu aydınlanma ulaştığı yer olduğuna inanıyoruz. Bon Po Kailash rüzgar tanrıça ev olduğunu öğretir.
Dağı Meru yeryüzünde en yüksek noktalarından biri olarak tanımlanmış ve tüm yaratılışın merkezi bir kozmik dağıdır. Hindu dininde, bu Meru insan ırkı ve sonrasında üretilen tüm yarı tanrıların babası olduğuna inanılan tanrı Brahma, ev olduğuna inanılmaktadır. Hint kozmoloji güneş, ay ve yıldız Meru Dağı etrafında inanıyor. Folklor dağ "evrenin göbek" o lakap veren göklerin delici yerden kalktı göstermektedir.
Tevrat ve dolayısıyla İncil Eski Ahit göre, Mount Sinai Musa Tanrı'dan doğrudan On Emir alınan konumdur. Tabletler Yahudi inanç merkezi taşıdır akit oluşturur. Azize Katerina Manastırı Sina dibinde yer almaktadır. İlk Hıristiyan Roma İmparatoru Konstantin annesi olan imparatoriçesi Helena tarafından kuruldu. İki yüzyıl sonra Justinian egemenliği altında tamamlanmıştır. Manastır onu mübarek ve "Bu her zaman için Müslümanların aziz olacağını" vaat peygamber Muhammed tarafından ziyaret edildi. Bugün, manastır Rum Ortodoks rahipler bir grup yanı sıra Bizans sanat, elyazmalarının, simgeleri ve kitapların büyük bir koleksiyona ev sahipliği yapmaktadır; Özellikle simgelerin koleksiyon dünyanın en eski biridir ilan edilmiştir.
Navajo doğal doğaüstü dünya açısından güçlü bir inanç sistemine sahip ve nesneler doğaüstü bir kalitesi var bir inanç var. Örneğin, Navajo kutsal olmaya dağları düşünün. Doğaüstü yönleri var inanılan dört zirveleri vardır. dağlar her orijinal Navajo kabile arazi sınırı temsil etmektedir. dağ La Plata Dağları'nda bulunan Dağı Taylor, San Francisco Peaks, Blanca Peak, ve Hesperus Peak bulunur.
Her dağ / tepe renk, yön temsilcisi ve kültürel ışık fenomen yükselen ve batan güneşin kozmik düzeni ile ilgili ile ilişkilidir. Yönlü, dağlar Blanca Peak doğu dağ ile başlayan güneşin hareketine ardından saat yönünde hareket açıklanmıştır. Blanca Tepe renk beyaz ve güneşin yükselen atıfta bulunarak "Şafak Man" ile ilişkilidir. Güneyde Sonraki Mt. Mavi renk ve gündüz atıfta bulunarak "Yatay Mavi Man" ile ilişkili Taylor. Batıda renk sarı ve "Yatay Sarı Kadın" temsilcisi ve güneşin ayarı ile ilişkili San Francisco Peaks, olduğunu. Ve nihayet kuzeyde siyah renk verilmiş ve nighttime temsil "Karanlık Kadın" ışık fenomen aittir La Plata Dağları Hesperus Tepe olduğunu.
Topluluk kimliği.
Tarih dağlar genellikle dağ ve atası ibadet karmaşık bir sistemin bir parçası olduğunu göstermektedir. Yapının ölümsüzleştirdi düşmüş kardeşleri olması, insanların toplumun tüm diğer insanlarla birlikte ortak bir bağlılık paylaşır. dağ ve höyük arazi kazınmış edildi anlamlar köylüleri bağlı. Onların kültürel öneme tarafından birbirine bağlanmış edildi aynı manzara ve köy tarihine, tüm konu olmuştur. atalarının tarihi sadece belirli dağlara işaret ve nesiller boyunca aşağı geçirildi hikayeler hatırlayarak anlattı olabilir. ataları ve dağların ibadet ölçüde ayrılmaz idi. Tarih, peyzaj ve kültür arasındaki bağlantılı bir ağ bu şekilde oluşmuştur. Dağı Kailas için son dinlenme yeri olduğunu, bu örnekleri Hindu inanç olurdu
Ölülerin ruhları yanı sıra Dağı Koya-san yerleştirilen büyük mezarlık.
Kutsal Dağlar aynı zamanda bir kültürün kimliğinin önemli bir parçası sağlayabilir. Örneğin, Messerli ve Ives, yazma "Ermeni halkı Ağrı Dağı, Türkiye'nin doğusundaki bir volkan İncil Nuh'un Gemisi site, doğal ve kültürel kimliğinin bir sembolü olarak olduğuna inanılan görüyorlar". Kültürel kimliğinin bir parçası olarak dağın rolünün bir sonucu olarak, yakın dağ yaşamak bile insanlar dağa meydana gelen olaylar kendi kişisel yaşamlarıyla alakalı olduğunu hissediyorum. Bu, bu faaliyetleri potansiyel olarak yıkıcı kutsal dağ kendisine görülür, özellikle dağ yakın bazı faaliyetleri yasaklayan topluluklar sonuçlanır.
Hac.
Bugüne kadar, Kailas büyük ölçüde dağ tırmanışı fikri büyük bir saygısızlık olarak görülüyor olması, tırmandı olmamıştı. Bunun yerine, Muhterem kora olarak bilinen bir hac yapmaya. kora genellikle az yiyecek ve su ile beş gün sürer dağ çevreler 32 mil yolu oluşur. Çeşitli simgeler, dua bayrakları ve Kailas yol kutsal işareti olduğuna inanıyorum dört dinin diğer sembolleri. Budistler ve Hindular için hac bir kişinin manevi hayatında önemli bir an olarak kabul edilir. Olsen "Tek devre 108 devreler aydınlanma sağlamak için inanılıyor ise, günah bir ömür boyu silmek inanılan" yazıyor.
Eski Ahit'te adı geçen Ortadoğu'daki en kutsal dağlar, biri gibi "Tanrı'nın toplam zafer korunaklı" alanında Musa olarak, dağın zirvesinde görülebilir.
Kutsal Dağlar genellikle vahiy ve ilham site olarak görülmektedir. Bu antlaşma Musa'ya site olarak Mount Sinai, bir örnektir. Mount Tabor İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğu ortaya çıktı nerede gerekiyordu olmasıdır. Muhammed Dağı Hira onun ilk vahiy almış olduğu söylenir. vahiy ve dönüşüm yerleri olarak dağların rolleri genellikle çok dini hacılar gibi turist çekmek için hizmet vermektedir. Ancak, bazı durumlarda, finansal gelir gözardı edilir ve kutsal dağlar nedeniyle toplumda rollerini ilk korunmuştur.
Aetherius Derneği üyeleri, "kutsal dağlar" olarak tarif o dünyada 19 dağlara hac yapmak.
Koruma.
Kutsal Dağlar genellikle awed ve saygı gereken bir güç kaynağı olarak görülmektedir. Genellikle, bu güç dikkatle ve saygıyla muamele şartı ile, tehlikeli olarak görülüyor. Çoğu zaman, bu kutsal dağa erişim kısıtlı olduğu anlamına gelir. Bu dağ geniş bir yatak vermek üzere (Dağı Kailas örneğinde olduğu gibi) tamamen kutsal bir dağ men edilen tırmanışa veya seküler toplum için neden olabilir. Çünkü dağın kutsal güce tanınan saygı, birçok alanda yapımı için sınır dışı ilan edilmiş ve korunmuş kalır. Örneğin, orman büyük miktarda nedeniyle Dağı Koya-san olan yakınlığı korunmuştur. Ayrıca, kutsal dağlar hayati bir şey kaynağı olarak görülebilir. Bu bir nimet, su, yaşam, ya da şifa olabilir. Dört büyük nehirler için kaynak olarak Dağı Kailas rolü Hindistan'da kutlanan ve sadece dünyevi olarak görülmüyor. Aksine, bu da özellikle Hint kültüründe Ganj nehrinin kutsal konumunu göz önünde bulundurarak, kutsal bir yer olarak konumunu ekler. Tanrılar ev olarak kabul edilir Dağlar da orada yaşamak için tanınmış tanrılardan nimetler için dualar merkezinde yer almaktadır. Bu aynı zamanda dağın kaynağının saflık duygusu yaratır. Bu, örneğin, kutsal dağlarından olan kirlilikten akışları korumak için insanları uyarır.
Farklı toplumlarda ile uğraşırken korunması ve kutsallığın Gösterim sorunlu hale. Biri ABD'de Sacramento Vadisi kutsal dağı gözlemler, bu yöntem ve görüşler protestocu bir ölçüde farklı bedeni üzerinde germek ortaya çıkıyor. Shasta Dağı ilk Wintu, Kızılderili kabile tarafından saygıyla karşılandı. Shasta etkisi kendi kültür tarihinin bireyler için ayakta anıt oldu. Kutsal dağlar bu sınırlı bakış 1800'lerin sırasında büyük ölçüde değişti. Genellikle kutsal dağlar bunu açıklamak için sadece bir tanımı ile bir zaman kapsülü içinde sıkışıp tek bir toplumda, sınırlı olduğu varsayılır: yerli kabile. Shasta zafer, dünyanın birden fazla bölgeye genişletilmiş olduğu, farklı dinlerin toplulukları bu muhteşem dağ zirvelerine kadar onların hacca. Wintu kabilesi artık kutsallık üzerinde bir tekel tutmadı. Diğerleri, anlamlar itiraz yeni ritüeller ekleme ve eskileri değiştirme vardı. Yeni teknoloji ile birlikte ve bir kayak lodge bu dağa çevirmek isteyen, dünyanın her yerinden kızgın sesler biz bu güzel dağ korumak niçin ve nasıl talep varyantları ile yükseldi.
Böyle ben bu dağın uçları kadar onların yollarını yürüyüşü AM sihirli kristaller, yoga ve birçok "yarı-Hıristiyan" grupları ile kamp gibi çıplak banyo olarak hemen hemen her gün farklı dini pratikler,. Bu aktivite ile dağ yolları, kümelenmiş darmadağın ve çevrili hale gelir. Hatta Pathways 'varlığı ileri dağın yavaş bozulması erozyonu yol açar ve. Wintu kabile endişelerini dile getirdi ve "kendi" dağ arazi bu parça için gösterilen "Onlar saygı eksikliği rahatsız olan" söyleyerek üzerinde uygulanan faaliyetlerini düzenleyen hükümetten destek istedi. Dağın daha savunmasız ve "ruhsal arzu" yerlerde manevi tatmin gibi arayan herkes kapalı ve bakımı sadece atalarının kutsal mezarlık olarak bu topraklarda bakın Wintu kabilesi tarafından, ya da açık olmalıdır eğer büyük ölçüde tartışılan hale gelmiştir Ben AM günümüz grubu olarak.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nasuh Mahruki</DOCTITLE>
<TEXT>

(1968 21 Mayıs doğumlu) Ali Nasuh Mahruki profesyonel dağcı, yazar, fotoğrafçı ve belgesel film yapımcısı. Bir all-round açık sporcu, o Everest'in zirvesine tırmandı ve Yedi Zirveleri tırmanmaya ilk Türk insandı.
Ali Nasuh Mahruki İstanbul'da doğdu. O Şişli Terakki Lisesi'nde yaptığı ilkokula ve lise eğitimini tamamladı. O Milli Güvenlik Akademisi'nden mezun oldu, 2004 yılında 1992 yılında Bilkent Üniversitesi İşletme Fakültesi'nden mezun oldu. O profesyonel bir dağcı, yazar, fotoğrafçı ve motivasyonel konuşmacı olduğunu. Profesyonel bir sporcu olarak, böyle dağcılık, tırmanma, mağaracılık, yamaç paraşütü, tüplü dalış, motor sporları, yelken ve bisiklet gibi çeşitli açık hava sporları konusunda üstün gelmiştir.
O Pamir ve Tien Shan dağlarında beş 7.000 metrelik zirvelerin tırmanış tamamladıktan sonra, 26 yaşındayken 24. tırmanma 20 ve yüksek irtifa yaşındayken dağcılık başladı, o prestijli Kar verilen birkaç Batılı dağcılar biri oldu Rusya Dağcılık Federasyonu tarafından Leopar başlık. Henüz bir başka Türk dağcı tarafından tekrar edilmez. 27 yaşındayken, o ilk Türk ve Everest Dağı'na tırmandı dünyadaki ilk Müslüman dağcı oldu. O 28 yaşındayken, o her kıtanın en yüksek zirveleri arasında tırmanıyor Yedi Zirveler projesini tamamlayan ve 45 dağcının arasında, dünyanın en genç dağcı bunu olmuştur. O 8201 m yükseklikte Cho Oyu, dünyada 6 en yüksek dağı Türkiye'nin en yalnız tırmanış yaptı. O 8516 m yükseklikte Lhotse, dünyada 4, en yüksek dağa tırmandı. O, 8611 m K2 tırmandı ikinci en yüksek ve dünyanın en zor ve tehlikeli dağ, birçoklarına göre. Bu tırmanış henüz ayrıca Türk dağcılar tarafından tekrar edilmez. Tüm bu 8000 m tırmanıyor ilk Türk çıkışlar ve son üç ek oksijen olmadan idi.
O Türkiye, İran, Pakistan, Hindistan, Nepal, Sikkim, Tibet ve Avrupa'nın bazı uzun kara motosiklet turları yaptı.
O liderlik, ekip oluşturma, hedef yönelimi, persevarence, risk yönetimi ve kendini gerçekleştirme gibi konularda motivasyon konuşmaları yapıyor. O da bir üniversitede bu konularda öğretti. Çeşitli dergi ve gazetelerde makaleler yazılı ve ayrıca çeşitli TV kanallarında belgesel yapmıştır.
O kurucusu ve AKUT Arama Kurtarma Derneği'nin başkanıdır. AKUT gönüllü tabanlı arama ve kurtarma ekibi. Nasuh Mahruki, onun dağcı bir grup arkadaşıyla birlikte 1996 yılında AKUT kurdu. Bu Gölcük vurdu ve 17 Ağustos'ta yaklaşık 18,000 kişiyi öldürdü, büyük Marmara depremi öncesinde, 1999 AKUT gönüllüleri çöken yapılar altında 220 kişiyi kurtardı, arama ve kurtarma organize olan ilk ve tek sivil toplum kuruluşu oldu. Onlar Türk halkı, Türkiye'nin en güvenilir varlık olarak AKUT seçmiştir, o çok zor günlerde kurbanları için çok etkili ve yararlı. Bugün 20'den fazla AKUT birimleri ve Türkiye'nin her yerinde ve bugün 852 kişi ya kurtarıldı veya AKUT tarafından güvenli ortamlara taşınmış kadar 1000'den fazla gönüllü vardır.
Nasuh Mahruki aynı zamanda Türkiye Ortak İdealler Derneği kurucularından ve o UGSAD (Ulusal Güvenlik ve Stratejik Araştırmalar Derneği), TMOK (Türkiye Milli Olimpiyat Heyeti'nin), SAD (Sualtı Araştırmaları Derneği) ve Türkiye şunu Kulübü üyesidir .
Türkçe yayınlanan kitaplar; "Bir rüya Peşinde" "Bir Alpinist Günlüğü", "Everest'te İlk Türk", "Asya, Himalayalar ve Ötesi Yolları"; "Dünya Günlüğü"; "Anavatan değil Boş sözleriyle Eylemleri Sevilen edilir".
Erken dönem.
O İstanbul'da 21 Mayıs 1968 tarihinde doğdu. Amiral Ali Paşa'nın, Sultan II Osmanlı donanmasının komutanı beşinci nesil torunu bulunuyor. Ali Paşa başarıyla Osmanlı Böylece anlamına Nasuh adlı üyenin soyadı Mahruki, "yanmış" 23 Mart 1822 tarihinde Ege adasında Sakız Adası Osmanlı İmparatorluğu'na karşı etnik adalıların ayaklanma kontrol edildikten sonra bir saldırı sırasında yaptığı amiral gemisi yanarak öldü Türk.
1987 yılında İstanbul'da Şişli Terakki Lisesi'nde Liseyi bitirdikten sonra, Mahruki Ankara Bilkent Üniversitesi İşletme Okulu katıldı ve üniversitede yaptığı süre boyunca 1992 yılında mezun oldu, üniversite tırmanma kulübünde dağcılık tanıtıldı ve daha sonra kulüp başkanı oldu. 20 yaşındayken, o çeşitli açık hava sporları için bir tutku geliştirdi. O, Erciyes Dağı üzerinde ilk yamaç paraşütü uçuşu yaptı Büyük Demirkazık dağın kuzey duvarı tırmandı ve Altınbeşik ve Kırkgözler Mağaralar yeraltı sularına güvercin.
Dağcılık kariyer.
1992 ve 1994 yılları arasında, Mahruki her yerinden 7000 metre yüksekliğindeki olan Asya'da beş yüksek eski Sovyet dağlar (Khan Tengri, Lenin Tepesi, Peak Korzhenevskaya, Komünizm Tepe ve Tepe Pobeda), tırmandı. Bu başarı ona Rusya Tırmanma Federasyonu tarafından verilen yüceltici başlığı "Kar Leoparı" kazandı. Bu tanıma, onun yüksek irtifa dağcılık kariyer götürdü.
Mahruki bunu ilk Türk ve Müslüman bir kişi olarak, 15 Mayıs 1995 tarihinde Everest (8848 m.) Summited. 1996 yılında bunu en genç kişi olarak, yedi kıtada (Everest, Aconcagua, Vinson Dağı Kilimanjaro, McKinley, Elbrus ve Kosciuszko) 'de Yedi Zirveler tırmanma tamamladı.
1997 yılında bir Türk rekoru Cho Oyu (8.201 m) yalnız tırmandı. O gelecek 1998 yılında bir oksijen tankı olmadan Lhotse (8516 m) yükselmiş ve çok tehlikeli ve zor K2 (8611 m) tırmandı.
Nasuh kitaplarıyla ve belgeseller için veri toplama çok seyahat. O Türkiye, Nantou 1999 depremi gibi, AKUT, o bütün dünyada açık kazalar ve büyük doğal afetler koşar 1996 AKUT in kurucuları İstanbul merkezli gönüllü arama-kurtarma örgütünün başkanıdır - Tayvan deprem , Gujarat - Hindistan depremi, Bam - İran depremi, Mozambik sel 2005 Keşmir depremi.
Mahruki, onun açık zorluklar hakkında dört kitap ve çok sayıda makale yayınlandı ve tüm dünyada geçecek. Onun diğer açık hava etkinlikleri tırmanma arasında, tüplü dalış, yamaç paraşütü, yelken, mağaracılık, kapalı yol sürüş, motosiklet ve bisiklet.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

