Question: Komünite nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Alfa (zooloji)</DOCTITLE>
<TEXT>

Alfa, sosyal hayvanlar içerisinde; alfa erkek ve alfa dişi, komünite içerisinde, diğer bireyler tarafından kararlarına uyulan ve lider konumundaki bireylerdir. Eğer bir erkek ve bir dişi birlikte bu rolü üstlenirlerse, onlara alfa çift adı verilir.
Şempanzeler; komünite içindeki alfa bireye başını sallamak gibi komünite içinde özel anlamı olan jestler göstererek, onların yolda önde yürümesine izin vererek ve komünite içerisinde bir meydan okuma sırasında kenara çekilerek alfa bireyi liderleri olarak tanıdıklarını belirtirler. Köpekgiller de ayrıca kendi grupları içindeki alfa çiftlerin kararlarına uyup, yiyecek bulunduğunda önce onların yemesine izin verip, ve genellikle de sadece o iki alfa bireyin çiftleşmesine izin vererek bir alfa çiftin kendilerini yönetmelerine izin verirler; kurtlar bunun güzel bir örneğidir.
Alfa bireyler, komünite içindeki liderlik konumlarını gemellikle üstün fiziksel güçlerini kanıtlayarak alırlar. Yine de, bonobolar gibi bazı yüksek derecede sosyal türlerde; komünitenin başına geçmeye teşebbüş eden birey, daha dolaylı yollara başvurabilir; örneğin diğer bireyler arasındaki politik ittifaklar kurmak ve/veya önceki alfa bireyi devirip yerini almaya çalşmak gibi.
İnsanlarda ise, alfa erkek tanımı genellikle sosyal konum olarak en yüksek noktadaki, güçlü erkekler için kullanılır. Batı kültüründe, bu terim küçültücü bir şekilde; kibir ve merhametsizliğe neden olacak şekilde aşırı derecede maskülin olan erkekler için kullanılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>3.1.Ekosistem Ekolojisi  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Canlıların çevreyle olan ilişkilerini inceleyen ekolojinin ilgi alanı çok geniştir (Resim 3.1). 
Küresel Ekoloji 
Biyosfer, küresel ekosistemdir. Gezegenin tüm ekosistemleri ve çoklu karasal ekosistemlerin toplamıdır. Küresel ekoloji, bölgesel enerji ve madde alışverişlerinin organizmaların biyosferdeki yayılışını ve işlevlerini nasıl etkilediğini inceler. 
Çoklu Karasal Ekosistemler Ekolojisi 
Çoklu karasal ekosistemler (ya da çoklu denizel ekosistemler), birbirleriyle bağlantılı ekosistemlerin bir mozaiğidir. Çoklu karasal ekosistemler üzerindeki araştırmalar, çoklu ekosistemler arasındaki enerji, materyal ve organizma alışverişini kontrol eden faktörler üzerinde durur. 
Ekosistem Ekolojisi 
Ekosistem, bir ortamdaki canlı komüniteleri ve bu canlılara etkileşim içerisinde olan fiziksel faktörlerdir. Ekosistem ekolojisi, canlılar ve çevre arasındaki enerji akışı ve kimyasal döngü üzerinde durur. 
Komünite Ekolojisi 
Komünite, bir alandaki farklı türlerin populasyonlarının oluşturduğu gruptur. Komünite ekolojisi, komünite yapısını ve organizasyonunu etkileyen avlanma ve rekabet gibi türler arasındaki etkileşimlerin nasıl olduğunu inceler. 
Popülasyon Ekolojisi 
Popülasyon, bir alanda yaşayan aynı türün bireylerinin oluşturduğu bir gruptur. Popülasyon ekolojisi, populasyon büyüklüğünü etkileyen faktörleri analiz eder ve populasyonun zaman içerisinde nasıl ve niçin değiştiğini inceler. 
Organizma Ekolojisi 
Fizyolojik, evrimsel ve davranışsal ekoloji alt disiplinlerini kapsayan organizma ekolojisi, organizmaların yapısının, fizyolojisinin ve davranışının organizmanın çevresi tarafından yaratılan zorlukları nasıl karşıladığıyla ilgilidir.Gece gökyüzüne baktığımızda yüzlerce yıldız görebiliriz. Üstelik göremediğimiz daha birçok yıldızın olduğunu da biliriz. Çok küçük yaşlardan itibaren yıldızların ne kadar uzak ve çok sayıda olduğu, gezegenimizin bunların arasında yalnız olduğu anlatılmıştır. 
Milyarlarca yıl önce büyük patlama (Big Bang) ile oluştuğu düşünülen evrenden başka yeryüzü var mıdır? 
Bugün bilinenlere göre birçok gezegen ve gök cismi içersinde henüz hayatın varlığı ile ilgili bir delil bulunamamıştır. Bu demek oluyor ki dünyamız yaşamın olduğu tek gezegendir (Resim 3.2). Yaklaşık altı milyar yıl yaşında olan dünyamız, üzerinde barındırdığı canlılara yaşama imkânı vermektedir. 
Yeryüzünde canlıların yaşadığı alana biyosfer adı verilir. Biyosfer, okyanusların en derin yerinden atmosferin yaklaşık 16 km’lik noktasına kadar uzanır. Biyosfere, diğer bir isimlendirme ile küresel ekosistem denilebilir. 
Ekosistem bir bölgedeki canlılar ve cansız maddelerin birbirleriyle etkileştiği ve oluşturdukları bir bütündür. Bir ekosistemdeki canlıların birbirleriyle ve çevreleriyle ilişkilerini inceleyen bilim dalına ekoloji adı verilir. 
Bir tatlısu ekosisteminde bulunan balıklar ve diğer canlılar, hem birbirleriyle ve hem de su ortamıyla etkileşim içerisindedirler. 
Aynı şekilde orman ekosistemi gibi kara ekosistemlerinde, deniz ve kıyı ekosistemlerinde de canlı organizmalar cansız maddelerle etkileşim halindedirler. Örneğin ormandaki ağaçlar toprağın içeriğinden doğrudan etkilenirler (Resim 3.3). Aynı şekilde ormandaki kuşlar da ağaçlarda yuva yapma, tüneme, ağaçların tohumlarıyla besleme, onların tozlaşmasını sağlama gibi yollarla ağaçlarla etkileşim halindedirler. 
Ağaçlar da birbirlerini etkiler. Örneğin büyük ağaçlar yarattıkları gölge ile diğer ağaçların büyümesini etkiler. Ormanlardaki geyikler ve keçiler, küçük fidanların tepelerini yiyerek onların büyümesini etkiler. Bu hayvanların artıkları orman toprağındaki organizmaları etkiler. Doğada her şey bir denge halindedir. Bazı maddeler birbirine dönüşürken, bazıları başka canlılar tarafından kullanılır. 
Yeryüzündeki canlı türleri popülasyonlardan oluşmuştur. 
Popülasyon, türün yayılış alanı içerisindeki bir bölgede bulunan o türe ait bireylerin meydana getirdiği topluluktur (Resim 3.4). 
Bir türün değişik alanlarında yayılış gösteren popülasyonları arasında farklılıklar görülür. Karadeniz’de yaşayan hamsi balığı türüne ait balıklar, bir popülasyonu ifade eder. 
Canlı türlerine ait popülasyonların yayılış gösterdiği alan bu örnekteki gibi geniş olabilir. Ancak bir insanın bağırsağında yaşayan Escherichia coli (eşerişiya koli) bakterileri de bir popülasyon oluşturmuştur. Bir alandaki farklı türlere ait popülasyonlar birbirleriyle etkileşim halindedir. 
Aynı bölgede yaşayan ve birbirleriyle etkileşim içerisinde olan popülasyonların oluşturduğu topluluğa komünite denir. Karadeniz’de yayılış gösteren balık türlerine ve diğer canlı türlerine ait popülasyonlar bir komüniteyi oluşturur. Bir sığırın işkembesindeki bir hücreli türlerine ait popülasyonların oluşturduğu birlik de bir komünite olarak düşünülebilir. 
Canlılar, yaşamlarını uyum gösterebilecekleri, kendileri için elverişli ortamlarda sürdürebilirler. 
Bir türün doğal biçimde yaşamını sürdürebildiği ve üreyebildiği yere o türün habitatı denir. Bir türün habitatı, doğada arandığında o türün bulunacağı adrestir. Doğal ortamlarından alınarak başka bir bölgede yaşamaya zorunlu bırakılmış canlıların habitatı değişmez. Örneğin habitatı bir dere olan tatlı su balığının akvaryuma konulmuş olması onun doğal habitatını değiştirmez. 
Habitatları ortadan kaldırılan organizmalar bir süre sonra yok olmaya mahkumdur. Pandaların neslinin tükenmesinin en büyük nedeni, onların habitatlarının en önemli öğesi olan bambu ağaçlarının ortadan kaldırılarak habitatlarının tahrip edilmiş olmasıdır. 
Ekosistemlerde denge bozuldukça birçok tür ortadan kalkmaktadır. Ekosistemlerdeki her canlı organizma grubunun bir faaliyeti vardır. Organizmaların özellikle beslenme olmak üzere ekosistemlerdeki işlevlerine o canlının ekolojik nişi adı verilir. Başka bir ifade ile niş, canlıların çevresindeki kaynakları kullanma şekline denir. 
Basit olarak habitat bir türün adresi olarak düşünülürse, nişi mesleğidir. Bir ceviz ağacının bölgedeki topraktan ne kadar mineral aldığı, havanın sıcaklığını ne kadar etkilediği, ne kadar su kullandığı onun ekolojik nişidir. 
Ekologlar, doğadaki canlıların dağılışını ve sıklığını belirleyen faktörleri gruplara ayırmışlardır. Neticede canlılar bu faktörlerin her biriyle ilişki içersindedirler. Bazı faktörler olumlu, bazıları olumsuz etkilese de doğada bir denge sağlanmış durumdadır. 
Canlıları etkileyen faktörler, abiyotik ve biyotik faktörler olmak üzere ikiye ayrılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Komünite</DOCTITLE>
<TEXT>

Komünite, ekoloji'de iki veya daha fazla türe ait popülasyonun aynı bölgede yaşamasıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karasal Biyomlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Genellikle sahip oldukları baskın bitki örtüsüne göre isimlendirilen karasal biyomlar, aynı zamanda kendisine özgü hayvanları ve diğer canlı türlerini de barındırır. 
Karasal biyomlarda birçok komünite yer alır. Keskin sınırlarla ayrılmamış olsa da komüniteler arasında geçiş bölgeleri oluşmuştur. Bu geçiş bölgelerine ekoton adı verilir. 
Karasal biyomlarda dikey tabakalanma vardır. Tepeden tabana doğru önce uzun boylu ağaçlar, sonra daha kısa çalılar, sonra da otlar yer alır. 
Orman tabanı ise döküntülerden oluşur (Resim 3.40). Bu durum hayvanlar için çok farklı habitatlar sağlar. Ağaç katında böcekçil kuşlar, sincaplar bulunurken taban kısmında, döküntülerle ve köklerle beslenen hayvanlar bulunur. Örneğin küçük memeliler, solucanlar ve eklembacaklılar bu alanlarda yaşamlarını sürdürürler. 
Karasal biyomlar; tundra, tayga, yaprak döken orman, tropikal orman, çöl, otlaklar olarak gruplandırılabilir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>H2g2</DOCTITLE>
<TEXT>

h2g2, internet üzerinden katılımı sağlanan hayat, evren ve her şey hakkında kılavuz bir yapıdır. Genelde içeriği ansiklopediktir, ancak kişisel içerikli bilgiler de uygun biçimde girilebilir, o yüzden katılımcı sözlük kategorisindedir. Site BBC tarafından sağlanmaktadır, fakat kullanıcılar dünyanın dört bir köşesinden gelebilir.
Site adını Otostopçunun Galaksi Rehberi ("İngilizce:the Hitchhiker's Guide to the Galaxy") adlı Douglas Adams eserinden alır. Bu eser ayrıca televizyona, sinemaya ve en sonunda İnternet'e de uyarlanmıştır. Ayrıca yine bu roman (internet sitesi değil) Türkiye`de Ekşi Sözlük oluşumunun esin kaynağıdır.
Kullanıcı dostu olan bu site sürekli gönüllüler tarafından hazırlanan grafiklerle desteklenmektedir. Yeni üyeler ACE olarak bilinen komünite gönüllüleri tarafından karşılanır. "Entry" denen "girdi"ler genellikle mizahi bir üsluba sahip olup, uygun ve doğru biçimde yazılmış olmaları gerekir. Her girdi hakkında ayrı bir sayfada tartışma açılabilir.
Tarihçe.
h2g2, Nisan 1999`da Otostopçunun Galaksi Rehberi'nin "dünya baskısı" olabileceği düşünülerek yazarı Douglas Adams ve arkadaşları tarafından ortaya çıkarıldı. Bütün dünya insanlarına uygun olarak, herhangi bir dilde isim vermektense kısa, kullanışlı "h2g2" düşünüldü.
2000`nin sonlarına doğru h2g2'yi sağlayan Douglas Adams'ın da ortakları arasında olduğu şirket maddi sorunlar yaşadığından site el değiştirerek BBC'nin oldu ve bbc.co.uk alanına geçti.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sucul Biyomlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyada çok sayıda komünite karasal biyomlardan çok sucul biyomlarda bulunur.
Fiziksel ve kimyasal farklılıklar, deniz ve tatlı su biyomlarını birbirinden ayırır. Denizlerdeki tuz derişimi ortalama %3 tatlı sularda ise %0.1’den azdır. Birçok sucul biyomda da fiziksel ve kimyasal değişkenler bakımından dikey tabakalaşma görülür (Resim 3.51). 
En önemli deniz biyomları olan okyanuslar, biyosfer üzerinde çok etkilidir (Resim 3.52). 
Okyanuslar
Yeryüzünün %75’ini kaplar; hem bulutların ana kaynağıdır hem de çok sayıda canlı türü içermektedir. Bu büyük su kütleleri; rüzgarların yarattığı okyanus akıntıları ile sürekli karıştırılan açık mavi su biyomudur. 10.000 metreye kadar derinliği olabilir. 
Okyanuslarda ve derinliği fazla olan diğer sucul sistemlerde derinliğe bağlı olarak suyun O2 miktarı, besin miktarı değişir; sıcaklık düşer. Özellikle göllerde ilkbaharda meydana gelen devir daim sayesinde yüzey suları dip sularıyla karışır. 
Okyanuslarda fitoplanktonlar, zooplanktonlar, çok çeşitli omurgasız hayvanlar ve balık türleri yaşam sürer. Deniz kaplumbağaları ve deniz memelileri yaşar. 
Bir okyanusun tabanını oluşturan organik ve inorganik maddelerin bulunduğu kısma bentik bölge; bentik bölgenin üstünde kalan su kısmına ise pelajik bölge denir. 
Işığın su içerisinde ulaşabildiği bölüme fotik zon, ışık almayan derinlerdeki bölgelere ise afotik zon denir. 
Kıta sahanlığının olduğu bölgeye neritik bölge, diğer kısma ise okyanus bölgesi denir. 
Plankton ve balıklar genellikle yüzeye yakın fotik zonda bulunurlar.Işık ulaşmayan afotik zonda canlı çeşitliliği daha azdır. 
Neritik bölgenin sığ suları, içerdiği komüniteler bakımından littoral zonda dalgalanma durumu, tuzluluk ve ışıktaki değişkenlikler diğer okyanus bölgelerinkinden daha fazla olduğundan littoral komüniteler çok fazla çeşitlilik gösterir. 
Bu bölgede algler de çeşitlilik gösterdiğinden otçulların sayısı oldukça fazladır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Torino ili</DOCTITLE>
<TEXT>

Torino ili (İtalyanca: Provincia di Torino; Piyemonte lehcesi "Provincia ëd Turin"; Oksitanca dili "Província de Turin", kuzey batı İtalya'da Piyemonte bölgesinde bulunan bir ildir. Merkezi Torino'dadır.
Coğrafi konumu.
Torino ili'nin kuzeyinde Val d'Aosta özerk bölgesi; doğusunda Piyemonte'ye bağlı Biella ili, Vercelli ili, Alessandria ili ve Asti ili; güneyinde yine Piyemonte'ye bağlı Cuneo ili ve batısında ise Fransa ve Fransa'nın Rhône-Alpes bölgesinin Savoie deparmanı ve Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesinin Hautes-Alpes departmanı bulunmaktadır.
Fiziksel coğrafya açısından Torino ili batıda ve kuzeyde Fransa sınırı ve İtalyan Val d'Aosta' bölgesi sınırlarında bulunan yüksek dağlık arazi ile ilin güney ve doğusunda bulunan küçük tepelerle dolu veya düzlük arazilerden oluşmuştur. Dağlık arazinin çoğu Alp Dağları silsilesine ait olmakla beraber Apanın Dağları'nın kuzeybatı İtalya'da başlangıçları da bu ilde bulunur. 
Demografi.
İlin yüzölçümü 6.829 km² olup nüfusu (31.10.2010 itibarıyla) 2.299.103 kişidir. Böylece Torino ili tüm İtalya'da (Milano ili, Roma ili ve Napoli ili)'nden sonra dördüncü büyük nüfuslu il olmaktadır.
Piyemonte'nin dağlık bölgelerinde bulunan nüfusça küçük ama zengin kültürü ile özel yerel kimlik niteliği bulunan yerleşkeleri korumak için özel "Dağlık Arazi Komünite"leri kurulmuştur. Torino ilinde en son 2008de yapılan reformlerla 6 adet "Dağlık Arazi Komünitesi" bulunmaktadır.
Önemli komünleri.
Torino ilinin 315 tane komünü vardır. Boylece Torino ili Italya'da en cok sayida komun bagli olan ildir ve ikinci cok sayili komunu olan il ise 250 komun ile Cuneo ili'dir. Buna bas sebep Ikinci Dunya Savasindan sonra Fransizca konusan azinliga ozerklik saglamak icin Val d'Aosta ili ve bolgesinin yaratilmasi idi. Daha once Italyanca konusanlarin mutlaka cogunlukta olmasini saglamak icin "Aosta ili" yaratilmisti ve 1945de bu il lahv edilip bu ilde cogunlugu Italyanca konusan komunler Torino ili ve Cuneo ili arasinda bolusturulmustur. 
Nüfus bakımından Torino ilinde bulunan 10 önemli komün şöyle sıralanabilir:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Boacompra</DOCTITLE>
<TEXT>

BoaCompra, faaliyetine Brezilya'da başlayan ve 2004 yılından beri online oyunlardaki ödemelerde ve lokizasyon servislerinde sektöründe lider olarak hizmet veren bir ödeme toplayıcısıdır (payment aggregator).
Dünya çapında 3000+ oyun ve 140+ yayınlayıcı ile beraber çalışan BoaCompra Brezilya, İspanya, Latin Amerika ve Türkiye'de faaliyet göstermektedir.
BoaCompra Portalı.
BoaCompra portalı entegre olduğu bütün oyunları web sitesi içerisinde bünyesinde barındıran, Bir tıkla bütün oyunlara erişebilinecek portaldır. Buradan hem oynadığınız oyunun web sayfasına gidebilir hem de bütün oyunlarında geçerli olmak üzere geliştirilmiş BoaCompra Altını (BoaCompra Gold, BCG) satın alabilirsiniz.
BoaCompra Ekosistemi.
BoaCompra ekosistemi, içerisinde oyuncular için bütün ihtiyaçları kapsıyor olan (oyun + komünite + ödeme + yarışma) ve temel olarak 4 ana başlık altında toplanan bir oluşumdur;
UOL.
- Brezilya'nın 1 numaralı internet firması (1996'da kurulmuştur, 2000+ çalışanı vardır)
- Brezilya'nın en büyük servis sağlayıcısı Sapo.pt] üzerinden aylık 1.2Milyar+ sayfa gösterimi
- Brezilya'daki toplam internet kullanıcılarının %70'ine ulaşım
- Avrupa, Latin Amerika ile partnerlikler
BoaCompra.
- Riot Games, Activision Blizzard, Steam, Disney gibi firmalar tarafından güvenilirliği tasdiklenen BoaCompra'nın 140+ ödeme sistemini bünyesinde barındırır. Aylık 10Milyon+ aktif ödeme hesabı(account) barındırır. (2004'te kurulmuştur, dünya çapında Maringa, Sao Paulo, Lizbon, Şangay ve Türkiye olmak üzere 6 adet ofisi vardır)
Gamerica.
- Gamerica UOL'nin oyun yayınlama kolu olarak hizmet vermekte ve Brezilya marketi için oyunları lokalize edip yayınlamaktadır. 8 Milyon+ kayıtlı kullanıcısı vardır. (2012'de kurulmuştur)
XFire.
- XFire sadece Türkiye'den 650,000 kayıtlı kullanıcısı olan ve 450Milyon aylık trafiğe sahip çevrimiçi bir komünikasyon programıdır. Oyuncular tarafından tercih edilmektedir. Xfire binin üzerinde oyunu otomatik olarak algılar ve bu oyunlar çalıştığında devreye girer. Xfire ayrıca oyunlarınızın güncel yamalarını otomatik olarak internetten bilgisayarınıza indirir bu sayede oyunlarınız daima güncel kalır.
Yakın zamanda geliştirilen XFire:BatteGround seçeneği ile program üzerinden birkaç tık ile turnuvalar yapılabilmektedir. Türkiye lisans hakları ise BoaCompra şirketine aittir. Toplamda 22 Milyondan fazla kayıtlı kullanıcı olan program aynı zamanda oyuncuların istatistiklerini tutabilmekte, böylelikle hem turnuvalar bazında hem yayıncı firmalar bazında yardımcı bir kaynak görevi üstlenmektedir.
Yükselen Piyasalar.
BoaCompra; Brezilya, Şile, Kolombiya, Peru, Costa Rika, Meksika, Nikaragua, Panama, Portekiz, İspanya ve Türkiye piyasalarında danışmanlık, lokalizasyon, tercüme, etkinlik ve ödeme sistemleri konularında aktif bir şekilde hizmet vermektedir. Bununla birlikte dünya çapında yaptığı anlaşmalar neticesinde yapımcı ve yayıncıları düzenli olarak bir araya getirerek sektörün gelişimine önemli katkılarda bulunmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Blog</DOCTITLE>
<TEXT>

Blog () veya Weblog () teknik bilgi gerektirmeden, kendi istedikleri şeyleri, kendi istedikleri şekilde yazan insanların oluşturabildikleri, günlüğe benzeyen web siteleridir.
İngilizcedeki "web" ve "log" kelimelerinin birleşmesinden oluşan weblog kavramının zamanla yaygınlaşmış adıdır.
Blog nedir?
Blog, genellikle güncelden eskiye doğru sıralanmış yazı ve yorumların yayınlandığı, web tabanlı bir yayını belirtir. Çoğunlukla her gönderinin sonunda yazarın adı ve gönderi zamanı belirtilir. Yayıncının seçimine göre okuyucular yazılara yorum yapılabilir. Yorumlar, blog kültürünün çok önemli bir dinamiğidir; bu sayede yazar ve okuyucular arasında iletişim sağlanır. Bunun dışında, geri izleme ("trackback") mekanizmasıyla, belirli bir yazı hakkında yazılan diğer yazıların belirlenebilmesi de mümkündür.
İlk bloglar elle yazılıp güncellenirken, bugün bu iş için özel yazılmış yazılımlar kullanılmaktadır. Bu yazılımlardan bazıları bir blog servisi sağlayıcı sitenin alt alan adları olarak yaratılabilen, bazıları ise kullanıcının kendi sunucusuna kurup çalıştırması gereken yazılımlardır.
Blogun geçmişi.
Blogların içeriği geleneksel internet içeriğinden farklılık gösterdiği için sadece bloglar için kurulmuş özel indeksleme mekanizmaları ve arama motorları bulunmaktadır. Technorati en başarılı blog teknolojilerinden biridir. Ayrıca Google Blog Search adında bir blog arama motoru işletmektedir. 2005 yılında Verisign tarafından satın alınan Weblogs.com, dünyanın en büyük blog ping servisi olarak tüm internet indeksleme mekanizmalarına veri sağlamaktadır.
İnternet ile ilgili ciddi bir araştırma kurumu olan Jupiter Research'ün 2005 yılında yaptığı bir araştırmasına göre, blog sitesi sahiplerinin yarısının yıllık geliri 60.000 doların üstünde; blog okuyanların %60'ı erkek ve blog okuma alışkanlığı olanların %73'ü 5 yıldan uzun süredir internet bağlantısına sahip. Blog okuyanların %28'i blog okumak için RSS kullanıyor. 2005 sonunda yapılan başka bir araştırmaya göre de internet kullanıcılarının %38'i blog kelimesinin anlamını bildiklerini, %27'si ise blog okuduklarını belirtmiştir. Blogosferin nabzını tutma misyonundaki Technorati'nin istatistiklerine göre, günde 50.000'den fazla yeni blog sitesi yaratılıyor.
Blogların kullanımı 1999 yılında Blogger'ın bu hizmeti vermeye başlaması ve kısa süre sonra bunu ücretsiz hale getirmesi ile yaygınlaşmıştır. 2003 yılı Şubat ayında Google, Blogger'ı satın aldı ve Google araç çubuğuna, ziyaret edilen sayfanın adresini doğrudan bloga girmeyi sağlayan 'Blog This!' tuşu yerleştirdi. İngilizce bilen çoğu kişi ilk defa bu düğme sayesinde bloglar ile tanışmıştır.
Blogger ile aynı zamanlarda kurulan LiveJournal, sadece belirli kişilerin okumasına izin verilebilen blog sayfaları sağlayarak popüler olmuş bir blog sitesidir. Halen en çok blog yaratılan sistemlerden biri olan LiveJournal, yazdıklarını herkesle paylaşmak istemeyen ve grup bağlarına önem veren kişiler tarafından tercih ediliyor.
Microsoft'un Windows Live Spaces adlı blog sistemi de, MSN üyelerine sunulan Windows Live Messenger hizmetine ilişkilendirilince ciddi bir yayılma göstermiştir. Üyelerin fotoğraf albümü oluşturmasına izin veren sistem, blogların güncellendiği anda paylaşılmasını sağlayan dahili bir yapıya da sahiptir. Daha çok amatör kullanıcılar yönelik bir hizmet olan Windows Live Spaces, görünüş ve yapı olarak değişikliğe pek açık değildir. Ayrıca, Windows Live Messenger daha çok sohbet amacıyla kullanılan bir servis olduğundan, Space'lerde yer alan bloglar da daha çok resim yükleme alanı olarak kullanılmaktadır. Microsoft, 27 Eylül 2010'da, Windows Live Spaces servisini durduracağını açıklamış ve kullanıcılarına blog'larını ücretsiz olarak WordPress.com'a taşıma olanağı sunmuştur.
Hızla büyüyen ve ciddi bir akım haline gelen blog dünyasında, İnternetin devlerinden Yahoo! da 2005 yılının Mart ayında kendi blog sistemi Yahoo! 360'ı açtığını ilan etti.
Kullanıcının kendi sunucusuna kurarak çalıştırdığı blog yazılımlarında WordPress liderdir.
Son olarak 2007 yılında da, Tim O'Reilly Blogger's Code of Conduct fikrini ortaya atmıştır.
Blog türleri.
Kişisel.
İnternet üzerinde bireysel olarak oluşturulan, genel veya belli bir odak noktası olan blog çeşididir. Büyük oranda blog yazarının ismini veya takma adını alırlar. Yazarın bireysel günlüğü olmak dışında gündemi kendi kalemi ile yansıttığı ortamdır. Bu tür bloglar çok fazla deneyimi olmayan kişilerin bile kullanabileceği ve sayfalarını düzenleyebileceği yapıdadır ve daha çok günlük olarak kullanılırlar. Kişilerin günlük yaşamda yaşadıkları olayları, karşılaştıkları durumları okurlarıyla paylaşmasını sağlar. Bloglarda en fazla rastlanan türdür.
Kişisel bloglar özelliklede son dönemde oldukça büyük yaygınlaşma göstermiştir.
Temasal.
Sadece belirli bir alanda yazılan gönderilerin yer aldığı, belirli bir konuda uzman kişilerin yazdığı ve düzenlediği bloglardır. Politika, pazarlama, yemek, internet, ekonomi, tasarım, fotoğraf, programlama dilleri, blogger temaları ve benzeri konularda odaklanmış bloglar bulunmaktadır. Türkçe olarak yayınlanan bloglarda en fazla ilgiyi yemek ve blogger eklentileri konulu bloglar çekmekte, sayı olarak ise bilgisayar blogları göze çarpmaktadır.
Topluluk.
Üyelik sistemine sahip olan ve bu üyelerin yazdıkları gönderilerden meydana gelen bloglardır. Komünite olarak da adlandırılan bu türdeki blogların çoğu kendi sunucularındaki blog yazılımını kullanmaktadır. Tarihsel olarak ise, LiveJournal'da oluşan bir kültür mirasını devam ettirmektedirler..
Kurumsal.
Şirketlerin kendileri ile ilgili haber ve duyurularını daha samimi bir şekilde halka açtıkları bloglar dünyada ve iş hayatında giderek önem kazanmaktadır. Türkiye'de az sayıda olsa da bazı şirketler şirket bloglarını hizmete sunmaya başlamıştır. Aslında yeryüzündeki akım, şirketin doğrudan değil, samimi karakterdeki bazı çalışanların desteklenmesi yoluyla bloglamaktır. Hatta en ünlü şirket bloglarını tutan Microsoft çalışanları, samimiyetlerine inandırmak için ara sıra rakip firmaların ürünlerini de övmekte, reklamını yapmaktadır.
Türkçe bloglar.
Blog, dünyada çok önemsenen ve ciddiye alınan bir kavram olmasına rağmen, Türkiye'de 2005 yılına kadar çok fazla farkedilmiş değildi. Mayıs 2005 tarihinde Google'da Türkçe sayfalarda "blog" kelimesi 65.400 kez yer alırken, Mayıs 2006'da bu sayı 5 milyona yaklaşmış, Mayıs 2008'de ise 10 milyonun üzerine çıkmıştır.
Blogger.com'dan hizmet alan Türkçe blog sayısı 2004-2005 yılları arasında oldukça fazla iken, bugün bu sayı hemen hemen hiç artmamaktadır. Çünkü Türkçe olarak hizmet veren blog barındırma siteleri, üyelerine en az Blogger.com kadar iyi hizmet vermektedir. Türkçe barındırma sitelerinin artması, doğal olarak açılan Türkçe blog sayısını arttırmıştır ve Türkçe konuşan insanların blog kültürüne akın etmesini sağlamıştır.
2005 yılında hizmet vermeyen başlayan Türkçe blog servisi Blogcu.com, 2 sene içinde 370 bin üyesi ile Türkiye'de en çok okunan 10. internet yayını olmayı başarmıştır. Blogcu dışında başka birçok yerli blog servisi hizmete açılmıştır. Bunların arasında Mynet Blog, Milliyet, Habertürk, Vatan gibi yayın organlarının blog servisleri ve Doğan grubu ortaklığıyla 2006 ortasında yayın hayatına başlayan ve 725 bin blogu, 1 milyon 300 bin üyesi bulunan Azbuz.com da bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

