Question: Türkiye'nin en geniş ili neresi?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Adana</DOCTITLE>
<TEXT>

Adana (), Türkiye'nin güneyinde büyük bir şehir ve büyük bir tarım, sanayi ve ticaret merkezidir. Türkiye'nin beşinci en kalabalık kentidir. şehir güney-orta Anadolu'da, iç Akdeniz'e, Seyhan Nehri üzerinde yer almaktadır. Adana ilinin idari koltuk ve bölgenin en kalabalık şehir haline 2,1 milyon bir nüfusa sahiptir. Adana-Mersin 6 milyon nüfusa sahip metropol alanı, batıda ve kuzeyden güneye doğudan üzerinde uzanır; Mersin, Tarsus ve Adana şehirleri kapsayan.
Adana Çukurova, Mersin, Adana, Osmaniye ve Hatay illerini kapsayan bir coğrafi, ekonomik ve kültürel bölgenin kalbinde yatıyor. Yaklaşık altı milyon kişiye ev, bölge, dünyanın en verimli tarım alanlarından biri olarak kabul edilen düz, verimli toprakların büyük bir streç çoğunlukla.
Etimoloji.
Diğerleri efsanevi karakteri Danaus ilgili olduğunu iddia ederken sayısız kaynaklara göre, ismi Adana, Kizzuwatna Hitit URU "Adaniya" türetilmiştir veya Danaoi, kendilerini Mısır'dan gelen ve kurulan mitolojik Yunan kabile Yunan şehir bir ülke "Danaja" için Argos.The önceki Mısır metinleri Thutmosis II (1437 BC) ve Amenophis III (1390-1352 BC) den yazıtlar vardır. Miken uygarlığının çöküşü (M.Ö. 1200) sonra Ege bölgesinden bazı refugeees Kilikya kıyılarına gitti. sakinleri "Dananayim" veya "Danuna" Ramses III döneminde 1191 BC Mısır'a saldırdı deniz halkların bir grup olarak tanımlanır. Denyen şehir Adana sakinleri olarak tanımlanır. Bu isim PIE "da-nu" (nehir) "Da-na-vo" (nehir tarafından yaşayan insanlar), İskit göçebe insanlar, Rigveda su iblisler (Danavas) ile bağlı olması da mümkündür.
Homer'in "İlyada" olarak kent "Adana" denir. Helenistik çağda, bu "Kilikya'da Antiochia" () ya da bilinen "Antiochia ad Sarum" (; "Sarus on Antiochia"). "Helsinki Atlası" editörleri geçici "Quwe" (çivi yazılı tabletlerde içerdiği gibi), Quwe ilinin Yeni Assur başkenti Adana tanımlamak. adı ayrıca "Coa" olarak görünür ve Kral Süleyman atları elde İncil, belirtilen yer olabilir. (10:28 Kings; II Chron 1:16.). Kentin Ermeni ismi "atana" veya "Adana'da" dir.
Eski bir Greko-Romen Efsaneye göre, isim Adanus ve Sarus kökeni vardır, bunlar Adana Seyhan inşa (Sarus) Nehri yakınında bir yere geldi Uranüs'ün iki oğlu. Eski bir efsane Adad (ayrıca Teşup veya Ishkur olarak da bilinir) kentin adını ilgilidir adını verildi Thunder yakındaki ormana yaşamak inanılan Akad, Sümer, Babil, Asur ve Hitit mitolojilerinde Tanrı ve bölgesi. Hititler'in adları ve yazıları bu olasılığı kanıtlayan, bölgede bulunmuştur. teori, onuruna, bölge "Uru Adaniyya" denilen Thunder God çok yağmur getirdi ve sırayla bu yağmur, bu belirli bir bölgede böyle büyük bolluk getirdi beri, bu tanrı sevilen ve sakinleri tarafından saygı ve olduğunu gidiyor ; Diğer bir deyişle "Ada Bölge" de.
Adanos Ta Adana, Uru Adaniya, Erdene, Edene, Ezene, Batana, atana, Azana, Addane: Adana'nın adını yüzyıllar boyunca birçok farklı sürümleri olmuştur.
Tarihi.
Adana başkenti Tarsus olan Kilikya Prima, Roma eyaleti dahil edilmiştir. Bu bir Hıristiyan piskoposluk, Tarsus büyükşehir See bir piskopos oldu ama 680, onun piskopos Konstantinopolis Üçüncü Konseyi basit bir piskopos olarak ortaya çıktığı yıl sonra autocephalous archdiocese rütbesine yükseltildi, ama onun liste önce Bir archdiocese olarak bir 10. yüzyıl "Notitiae Episcopatuum". Onun Piskopos Paulinus Piso çekildi ve Philippopolis de kendi konsey kurmak Sardica (344) Konseyindeki Arianism-eğimli piskoposlar arasında yer aldı 325 yılında İznik Konseyi Birinci katıldı; daha sonra ortodoksi döndü ve Cyriacus 381. Anatolius Konstantinopolis'in Birinci Konsey Aziz John Chrysostom bir mektupta belirtilen oldu 363 yılında Antakya'da bir kavuşum de İznik inancının mesleğini imzaladı. CYRILLUS 431 yılında Efes Konseyi ve Philippus İmparator Leo I Trakyalı Bizans Kilikya Prima piskoposların ortak mektupta bir imza 451 yılında Kadıköy Konseyi yer aldı ve oldu 434 yılında Tarsus'ta bir kavuşum oldu 458 İskenderiye Proterius cinayeti protesto. Ioannes 680 yılında Konstantinopolis Üçüncü Konseyi katılan artık bir yerleşim piskoposluk, Adana itibari See olarak Katolik Kilisesi tarafından listelenen bugün.
Coğrafya.
Adana Tarihsel Kilikya ovasında olarak Batı'da bilinen olmuştur Çukurova'nın, ağ geçidi olarak hizmet veren Akdeniz'in kuzeydoğu kenarında yer almaktadır. Düz, verimli topraklar, bu büyük streç Toros Dağları'nın güneydoğusunda yer almaktadır.
Adana'dan, batıya Çukurova geçerek Tarsus karayolu Toros Dağları'nın eteklerinde girer. Yol yaklaşık bir yükseklik ulaştığı sıcaklık, yükselişin her ayak azalır. Ünlü Kilikya Kapıları, ordular tarihin ilk çağlarından beri yemeksiz hangi aracılığıyla kayalık pas geçer ve Anadolu ovaya devam ediyor.
Kentin kuzey baraj hidroelektrik (HES) için inşa edilmiştir 1956 yılında tamamlanmış ve alt Çukurova ovasını sulamak için Seyhan Baraj ve HEP çevrilidir. Şehirde iki sulama kanalları doğudan batıya şehir merkezine geçerek, ovada akar. Kentin güneydoğusundaki Yüreğir ovasını sulama için başka bir kanal var.
37. paralel kuzeyinde kentinin içinden geçmektedir.
İklim.
(: Csa Köppen) Adana tipik Akdeniz iklimine sahiptir. Kışlar ılık ve yağışlı, yazları sıcak ve kurak. Kaydedilen en yüksek sıcaklık ile 8 Temmuz 1978 tarihinde yapıldı. en düşük kaydedilen sıcaklık oldu.
Tarihi.
Adana ortasında Tepebağ tümülüs tarihi Neolitik Dönem, 6000 M.Ö., ilk insan yerleşimleri zaman dayanıyor. Çukurova, bölgenin en eski şehir olarak kabul edilir. "Adana" adında bir yer, bir Sümer destanı adıyla belirtilen Gılgamış Destanı, ama bu işin coğrafya yerini belirlemek için çok belirsiz olduğunu.
Hattuşa (Boğazkale) bulunan Kava Hitit kitabesine göre, Kizzuwatna 1335 M.Ö. Hititlerin koruması altında, Adana hükmetti ilk krallık oldu. O zaman, şehrin adı "Uru Adaniyya" idi ve halkı Danuna çağrıldı. Hitit İmparatorluğu, c çöküşü ile başlayan. Aşağıdaki gibi 1191-1189 M.Ö., batıdan istilaları, ova kontrol altına almak için küçük krallıklar bir dizi neden: Quwe Süryaniler, 9. yüzyıl M.Ö.; Persler, İ.Ö. 6. yüzyıl; İskender M.Ö. 333 yılında Büyük; Seleukoslar; Kilikya korsanlar; Romalı devlet adamı Pompey Büyük; ve Kilikya Ermeni Krallığı (Kilikya Britanya).
Adana tarihi özünde Tarsus tarihine bağlıdır; genellikle Seyhan Nehri tutumunu değiştirdi komşu olarak hareket aynı şehir gibi görünüyor. Onların kendi isimleri de yüzyıllar boyunca değişti. Yakındaki Tarsus alan metropol iken Adana, Roman etkili döneminde nispeten küçük önem taşıyordu. Pompey döneminde, şehir Kilikya korsanlar için bir hapishane olarak kullanılmıştır. Birkaç yüzyıl boyunca bundan sonra doğuya giden bir Roma askeri yolda oldu. MS 395 yılında Roma İmparatorluğu'nun kalıcı bölünme sonrasında bölge Bizans İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi ve muhtemelen Julian Mürted döneminde geliştirilmiştir. Büyük köprüler, yollar, hükümet binaları, sulama ve plantasyon yapısı ile, Adana ve Kilikya bölgenin en gelişmiş ve önemli ticaret merkezi haline geldi. Ayas (bugün Yumurtalık) ve Kozan (eski Sis) özellikle Kilikyalılar döneminde, bölgedeki diğer büyük kent ve idari merkezleri vardı.
Ortaçağ.
Ortalarında 7. yüzyılda, şehir Araplar tarafından ele geçirildi. O dönemin bir Arap tarihçiye göre, kentin adının Ezene, peygamber Yazene torunu türetilmiştir.
Bizanslılar 1071 yılında Malazgirt Savaşı'nda Alp Arslan'ın zaferinden sonra 964 kasasından yılında Adana recaptured, Selçuklu Türkleri Bizans İmparatorluğu'nun çok istila. Onlar ulaştı ve bazen 1071 öncesinde Adana yakalanan ve Tancred, Birinci Haçlı lideri, 1097 yılında kenti ele kadar yer tutmaya devam etti.
1132 yılında, onun kral altında, Kilikya Ermeni Krallığı güçleri tarafından ele geçirildi, Leo I. O 1137 yılında Bizans kuvvetleri tarafından alınan, ancak Ermenilerin 1268 yılında 1170 civarında o kazanmış oldu, yıkıldı korkunç bir deprem oldu Kentin çok. Adana yeniden inşa ve şehir bir barış antlaşması elde karşılığında Mısır Memluk Sultanı Konstantin III tarafından devredilirken zaman, 1359 yılına kadar Kilikya Ermeni Krallığı'nın bir parçası kalmıştır. Kentin Memluk 'yakalama birçok Türk aileleri içinde yerleşmek için izin verdi. Osmanlılar şehri ele kadar Ramadanids ailesi, Memlükler tarafından getirilen Oğuz ailelerinden biri, Adana hükmetti. Ramadanid ailesi hala soyadını reformu sonrasında Onur ailesi olarak, bu güne kadar önemli bir aile olarak kalır.
Modern çağ.
Modern çağda (1517-1918) Rönesans sonundan itibaren, Osmanlı İmparatorluğu bölgeyi yönetti.
1830'larda, Osmanlı İmparatorluğu'nun, Muhammed Ali Paşa, Osmanlı Mısır ve Sudan vali ve ordudan Mısır'ın bağımsızlığını güvence altına almak için, iki kez Suriye'yi işgal ve Adana Ovası'na ulaştı. Muhammed Ali Paşa askerleri Adana Kalesi ve Surları, kentin tarihi için büyük bir hit yok. sonraki barış anlaşması Mısır'ın bağımsızlığını güvence altına ama (Büyük Britanya, Avusturya, Rusya ve Prusya ısrarı üzerine) Suriye'den tüm Mısır güçlerinin tahliyesi gereken ve Osmanlı egemenliğine geri dönüş. Sonrasında, Adana kendi başına bir il olarak kurulmuştur.
Adana katliamı bölgede Ermeni karşıtı pogromlar bir dizi yol açtı hükümet ayaklanma ortasında Nisan 1909 yılında Adana Osmanlı vilayetinde ilinde bir dinsel-etnik çatışmayı meydana geldi. Sadece 1,500 olarak Ermeniler ve ölüm sayısı kare suçu yerleştirilen resmi inkar rağmen, Adana ili genelinde katliamların kabaca 25.000 Ermeni'nin ölümüyle sonuçlandı. Ve şehir etrafında Ermeni toplulukların tam eradikasyonu ile sonuçlanan 1915 yılında, Osmanlı askerleri Adana'da bütün Ermeniler (yakl. 20.000) yaşam yuvarlanır ve Ermeni Soykırımı sırasında Suriye çöle onları yürüdü .
Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra, Osmanlı hükümeti Fransız birliklerinin kentin kontrolünü teslim oldu ve Fransız Ermeni Lejyonu'nun dört tabur Adana işgal ve Ermeni mültecilerin geri dönüşünü denetlemek için gönderildi. Fransız kuvvetleri vardı, ancak bölgede çok ince yayıldı ve onlar Mustafa Kemal Paşa'ya karşı ve sadık hem de Müslüman unsurlar tarafından soldurma saldırıları altında geldi, sonunda bölgedeki politikalarını tersine çevirdi. Ermeni Lejyonu yavaş yavaş geri dönüş durduruldu, dağıtıldı, ve Fransız sonuçta onlar aslında Suriye'ye üzerindeki görev eklemek için umduğu Kilikya tüm iddiaları, terk etti. Ekim 1921 tarihinde 20, Ankara Antlaşması Fransa ve Türk Büyük Millet Meclisi arasında imzalandı. Anlaşma şartlarını dayanarak, Fransa Kilikya Savaşı'nın sonuna tanıdı ve birlikte kalan Ermeni gönüllülerle birlikte Fransız askerleri 5 Ocak 1922 şehirden çekildi.
30 Ocak 1943 tarihinde, İngiltere başbakanı Winston Churchill gizlice Adana (sözde Adana Toplantısı veya Adana Konferansı) dışında, Yenice İstasyonu'nda tren vagon içinde Türk cumhurbaşkanı İsmet İnönü ile bir araya geldi. Churchill müttefiklerin yanında İkinci Dünya Savaşı'na katılmak için Türkiye'ye istiyordu; detayları daha sonra İnönü, Churchill ve Roosevelt katıldı Aralık 1943 İkinci Kahire Konferansı'nda ele alındı.
Şehir Haziran 1998 27 6.2 büyüklüğünde deprem (1998 Adana-Ceyhan Depremi) çarptı afet 145 ölü ve yaralı 1.500 kişi ve kentte birçok bin evsiz bıraktı. toplam ekonomik kayıp 1 milyar ABD doları yaklaşık tahmin edilmiştir.
Kronoloji.
Luvi Krallık (M.Ö. 1900), Hitit İmparatorluğu'nun (1900-1200 BC), Asur İmparatorluğu (713-663 BC) Pers İmparatorluğu (550-333 BC) Helenistik (333-323 BC) Seleukos İmparatorluğu (312-133 BC) Kilikya, Korsanları (178-112 BC) Romalılar (112-95 ve 55 M.Ö. - 395 AD), Ermeni Krallığı Tigranes hükümdarlığı altında büyük (95-55 BC) Bizanslılar (395-638; 964-1071), Abbasiler, Büyük Selçuklu İmparatorluğu, Kilikya Ermeni Krallığı (1078-1359), Memlükler, Ramadanid Beyliği, Osmanlı İmparatorluğu, Türkiye Cumhuriyeti.
Yönetişim.
Adana şehir Adana Büyükşehir Belediyesi sınırları içinde olan alan olarak adlandırılır. Bu alan İl dışına alanlar hariç Belediye etrafında kapsar. Hükümetin dört düzey kentin yönetiminde yer almaktadır; ulusal hükümet, il yönetimi, büyükşehir belediyesi ve ilçe belediyeleri. Ankara'daki Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti gücünün en tutar; sağlık, eğitim, polis ve diğer birçok kent ilgili hizmetler seçilmiş bir Vali ile Ankara tarafından yönetilmektedir. Milli hükümeti de hükümet ve mahalle yönetiminin diğer tüm düzeylerde yasa yapıcı, hakem ve audit olduğunu. Yarı demokratik il yönetim organı, Adana İl Özel İdaresi, inşaat ve ilköğretim okulları, kreşlerde ve diğer devlet binalarının bakım ve sosyal hizmetler bazı düzeyi ile özellikle ilgilenen küçük güçler vardır. Belediye Yönetim iki katmanlı bir yapı içinde tutulur; Büyükşehir Belediyesi, üst oluşturan ve ilçe belediyeleri alt katman oluşturur. Büyükşehir Belediyesi, yerel ulaşım ve yangın hizmetlerini yapan, inşaat ve ana yollar ve parklar bakım önemser. İlçe belediyeleri mahalle sokakları, parkları, işletme çöp toplama ve mezarlık hizmetlerinden sorumludur. ilçe belediyeleri ayrıca mahallelerde (mahalle), kentin en küçük idari birimlere ayrılmıştır.
Büyükşehir Belediyesi.
Şehir ilk belediye başkanı Gözlüklü Süleyman Efendi tarafından 1877 yılına kadar muhtesip sistemi ile yönetilmeye devam edildi olsa Adana Büyükşehir Belediyesi 1871 yılında kurulmuştur. Ilk modern belediye yönetişim ikinci belediye başkanı Kirkor Bezdikyan ve halefi Sinyor Artin ile başlamıştı. Yollar genişletilmiş ve parke döşeli edildi drenaj kanalları ve hendekleri daha da önemlisi ilk belediye yönetmelikler yürürlüğe konuldu, açıldı. Cumhuriyetin kuruluşundan sonra, büyük altyapı projeleri tamamlanmış ve ilk planlı mahalleler kentin kuzeyindeki inşa edildi. Turhan Cemal Beriker belediye başkanı ve bu dönemde 12 yıl boyunca vali olarak görev yaptı. 1956 yılında Seyhan Barajı'nın tamamlanmasıyla birlikte, kent patlayıcı büyüme ve şehir yeraltı kanalizasyon sistemleri ve yollar ve kamusal alanlarda içine yerleşim alanlarının rezoning gibi büyük ölçekli altyapı projeleri başlattı sonra başbakan Adnan Menderes'in özel ilgi görüyor görmüştü. 1984'den günümüze, Cityscape Seyhan nehrinin canlandırılması ve büyük parklar ve bulvarları yapımı ile devrimci değişiklikler gördü.
Büyükşehir Belediyesi Kanunu, 1989 yılında tanıtıldı ve belediye yönetim büyükşehir belediyesi ile ilçe belediyeleri arasında bölündü. Adana Büyükşehir Belediyesi sonra Büyükşehir Belediyesi ve iki yeni ilçe belediyeleri kuruldu oldu; Seyhan ve Yüreğir. Karaisalı, 2006 yılında kente ilhak edildi, Çukurova ve Sarıçam ilçelerinde sırasıyla Seyhan ve Yüreğir ilçelerinin bölünmesi ile 2008 yılında kuruldu. Şubat 2012 tarihinde 3, Karataş Belediye Meclisi geçiş süreci tamamlandıktan sonra bu nedenle Karataş kentin altıncı ilçe haline gelecek, Adana belediye birleşmek için bir önerge kabul etti.
Büyükşehir Belediyesi, üç organları oluşur; Büyükşehir Belediyesi, Belediye Başkanı ve Encümen. Her ilçe belediye meclisi Büyükşehir belediye ilçe temsil etmek üyelerinin beşte birini seçer. Böylece, büyükşehir belediye meclis üyesi 35, Seyhan ilçesi ila 10, Karaisalı gelen Yüreğir, Çukurova dan 8, Sarıçam 6'ya, 2 ve seçmenler tarafından doğrudan seçilir büyükşehir belediye başkanı ile 8 oluşuyor. Encümen, icra komitesi, 10 üye, 5 olan büyükşehir meclis üyesi ve diğer 5 büyükşehir belediye başkanı tarafından Encümen atanmaktadır büyükşehir salonda yönetmenleri vardır oluşur.
Aytaç Durak Adana Belediye Başkanı ve şu anda onun beşinci vadede Türkiye'nin en uzun hizmet veren şehir belediye başkanı olduğunu. Ona karşı bir metropol konsey tarafından yapılan bir sözlü iddiaları sonrasında, Durak Ankara İçişleri Bakanlığı tarafından 28 Mart 2010 tarihinde belediye başkanlığı görevinden askıya alınmıştı. Konsey Zihni ALDIRMAZ soruşturmalar tamamlanana kadar Vekili Belediye Başkanı olarak hizmet vermeye meclis tarafından seçilir.
İlçeler.
Adana İl 5 metropol ilçelerin belediye bölümden oluşmaktadır; Seyhan, Yüreğir, Çukurova, Sarıçam ve Karaisalı. Yüreğir, Çukurova, Sarıçam ve Karaisalı ilçeleri şehir dışında kırsal alanlar var ise Seyhan ilçesi şehir sınırları içinde tam olduğunu.
Batısında Seyhan Nehri yer alan Seyhan ilçesi, kentin kültürel ve ticari merkezidir. (Ayrıca şehir sınırları içinde Turhan Cemal Beriker Bulvarı denilen) D-400 devlet yolu kuzey ve güney içine ilçe bölen bir ekonomik sınırına gibidir. D-400 Seyhan kuzey, ekonomik kentin en gelişmiş bölümüdür. D-400 boyunca, oteller, kültür merkezleri, ticari ve kamu binaları sıraya. Güneyinde D-400 bulunan Old town, geleneksel ve modern dükkanlar sakinlerine hizmet pazar yeridir. Eski şehir Güney düşük gelirli yerleşim alanıdır.
Değil Çukurova bölgesinde ile karıştırılmamalıdır Çukurova ilçesi, kuzey Seyhan Rezervuar Seyhan ilçesine ve güney yatıyor modern bir yerleşim bölgesi olduğunu. ilçe şehrin kuzeyinde düşük verimli 3,000 hektar arazi kentsel yayılma yönlendirmek için 1980'lerin ortalarında planlandı. Yeni Adana olarak adlandırılmış, proje Turgut Özal'ın, Süleyman Demirel ve Kenan Evren yeni açılan geniş bulvarları boyunca göl kıyısında villa ve yüksek katlı apartmanlar da dahil olmak üzere 200.000 evlerin oluşuyordu.
Yüreğir ilçesi, nehrin doğu bulunan, ağırlıklı olarak düşük gelirli yerleşim alanları ve büyük ölçekli sanayi oluşmaktadır. Nehir ve ilçe metro hattının uzatılması yeni köprülerin yapımı ile Yüreğir giderek daha önemli hale Adalet Adana Mahkemesi ilçesine-bulma yeniden ve 47.5 hektarlık bir sağlık kampüsü Kazım Karabekir Mahallesi'nde inşa edilmesi planlanan. Kapsamlı bir kentsel gelişme planı, modern yerleşim alanları içine Sinanpaşa, Yavuzlar, Köprülü ve Kışla mahalleleri dönüştürmek ilçesinde etkisi altındadır.
Çukurova Üniversitesi, İncirlik Hava Üssü ve Organize Sanayi Bölgesinde: Sarıçam ilçesinde, kentin büyük kurumların bazıları Sarıçam olan 2008 yılında Adana City birleştirdi olan eski belediyelerin oluşan Yüreğir kuzey ve doğusunda yer almaktadır.
Karaisalı Seyhan Reservoir kuzeyini yalan, kentsel alanının dışında küçük bir ilçedir. ilçe, büyük ölçüde kırsal kuzey yüksek kesimlerde de Seyhan Nehri ve yazlık ülke boyunca büyük rekreasyon alanları kapsamaktadır.
Mahalleler.
Mahalleler (Mahalle) ilçe belediyelerinin idari birimlerdir ve muhtar ve Mahalle Büyükler Konseyi tarafından yönetilmektedir. Mahalle sakinleri tarafından seçilen rağmen, muhtar, ulusal hükümetin bir yönetici olarak, böylece fonksiyonu herhangi bir yetki verilmez. Muhtar ilçe belediyesine mahalle sorunlarını dile ve Adana Kent Meclisi, kentte kamu kurumlarının koordinasyonu için bir şemsiye örgüt bir koltuk var yapabilirsiniz. Mahalle yönetimi, sosyal hizmetler sunmak ne mahalle sorunları sakinlerinin katılımını artırmak için fon olamaz olmasına rağmen, pek çok vatandaşın hala, özellikle düşük gelirli bölgelerde kendi mahallelerinde kuvvetle kendilerini tanımlamak istiyorum.
Şehirde 254 mahallelerin bir toplam vardır. Seyhan kentsel alanda 99 mahalleler, bunlardan 69 ve 30 mahalleleri dönüştürülür eski belediye ve eski köy mahalleleri bulunmaktadır. Yüreğir 99 mahalleler, kentsel alanda 38 ve 61 kırsal vardır. Sarıçam 29 mahalleler, 16 Çukurova'da mahalleler ve Karaisalı ilçesinde 11 vardır. Bir mahalle mahalle Nüfus çekirdek kentsel alanda veya kırsal alanlarda ise bağlı 150 63000 arasında olabilir. Bazı mahallelerde, özellikle Çukurova bölgesinde, sakinleri zor muhtarlar erişim yaparak, neredeyse bir kasaba boyutunda, çok büyük.
Tepebağ, Kayalıbağ, Kuruköprü, Ulucami, Sarıyakup ve Alidede Adana tarihi mahalleleri bulunmaktadır. Cumhuriyet döneminin planlı mahalleler, Reşatbey, Cemalpaşa, Kurtuluş ve Çınarlı kentin kültürel hayatın temelini oluşturur. Güzelyalı, Karslılar ve Kurttepe, Seyhan Baraj bakan doğal mahalleler vardır.
Ekonomisi.
Adana ilk sanayileşmiş şehirlerinden biri, yanı sıra Türkiye'nin ekonomik olarak gelişmiş şehirlerinden biridir. Bir orta boy ticari şehir 1800'lerin ortalarında kadar şehir İç Savaşı ile turmoiled büyük pamuk tedarikçisi, ABD, sonra Avrupa tüccarların cazibe gördü. Çukurova çiftçiler ilk defa tarım ürünleri ihraç ve böylece sermaye inşa etmeye başladı. 20. yüzyılın başından itibaren, neredeyse tüm pamuk işleme fabrikaları, bölgede faaliyet göstermeye başlamıştır. Fabrikalar kapatıldı ve kentin ekonomi kenti işletmelerin çoğu koştu Ermeni tehciri sonra, 1915 yılında derin sessizlik içine gitmişti. Cumhuriyetin Vakfı, yine kapalı bitki ve devlet yenilerinin açılması yeniden aktivasyonu ile sanayileşme büyümesini hızlandırdı. Seyhan Barajı ve tarım tekniklerinin gelişmelere inşaatı ile, 1950'lerde tarımsal üretimde bir patlayıcı büyüme oldu. Büyük ölçekli sanayiler D-400 devlet yolu ve Karataş yolu üzerinde inşa edildi. Hizmet Sektörü, özellikle bankacılık, ayrıca bu dönemde gelişti. Ekonominin hızlı büyüme 1980'lerin ortalarına kadar devam etti ve bölgeye film yapımcıları çekti kapitalist açgözlülük yükselişi, filme gelir eşitsizlikleri ve zenginlik kötüye eşlik etti.
Daha sonra Başbakan Turgut Özal ülke ekonomisini merkezileştirme tarafından kapsamlı neo-liberal politikalar, İstanbul'a merkezlerini taşımak için hemen hemen tüm Adana merkezli şirketlerin neden oldu. Bölgede pamuk ekim düşüş, dolayısıyla kent 1990'ların ortalarından itibaren bitki kilitler dalgası gördü, imalat hammadde maliyetini yükseltti. Artan yanılsamalar zamanlarda şehir kaçan genç profesyonellerden Kimlik krizi, daha Adana'da beyin göçü Türkiye'nin en iyi şehir yapmak için katkıda bulunmuştur. Adana Finans ve beşeri sermaye uçuşu daha sebebiyle Özal'ın en ve ek olarak benzer neo-liberal merkezileşme politikaları ile uyumlu olmayan bir şehre büyük projeler yatırım değil gizli politikası, mevcut ulusal yönetim parti ile 2002 yılından bu yana AKP'yi arttı muhafazakârlığın AKP sürümü. 2010 yılında, kentte işsizlik% 19.1 gibi rekor bir seviyeye ulaştı. Durgunluk 20 yıl sonra, Adana'nın ekonomisi turizm ve hizmet sektöründe yatırımlar, toptan ve perakende sektörleri ile yakın zamanda toplayıp ve şehir bölgesel bir merkez olarak yeniden şekillendirmektedir.
Adana "Doğrudan Yabancı Yatırımlar" dergisi tarafından 2006/2007 25 "Geleceğin Avrupa Bölgeler" arasında seçildi. Adana ve Kocaeli insan kaynakları ve yaşam kalitesi kategorileri için noktalarında bağlı iken Türkiye Kocaeli yanında seçilen Adana, altyapı gelişimi için Kocaeli'nin noktaları karşı maliyet etkinliği en yüksek puanı attı.
Ticaret.
Önde gelen ticaret merkezi Türkiye'nin güneyinde, şehir, birçok kurumlar ve kamu kuruluşlarının bölgesel karargahı ev sahipliği yaptı. TÜYAP Fuar ve Kongre Merkezi fuar, iş konferanslara ev sahipliği ve şu anda Çukurova işletmeler için önemli bir buluşma noktasıdır. Akademik yönelimli 2000 kişilik Alper Akınoğlu Kongre Merkezi Çukurova Üniversitesi kampüsünde 2012 yılında açılması bekleniyor.
Adana Ticaret Odası (ATO) rehberlik ve sonra geri pamuk ticaretini düzenleyen 1894 yılında kurulmuş ve Türkiye'de türünün en eski biridir. Odası 25.000'den fazla üye şirkete sahiptir Bugün, onlar adına işletmeler ve savunucuları çıkarlarını furthers. 1913 yılında kurulan Adana Ticaret Borsası, fonksiyonlar esas olarak, güvenli ve açık bir şekilde tarımsal üretim ve hayvancılık ticareti organize etmek. Değişim şu anda 1350 üyesi var ve Büyükşehir Tiyatro Salonu'nda karşısında yer almaktadır.
Turizm sektörü gibi birçok otel Seyhan Nehri kıyısında ve şehir merkezinde inşa ediliyor geliştiriyor. Enerji özgü Sanayi Alanları Ceyhan ve Yumurtalık ilçeleri kıyı alanlarının belirlenmesi Adana otel binası için bir cazibe haline getirmiştir. Iki yıl içinde iki katına çıkacak 4200 misafirlere ev sahipliği 29 otel Güncel kapasitesi; Kentin 8400 Güncel, 5 yıldızlı otellere kadar yükselen otel yatak sayısı, Hilton, Seyhan ve Sürmeli Nehri kıyısında, Sheraton ve Türkmen oteller tarafından tamamlanacaktır Ramada ve şehir merkezinde Divan otelleri, batıda Anemon otel yapım aşamasında tüm şu anda son.
Tarım.
Adana Büyük miktarlarda üretilen Çukurova tarım bölgesi, pamuk, buğday, mısır, soya fasulyesi, arpa, üzüm ve narenciye için pazarlama ve dağıtım merkezidir. Adana Çiftçiler Türkiye'de mısır ve soya fasulyesi yarısını üretir. Türkiye'nin fıstık% 34 ve Türkiye portakal% 29 Adana'da hasat edilir. Bölgenin tarım ve tarıma dayalı şirketlerin çoğu Adana'da kendi ofisleri var. Üretici kooperatifleri kentin ekonomisinde önemli bir rol oynamıştır. Çukobirlik, Türkiye'nin en büyük üreticisi kooperatif, pamuk, fıstık, soya, ayçiçeği ve kanola pazarlama ekim 10 ilde ve hizmetlerde 36.064 üretici üyesi bulunmaktadır.
Adana Tarım Fuarı 20 ülkeden 100 binden fazla ziyaretçi çeken bölgenin en büyük fuarı olduğunu. adil barındıran tarım, hayvancılık, kümes hayvanları ve süt işletmeleri. Sera ve Bahçecilik Fuarı ayrıca Tarım Fuarı kapsamında aynı anda gerçekleşir. Fuar her yıl Ekim ayında TÜYAP Fuar Merkezi'nde 3.5 hektar alan üzerinde düzenleniyor.
Üretim.
Adana büyük ölçekli sanayi çoğunlukla tarıma dayalı sanayileşmiş bir şehirdir. Tekstil ve deri Adana'nın imalat% 29 oluşturan büyük sanayi vardır, bitki yağı ve işlenmiş gıda üretim tesisleri de çoktur. 2008 yılı itibariyle Adana, Türkiye'nin ilk 500 sanayi firmaları 11 şirket bulunmaktadır. Adana büyük şirketi Temsa Global, otomotiv üretiminde, 2.500 'den fazla çalışanı bulunmaktadır ve yıllık 4.000 otobüs üretmektedir. Marsan-Adana Türkiye'nin en büyük margarin ve bitkisel yağ fabrikasıdır. Advansa Sasa 2650 istihdam Avrupa'nın en büyük polyester üreticisi. Adana Organize Sanayi Bölgesi 1,225 hektar bir alana sahiptir ve yaklaşık 300 bitki, çoğunlukla orta ölçekli ev sahipliği yapıyor.
Demografik.
31 Aralık 2012 Adana şehrinin nüfusu 1.636.229 idi. Yıllık nüfus artış hızı giderek Adana'da 2012'de Kadın nüfusun% 1.17 2009 yılında% 2.52 den azalıyor% 50,22 duran erkeklere oranla biraz daha yüksektir.
Adana beş büyükşehir ilçe belediye popülasyonlarının oluşur; Seyhan, Çukurova, Yüreğir, Sarıçam ve Karaisalı. 2008 yılından bu yana Adana'nın metropol ilçelerin belediye popülasyonları şunlardır:
Adana sakinlerinin üçte ikisi şehir ilk kurulduğu Seyhan Nehri'nin batı yaşıyor. Nehrin doğu kentsel yayılma nedeniyle Çukurova Üniversitesi ve İncirlik Hava Üssü'nde gibi büyük kurumlara sınırlıdır. Seyhan, tüm etnik grupları barındıran en farklı ilçesidir. Çukurova ilçesi Çukurova, bölgenin sıcak iklim kendi emeklilik keyfini tercih Türkiye'nin dört bir yanından yaşlılar iyi bir topluluk vardır.
Adana'da büyük etnik gruplar Türkler, Araplar ve Kürtler. İlk Türkler 11. yüzyıl civarında Orta Asya'dan şehre taşındı. Memlükler Çukurova kontrolünü aldıktan sonra 14. yüzyılın başında, birkaç Türkmen aşiretleri yerleşti. 1526 An Osmanlı vergi kayıt 16 Türk yerleşim alanları, ama sadece bir Ermeni ve Rum hiçbiri olduğunu, Yahudi Kürtleri ya da Arapları kaydeder. 17. yüzyılda daha çok Ermeniler ve Rumlar Evliya Çelebi göre de bir Arap nüfusu vardı, kentte yerleşti.
Araplar, kentin şu anda eski topluluk, Yüreğir Karşıyaka semt yoğunlaşmıştır. Çoğunlukla Türk kültürüne asimile olarak Arapların Yeni nesil Arapça konuşan yok. Kentin Demografi Kürtlerin kitlesel göç sonrasında 1990'larda önemli ölçüde değişmiştir, çoğu zirvesinde güneydoğuda köylerini terk etmek zorunda olmak. Kürtler çoğunlukla kentin güney mahallelerinde yaşıyor. Conos, Balkan Savaşları sırasında Adana'da yerleşen Romanya Roman halkının, bir kabile. Conos başta Sinanpaşa mahalle yaşıyor. Sekiz bin civarında Roman insanlar Conos dahil Adana'da yaşıyor. Balkan Savaşları sırasında ve öncesinde Adana'da yerleşen Balkanlar ve Kafkasya'dan gelen göçmenlerin büyükçe bir topluluk da var.
Adana İncirlik NATO Hava Üssü hizmet yaklaşık iki bin İngiliz ve Amerikalıların bir topluluğa ev; çoğu üssünde bulunan, ama bazıları kentte ikamet eden. 2003'ten önce, topluluk 22.000 kadar numaralandırılmış, ancak birçok asker Irak'a konuşlu zaman, sonra azaldı.
Akdeniz ve Ege kıyılarında diğer şehirlere benzer, laiklik Adana'da güçlüdür. Iman insanlar arasında, sakinlerinin çoğunluğu Sünni İslam'a uygun. Türklerin çoğunluğu, Arapların, Kürtlerin çoğu ve bazı Müslüman Sünni bulunmaktadır. Adana da Alevi topluluğunun bir kalesi olduğunu, Adana'nın 1978 Arapların olaylar sonrasında Kahramanmaraş'a gelen şehre taşınma birçok Alevi Alevi ile sık sık karıştırılır Alevi çoğunlukla. Alevi Arap yerel Nusayri veya "Fellah" olarak da bilinir. Şanlıurfa'da Adana'ya göç Araplar Sünni Müslümanlar bulunmaktadır. Roma Katolikleri ve az sayıda Yahudi ailelerin küçük bir topluluk vardır.
Cityscape.
Mimarlık.
Adana mimarisi için altın çağı Ramadanid Beyliği kendi başkenti olarak Adana seçti geç 15. ve 16. yüzyıl oldu. birçok yeni mahalleler inşa ediliyor şehir o dönemde hızla büyüdü. Adana tarihi simge çoğu böylece Memluk ve Selçuklu mimarisi Adana'nın mimarlık tarihinin baskındır, bu dönemde inşa edildi. Taşköprü Roma-Bizans döneminden kalan tek dönüm noktası olduğunu ve birkaç kamu binaları Osmanlı yönetimi sırasında inşa edildi. Adana şehrin merkezi, modern binaların arkasında bulunabilir Modern Türkiye'nin tarihi Ermeni mimarisinin, ev sahipliği yapmaktadır.
Tepebağ Mahallesi'ndeki ilk yerleşim izleri, neolitik çağa izlenebilmektedir. çeyrek adını Tepebağ (tepede Bahçesi) veren bir tepe üzerinde yer Taşköprü taş köprü, yanındadır. şehir idaresi, bu alanda, özellikle Osmanlı evlerinin mirasını korumak için bir kampanya başlattı. Atatürk şimdi Atatürk Müzesi ev sahipliği Seyhan Caddesi üzerinde bu evlerin birinde kaldı.
Birkaç köprüler Bunların arasında en dikkat çeken Taşköprü, bir 4. yüzyıl Roma köprüsü olduğunu şehir içinde Seyhan nehri geçmeye. Şu yayalar ve bisikletliler tarafından kullanılan, 2007 yılında Demirköprü Berlin-Bağdat Demiryolu projesi kapsamında 1912 yılında inşa edilmiş bir demiryolu köprüsü kadar dünyanın en eski köprüsü motorlu araçlara açık olması idi. Regülatör köprü, kentin güney kısmında, bir yol köprüsü yanı sıra nehir suyu için bir regülatör olduğunu. Üç yaya köprüleri, Seyhan ve Mustafakemalpaşa yol köprü, metro köprüsü ve nehir kapsayan otoyolun köprü vardır.
1882 yılında Adana'da yerel valisi tarafından yaptırılan Büyük Saat ("Büyük Saat Kulesi"), yüksek yükselen Türkiye'nin en yüksek saat kulesi olduğunu. Fransız işgali sırasında zarar görmüş, ancak 1935 yılında yeniden inşa edildi ve imajını silah kentin kat bulunabilir. "Büyük Saat'in" etrafında kurulmuş Kazancılar Çarşısı (Kazancilar Bazaar).
Ramazanoğlu Halil Bey Hall döneminde 1495 yılında inşa edilmiştir. Taş ve tuğladan yapılmış üç katlı bina, Türkiye'de bir evin en eski örneklerinden biridir. Bu salon Ramadanid ailesinin yaşadığı Harem bölümü vardır. Selamlık bölümü, devlet daireleri nerede, bugün yok.
Çarşı Hamamı ("Bazaar Türk Hamamı") Ramazanoğlu Piri Paşa tarafından 1529 yılında inşa edilmiş ve o Adana'daki en büyük hamam dir. Bu beş kubbe ile inşa edilmiştir ve iç mermer ile kaplıdır. Inşa edildiği süre boyunca, su, su tekerlekleri ve kanallar tarafından Seyhan Nehri getirildi.
Seyhan İlçe Binası'nın yanında bulunan ("Nehri Türk Hamamı") Irmak Hamamı, antik bir Roma hamamı kalıntıları üzerine Ramazanoğlu Halil Bey tarafından 1494 yılında yaptırılmıştır. Onun nehirden su geliyor. Kentin diğer tarihi hamam Mestenzade Hamamı ve Yeni Hamamı bulunmaktadır.
"Camiler"
Orta Doğu'nun en büyük camilerinden biri olarak Sabancı Merkez Camii, tarihi varlık olmamasına rağmen, Adana'da en çok ziyaret edilen camidir. Osmanlı Mimarisinde sadakat inşa edilen cami 28.500 namazı kapasiteli 1998 yılında hizmete açılmıştır. cami altı minareli, onları 99 metre yüksekliğe sahip dört sahiptir. Dome 32 metre çapındadır ve bölgeyi dua yüksek 54 metre uzaklıktadır. Seyhan Köprüsü'nün köşesinde Seyhan Nehri'nin batı kıyısında yer alır ve geniş bir alanda görülebilir.
Ulu Cami, Ramadanid döneminde 1541 yılında inşa edilmiş bir külliye, cami onun, medrese ve türbesi ile Adana'nın en ilginç Ortaçağ yapısıdır. dekoratif pencere çevreleyen ile cami siyah ve beyaz mermer vardır ve onun iç mekanda kullanılan 16. yüzyıl İznik döşeme ünlüdür. minare taşıdığı Memluk etkileri ile ve dik bir plan şeması ile benzersiz bir örneğidir.
Yağ Camii aslen St. James Kilisesi olarak inşa edilmiş, daha sonra halefi Piri Mehmet Paşa It Selçuklu Ulu Camii tarzında olan 1558 yılında 1525 ve medresenin onun minare eklendi, daha sonra 1501 yılında Ramazanoğlu Halil Bey tarafından camiye dönüştürülmüştür ve sarı taştan çekici bir kapısı vardır.
Alemdar Mescidi, Şeyh Zülfi Mescidi, Kızıldağ Ramazanoğlu Camii, Hasan Ağa Camii (çivi olmadan yapılan 16. yüzyıl ahşap mimarisi) tarihsel değere sahip diğer bazı camiler vardır.
"Kiliseler"
19. yüzyılda, şehir dört kilise vardı; 2 Ermeni, Rum ve 1 1 Latince. Aziz Paul Katolik Kilisesi ("Bebekli Kilise") 1870 yılında inşa edilmiş ve Halen kentin Roma Katolik toplumuna hizmet vermektedir 1915 yılına kadar bir Ermeni Kilisesi olarak kullanılmıştır. Bu 5 Ocak Meydanı'na yakın, eski kasabasında yer almaktadır. Abidinpaşa Caddesi üzerinde, büyük bir Ermeni Kilisesi durmak orada kullanılan. Cumhuriyet döneminde, kilise yıkılmış ve Merkez Bankası (Merkez Bankası) bölgesel merkez yerine inşa edilmiştir. Latin Kilisesi Kuruköprü alanında 1845 yılında inşa edilmiş ve 1924 yılında müze haline getirilmiştir.
Parklar ve bahçeler.
Adana parklar ve bahçeler bol, çoğunlukla bakımlı. Sıcak iklim sayesinde, park ve bahçeler kış bakım gerektirmeden tüm yıl boyunca açıktır.
Seyhan Nehri'nin her iki kıyısında Dinlenme yollar Seyhan Reservoir güney ucundan tüm şehir çapraz. Yolu daha sonra tüm yol Seyhan Reservoir güney kıyılarında gider Adnan Menderes Bulvarı bağlanır ve bulvar geniş kaldırımlar rezervuarın batı ucuna yolu uzatmak. Dilberler Sekisi eski ve yeni baraj arasında, batı kıyısı boyunca olan yolun en doğal parçasıdır. Grand Canal kuzey kenarı boyunca Rekreasyon yolu eski Baraj yolundan Seyhan nehir geçişi, kentin batı ucuna doğu ucundan geçer. Bu yolun bazı bölümleri henüz tamamlanmamıştır. Tamamlandığında, şehir içinde neredeyse boyunca birkaç parklar bağlayan kesintisiz eğlence yolunun olacak.
Merkez Park (Central Park) hemen kuzeyinde Sabancı Camii, Seyhan nehrinin her iki kıyısında bulunan 33 hektarlık kentsel park. Bu açık bir kavram ağaç ve bitkileri ve çeşitli taşıyıcı, ilginç bir çevre düzenlemesi vardır. 2.100 kişilik amfitiyatro, bir Çin Bahçesi ve iki kafeler ile, şehrin ana rekreasyon alanıdır. Parkta, eğlence kürekçiler hizmet veren bir Kürek Kulübü var.
Süleyman Demirel Arboretum Çukurova Üniversitesi araştırmacılarının bilimsel çalışma için kısmen amaçlanan odunsu bitkilerin yaşayan koleksiyonları içeren geniş bir botanik bahçesidir. Arboretum da şehir sakinleri tarafından eğitim ve eğlence amaçlı kullanılır. Bitkilerin 512 tür arboretum bulunmaktadır.
Atatürk Parkı Cumhuriyetin ilk yıllarında inşa edilmiş bir 4,7 hektarlık şehir parkıdır. Bu merkezi ticaret bölgesinde yer almaktadır. Park Atatürk ve ana Kamu Törenleri heykeli tutar.
Çobandede Parkı Seyhan Reservoir batı kıyısında 16.5 hektarlık park. Bir tepenin üzerinde yer alan ve yaklaşık Rezervuar ve güzel bir sahne vardır. Park Çoban Dede, Karslı Köyü'nden bir wiseman mezarı ev sahipliği yapıyor.
Yaşar Kemal Woods Dilberler Sekisi genelinde Seyhan Nehri'nin doğu kıyısında bir yürüyüş alanıdır. Çukurova yerli yazar Yaşar Kemal'e adamıştır. Çatalan Woods Karaisalı ilçesinde Çatalan ve Seyhan rezervuarlar Kentin kuzeyindeki arasında büyük bir rekreasyon alanıdır.
Toplum ve kültür.
İnsanlar.
Adana, "Adanalı" İnsanlar, onların cesareti, dürüstlüğü ve cömertliği ile bilinen, ancak daha az çok düşünce ya da inanç sistemleri yapıları ile sınırlı değildir onların sıvı zeka ile bilinir. Aklın net bir devlette, istihbarat bu tip büyük yaratıcılık ve verimlilik açar; netlik olmadan büyük bir yıkım büyük üretim kişiyi salıncaklar. Değil Türkiye'de başka bir yerde görülen Adana, eşsiz kültürü, kolay anlaşılır ve sık sık küçümsenen değildir. Birçok Adanalı içinde bulundukları ortamı devrim toplumda önemli roller almış. Sıvı istihbarat biri önde gelen figürü yükseltme, Türk Futbol UEFA Kupası başlık Galatasaray'ı taşıdı ve led Fatih Terim, Türkiye'nin her zaman en iyi futbol antrenörü olduğunu Dünya aşamasında. Onun zeka gaflet, rağmen, birçok durumda şiddet içeren davranışlar koydular.
Adana toplumu tanımlayan en önemli unsurlardan biri tarıma dayalı yaşam ve onun uzantısı, tarıma dayalı sanayi kültürüdür. Ancak, endüstriyel hayatındaki gelişmeler, ulaşımda iyileştirmeler, iletişim ve kitlesel göçlerin etkisi Adana eşsiz kültürünü etkiler. Doku füzyonu sona ermedi olarak kültürlerin çeşitliliği, yaşadığı kenti, mozaik kültür kültür, yeni bir birlik için açamıyorum. Türkiye'deki diğer şehirlere benzer, kentte bazı bölümlerde kültür birbirinden çok uzak bulunmaktadır.
Mutfağı.
Adana Mutfağı Yörük, Arapça ve Ermenice mutfağından başta etkilemiş ve şehir sıkıca kendi geleneklerine tuttu. Et (genellikle kuzu) ve bulgur yapılmış baharatlı, ekşi ve yağlı yemekler yaygındır. Bulgur ve un Çukurova'da tüm mutfaklarda bulunurlar. Neredeyse her evde, kırmızı biber, baharat, tahin, blok ve pasta kesme tahtası bulunabilir. pişirme kullanılan bulgur koyu renkli sert buğday türlerinden yapılmış, Adana'ya özgü olduğunu. Buğday ve diğer türlerin yapılır Bulgur nedeniyle eksik lezzet alanında kullanılır.
"Kebap" olarak adlandırılan Adana Kebap, yerel, kıyma yapılan bir kebap olduğunu. Türkiye'de ve dünyada en Türk restoranlarında tüm kebap restoranı bulunabilir beri, Adana ismi hala birçok insan için kebab taşıyor. Diğer kültürlerden gıdalar giderek daha popüler alıyorsanız rağmen Adana Kebap, Adana bölgesindeki en popüler yemek seçimdir. Birçok kebap restoranı yanı sıra, Adana eski sokaklarında sunucuları sunan birçok kebap da vardır.
Adana Kebap, genellikle soğan salatası, yeşil salata ya da iyi-doğranmış domates salatası ile birlikte servis edilir. Rakı ve Şalgam genellikle içecekler gibi onunla eşlik ediyor. Şehre tipik salata birçok çeşidi vardır. Tahin ile Turp salatası popüler ve sadece Çukurova bölgesinde bulunur. Şalgam ve turşu suyu kış ve aşlama (meyan kökü suyu) ve içecekler yaz aylarında içki seçimdir vardır.
Sebze yemekleri de kentte popülerdir. Salça yanı sıra, biber salçası hemen hemen her yemeğin kullanılmaktadır. Kent ayrıca onun "Şırdan" pilav ile doldurulmuş ve kimyon ile yenen ev yapımı sosis bir tür ünlüdür; "Paça", haşlanmış koyun ayakları; Jöleli nişastadan yapılan "bicibici" (arı-jee-arı-JEE olarak telaffuz), su ve şekeri yükseldi ve özellikle yaz aylarında tüketilen, ezilmiş buz ile servis edilir. Ayrıca, şehir gibi "Halka Tatlı", yuvarlak şekilli tatlı ve "Taş Kadayıf", bir yay şeklindeki tatlı gibi ünlü tatlılar, bir numarası vardır. Kayısı da dahil olmak üzere meyve çeşitli türleri, bu alanda yerli vardır.
Sanat ve eğlence.
Sanatları.
Çukurova Devlet Senfoni Orkestrası 1992 yılında ilk konserini ve o zamandan beri, orkestra Büyükşehir Tiyatro Salonu'nda Ekim'den Mayıs'a kadar haftada iki kez gerçekleştiriyor. Orkestra 39 müzisyenden oluşan ve düzenli turlar yurtiçi ve yurtdışında yürütmek.
Adana Devlet Tiyatrosu Sabancı Kültür Merkezi'nde 1981 yılında sahneye açtı. Ekim ayından mayıs ayına kadar düzenli olarak gerçekleştirir. Adana İlçe Tiyatrosu Valisi Ziya Paşa tarafından Adana'da ilk tiyatro olmak üzere 1880 yılında kurulmuştur. 1926 yılında, tiyatro yeni inşa Community Center taşındı. İlçe Tiyatrosu şu anda da Belediye Korosu ve toplum tiyatro, Folklor ve konser performansları ev sahipliği Büyükşehir Tiyatro Salonu'nda haftalık gerçekleştirir. Seyhan İlçe Tiyatrosu ve Seyhan Halk Dansları Seyhan Kültür Merkezi Tiyatro Salonu'nda sahne haftalık.
Nisan-Kasım Adana konak performansları amphitheaters. Mimar Sinan Amfi Tiyatro, Adana'da büyük, 8.000 misafir ve ana konserler ve film ağırlayacak. Seyhan Nehri'nin batı kıyısında yer almaktadır. Çukurova Bölgesi'nde 2.100 kişilik Merkez Park Amfi Tiyatro, 3.000 kişilik Çukurova Üniversitesi Anfi Tiyatro ve Doğal Park Amfi Tiyatro da tiyatrolar, konserler ve sinemalar ev sahipliği yapmaktadır. Son zamanlarda, tarihi binalar restore edilerek kültür merkezleri haline dönüştürülür. 515 yaşındaki Ramazanoğlu Hall ve kızlar için 130 yaşındaki eski lise (şimdi Kültür ve Sanat Merkezi'ni Adana denir) sanat sergileri ve kültürel etkinliklere ev sahipliği kültürel merkezleri hizmet vermektedir.
Müzeler ve sanat galerileri.
Adana Arkeoloji Müzesi Türkiye'nin en eski on müzesinden biri olarak 1924 yılında hizmete açılmıştır. Bu müze, tüm Çukurova yerinden arkeolojik eserlerini sergileyen 1972 yılında Seyhan Köprüsü'nün batı köşesinde bugünkü yerine taşınmıştır. Kayda değer eserler Truva Savaşı'nı ve Magarsus ve Augusta antik şehirlerden heykelleri tasvir Hititler, Aşil Lahdi iki Augustus heykeli vardır.
Arkeoloji Müzesi yeni konumuna taşındıktan sonra Adana Etnografya Müzesi, 1983 yılında açıldı. Ön ve arka bahçesinde kitabesi ve 17. yüzyılın Adana'nın önde gelen isimlerinden mezar taşları bulunmaktadır. Batı bahçesinde üzerinde Taşköprü yazıtları, Misis Köprüsü, eski Belediye Binası ve Bahripaşa Çeşmesi bulunmaktadır. İçeride, giyim, takı ve Yörük villagemen bir silah vardır.
Atatürk Müzesi Kurtuluş Savaşı ve konak Cumhuriyet'in ilk yıllarında, Atatürk'ün Adana'ya yaptığı geziler sırasında kaldı sergiler.
Misis Mozaik Müzesi, Ceyhan nehrinin batı kıyısında, şehrin uzak doğu ucunda yer alan Misis antik kentinde bir 4. yüzyıl tapınağın katta mozaikleri sergiliyor. Mozaik o sel sırasında yaptığı gemiye götürdü Nuh ve 23 kuş ve kümes gösteriyor. Müze ayrıca Misis Höyük'te çıkarılan edildi eserlerini sergilemektedir.
Karacaoğlan Edebiyat Müzesi, Sinema Adana Müzesi, Yeşiloba Şehitler Müzesi, Fotoğraf, Mehmet Baltacı Müzesi ve Adana Kent Müzesi birçoğu restore edilmiş tarihi binalarda hizmet veren kentin diğer kayda değer müzeler vardır. Devlet Güzel Sanatlar Galerisi Sanatın 59 plastik parçalar taşıyan 1982 yılında Sabancı Kültür Merkezi'nde açıldı. Seyhan Kültür Merkezi'nde Atatürk Parkı'nda 75.Yıl Sanat Galerisi, Adana Belediye Sanat Galerisi ve Sanat Galerisi diğer kamu sanat galerileri vardır.
Festivaller.
Altın Koza Uluslararası Film Festivali Altın Koza 2009 sırasında 1969 yılından bu yana gerçekleşen Türkiye'nin en film festivallerinden biridir, 212 uluslararası filmler şehir genelinde 11 sinemalarda gösterildi. Uzun Film Yarışması, Uluslararası Öğrenci Filmleri Yarışması ve Akdeniz Kültürleri Film Yarışması festival süresince düzenlenmektedir.
Uluslararası Sabancı Tiyatro Festivali Sabancı Kültür Merkezi'nde sahne aldı oyun gerçekleştirilen 17 topluluklar (yerel, 10 ve 7 uluslararası), 2011 yılında festivalin 1999'dan bugüne her yıl Nisan ayında 461 sanatçıyı düzenlenmektedir. Festival İtalyan topluluk Studio Festi tarafından Seyhan Nehri ve Taşköprü üzerinde sahnelenen şaşırtıcı bir açılış gösterisi ile başladı. "Su Senfoni" gösterisi büyük bir coşkuyla binlerce kişi tarafından karşılandı.
Uluslararası Çukurova Enstrümantal Müzik Festivali Adana, Antakya ve Gaziantep'te her yıl düzenlenen 2 haftalık uzun bir festivaldir. 2009 yılında, festival, Çukurova Devlet Senfoni Orkestrası bir açılış konseri ile beşinci kez yer aldı. Bariton Marcin Bronikowski, piyanist Vania Batchvarova, gitarist Peter Finger, viyolonsel Ozan Tunca ve piyanist Zohrap Adıgüzelzade festivalinde gerçekleştirilen müzisyenler bazılarıydı.
Çukurova Sanat Günleri 2012 yılında 2007 yılından bu yana her yıl gerçekleşen bir bölgesel festival, şenlik 22-26 Mart tarihinde gerçekleşti
Adana, Mersin, Tarsus, Antakya, İskenderun, Silifke, Anamur ve Halep'teki. Konserler, şiir, sergi, görüşmelerin ve konferanslar dahil olmak üzere 94 etkinlik vardı.
13 Kare Sanat Festivali, bir AFAD (Adana Fotoğraf Amatörleri Derneği) yolculuk sırasında bir kazada öldü Adana'da 13 fotoğrafçılara adanmış fotoğraf festivali olarak 1999 yılında başladı. Festival daha sonra diğer sanatlar uzatıldı. Festival boyunca, doğa sergileri, altında deniz ve mimari fotoğrafçılık, kukla gösterileri, gölge tiyatrosu ve çeşitli konserler düzenleniyor. Festival her Aralık gerçekleşir.
Adana Edebiyat Festivali Kültür-Sanat Adana Merkezi'nde her Nisan düzenledi. Yaklaşık 100 yazar, şair ve eleştirmenleri festivali ve çeşitli görüşmeler, paneller ve sunumlar gerçekleştirerek katılırlar.
Ramazan Fest Ramazan ayı boyunca gerçekleşen bir ay süren bir festivaldir. Festival süresince, tiyatro oyunları, tasavvuf müziği konserleri, folklor dansları ve çocuklar Galleria Alışveriş Merkezi'nin yanında festival alanına düzenlenen gösterir.
Gece Hayatı.
Şehir, 1950'lerden 1980'lere kadar yıllarda canlı gece hayatı ve birçok "pavyons" ile tanındı. Bazı aile eğlence yerleri olmasına rağmen, pavyons çoğunlukla canlı müzik eşliğinde Japonya'nın hostes kulüpleri benzer yetişkin eğlence kulüpleri, olarak görev, genellikle iki katlı, sahne ve tablolar ile bir salon, üst ana zemin ve özel odaları dizilmiş kat. İlk pavyons Dünya Savaşı bir cephe oluşturmak için Türkiye'yi ikna etmek için İngiliz Hükümeti tarafından finanse edildi, Adana-Ulukışla yolunun üzerinde çalıştı İngiliz işçilerin gelmesi ile 1942'de kentte açıldı. Çukurova Pamuk 1950'lerin başında tarafından değerli gibi, artı Seyhan nehri boyunca daha açıldı pavyons için toprak sahiplerini aldı. 1960'larda, hızlı sanayileşme şehirden, ama bu yüzden Adana "Türkiye pavyon Başkenti" seçildi İstanbul ve Ankara'da olmak üzere geniş bir bölgeye değil, sadece pavyons daha fazla erkek getirdi. Birçok popüler şarkıcılar sahne aldı ve Adana pavyons onların şöhret borçluyum.
Pavyons Adana'da sosyo-ekonomik değişimler ile 1980'lerin Batı tarzı pub ve gece kulüpleri için kendi yolunu açmıştır. Birçok klas kulüpleri o zamandan beri açılan güçlü eğlence kültürü ile şehir kolayca yeni stil benimsemiştir. Geleneksel eğlence bölgesi Central Station yakınlarındaki Sular, ama barlar ve kulüpler günümüzde tüm kente yayılır. Çoğunlukla nehir ve göl boyunca onların zarif yerlerde Yaşam Legend, Uptown, Casara ve lav konak dünya yıldızı şarkıcılar gibi büyük kulüpleri. Orada iki aktif pavyons, Afrodit ve Maksim hala, ama yetişkin eğlence çoğunlukla yerel tele-bar olarak bilinen yöneliktir. Tele-barlar düzenli pub olarak lisanslı ama bargirls müşterileri eğlendirmek ve genellikle sonradan onlarla kanca yerler olarak işlev vardır. Özellikle şehir merkezinde ve eski baraj yaklaşık 20 tele-bar çevresinde bulunmaktadır.
Spor.
Futbol aynı zamanda profesyonel ve amatör düzeyde yaygın oynanır Adana, basketbol, ​​voleybol ve hentbol bölgesindeki en popüler spordur. Sıcak hava ve suların şehir kürek, yelken, yüzme ve su topu gibi spor cenneti yapmak. Bir çiftçi kasabası, at yarışı ve binicilik olmak da popüler. Adana, bazı uluslararası turnuvalara ev sahipliği. Iki yıllık Avrupa Erkekler Tekerlekli Basketbol Şampiyonası 5-15 Ekim 2009 tarihinde Adana'da gerçekleşti 12 ülke olay yarıştı ve İtalya Türkiye'ye karşı son bir oyundan sonra unvanını kazandı. Adana da 2013 Dünya Gençler Tekerlekli Sandalye Basketbol Şampiyonası için aday. 1967 Kadınlar Avrupa Voleybol Şampiyonası Türkiye'de düzenlenen ve Adana İstanbul, Ankara ve İzmir'de ile birlikte bir ana şehir oldu. C Grubu oyunlar Menderes Spor Salonu'nda Adana oynanır.
Adanaspor ve Adana Demirspor Türk Profesyonel Futbol Ligi görünür Adana'da iki popüler kulüpleri vardır. O zamandan beri alt bölünmelere 1960'ların sonlarından itibaren 1990'ların ortalarına, (şimdi Süper Lig denir) üst bölümü gerçekleştirilen, ancak küme Hem kulüpleri. Adanaspor 1980-1981 sezonunda üst bölümü de koşucu kadar oldu ve 21 yıl boyunca orada yarıştı. Adanaspor da üç yıldır UEFA Kupası'nda gerçekleştirdi. Adana Demirspor 1977-1978 sezonunda Türk Kupası'nda ikinci oldu ve 17 yıl boyunca üst bölümü de gerçekleştirildi. Her iki takım İstanbul'a ikinci bir rakibi atmosfer yaratarak, kentin her bölgesinde tutkulu hayranları hemen hemen eşit sayıda var. Her iki takım da mekan olarak 5 Ocak Stadı'nda paylaşıyor. Kadın futbolunun en Adana İdmanyurduspor Birinci Futbol Ligi'nde yarışıyor ve Gençlik Stadı'nda kendi ev oyun oynuyor.
Botaş SK şu anda Türk Kadınlar Basketbol Ligi (TKBL) de ve EuroCup sahne Kadın Pro-Basketbol önemli bir kulüp olduğunu. Botaş 2000-01 sezonunda Ronchetti Kupası'nda ikinci oldu ve 2011-12 yılında Euro Cup Yarı Final oynadı. Takım 2000-01 ve 2002-03 yılında TKBL başlık ve 2001-02 ve 2002-03 yılında Türk Kupası unvanını kazandı. Botaş mekan Menderes Spor Salonu'nda olduğunu. Türk Erkekler Basketbol Ligi İkinci Bölümü sahne Adanaspor, aynı zamanda Menderes Spor Salonu'nda ev oyunları. Tekerlekli basketbol kulüpleri, Adana Engelliler ve Martı Engelliler Tekerlekli Sandalye Basketbol Ligi Türk ilk bölümü görünür, hem de Serinevler Spor Salonu'nda evlerinde oyun oynarken.
Çukobirlik SK, Adana'nın uzun süredir spor kulübü, Türk Hentbol Süper Ligi, Türk hentbol üst uçuş görünür. Kulübün mekan aynı zamanda Türk Bayan Voleybol İkinci Ligi'nde sahne, Çukurova Üniversitesi SK barındıran Lütfullah Aksungur Spor Salonu'nda vardır.
Su sporları recreationally ve rekabetçi Adana geleneksel spor olmuştur. Adana Demirspor sutopu takımı, Türkiye'nin ilk modern su sporları mekan sonra 1942 yılında Türk Sutopu Ligi katılmadan toplumda bir efsane olduğunu, 1936 yılında Adana'da açılan Atatürk Yüzme Kompleksi, takım rekoru düz şampiyonluk 22 yıl vardır Türk Erkekler Sutopu Ligi'nde başlığı, ismi "" Unbeatables "" verilir ve böylece bir oyun kaybetmeden ve olmadan 17 yıl. Demirspor 29 şampiyonluğu toplam vardı. Kürek son 20 yılda Adana'da popüler spor haline geldi. Kürek yarışmaları Seyhan Nehri ve Seyhan Reservoir tüm yıl boyunca yapılmaktadır. Büyükşehir Kürek Kulübü ve Çukurova Üniversitesi SK, ulusal ve uluslararası düzeyde rekabet. Yelken yarışmaları da tüm yıl boyunca Seyhan Rezervuar yapılmaktadır. Adana Yelken Kulübü farklı kategorilerde de yelken yarışmalarında gerçekleştirir. Yüzme, Adana Demirspor Erdal Acet 9 saat ve 1976 recreationally 2 dakika Canal La Manche (Manş) yüzme rekorunu kırdı Adana önemli isimlerinden biridir, yüzme havuzları eksikliği yapılmış Seyhan Nehri ve sıcak ve nemli yazlar gelen chill out isteyen yüzücüler için cazip sulama kanalları. Her yıl boğucu yaklaşık 100 kişiye nedeniyle, Büyükşehir Belediyesi inşa ve son 15 yılda 41 adet yüzme havuzu açıldı.
Adana Yarı Maratonu 223 sporcunun katılımı ile ulusal düzeyde 2011 yılında açıldı. 2012 yılında, maraton IAAF Uluslararası Maraton statüsünü kazanmış ve 10 ülkeden 610 sporcuyu ağırladı. Maraton 5 Ocak, Adana bağımsızlık gününü takip eden ilk Pazar günü gerçekleşir. Usta Erkekler, Usta Kadınlar ve Tekerlekli yarışmaları yanı sıra Halk Koşusu olay sırasında yapılmaktadır. Hipodrom Seyhan nehri boyunca Adana'nın tarihi sokakları ve caddeleri izler.
Adana At yarışı son derece popüler olan Türkiye şehirlerinden biridir. Yeşiloba Hipodrom geleneksel ekim ayından mayıs ayına kadar At yarışı yarışmaları barındıran Türkiye'nin dört yarış dersler biridir. Adana Atlı Spor Kulübü, ulusal ve uluslararası yarışmalara ev sahipliği, Türkiye'de binicilik büyük merkezidir.
Çağdaş yaşam.
Medya.
Adana'da Medya ulusal ve yerel kurumlar tarafından çalışır. Çukurova Gazeteciler Sendikası bölgedeki yerel medya için şemsiye organizasyondur.
Adana'da günlük yayınlanan birkaç gazete Yeni Adana, Ekspres, Toros, Bölge ve 5 Ocak kağıtları olmanın en popüler olanları vardır. "Yeni Adana" gazetesi Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra bağımsızlık hareketinde önemli bir rol oynadı 1918 geri yaşayan en eski gazetesi çıkıyor. Adana çoğu gazeteler, şehir, ancak Çukurova Bölgesinde değil sadece hizmet vermektedir. Birçok ulusal gazeteler Adana'da bölgesel yayın merkezleri vardır. Hürriyet ek kağıt, "Hürriyet Çukurova", 48000 dolaşımını sahip en popüler bölgesel gazetesi yayınlamaktadır. Sabah'ın bölgesel eki kağıt, "Güney", aynı zamanda Adana'da yayınlanmaktadır.
Kanal A Adana Çukurova TV, Akdeniz TV uzun hizmet tv yayıncısı, Koza TV ve Kent TV diğer büyük yayıncıları vardır. Orada da çok sayıda yerel radyo kanalları ve TRT'nin Çukurova Radyosu kentinde dinledi.
Alışveriş.
Geleneksel mağazaları, modern mağazaları ve alışveriş merkezleri Adana'da alışveriş fırsatları bir karışımını oluşturmak. Çakmak Caddesi eski kasabasında bulunan geleneksel alışveriş caddesidir. Trafik akışı başka sokağa dönüşümlü olamazdı çünkü yaya olarak sadece sokak bunu belirtmek için şehir çeşitli girişimlerde başarısız oldu. Büyük Saat'in ve Yağ Camii etrafında birkaç tarihsel çarşılar vardır. Saydam caddesi, Kilis ve Mısır çarşıları, etrafında kapalı çarşılar kez alışveriş kaliteli yabancı mallar için bir sığınak oldu.
Ziyapaşa Bulvarı pahalı markalar bulunduğu zerafet caddesidir. Sokak Merkez Tren İstasyonu, D-400 devlet yolu çalışır ve dükkanlar kuzey sonuna doğru yoğunlaşmıştır. Ziyapaşa çevresindeki sokaklar ve kuzey Adana, Özal'ın, Demirel'in sokakları ve Evren bulvarları da high-end mağazaları ev sahipliği yapmaktadır.
Şehrin dört modern alışveriş merkezleri bulunmaktadır. Galleria 1990'ların başında inşa edilecek ilk oldu, ama nedeniyle idari konular popüler alamadım. M1 ve Carrefour alışveriş merkezleri, kentin batı ucundaki geç 1990'larda inşa edildi. Son açılan Optimum Outlet, aynı zamanda şehir merkezine yakın, nehrin ilk alışveriş merkezi doğusundadır. alışveriş merkezi, nehir ve Merkez Parkı güzel bir görünüme sahiptir.
Eğitim.
Kamu, özel ve Adana'da kar vakıf kurumları davranış eğitimi amaçlı olmayan. Kentin ilk ve orta öğretim okulları da devlet idare Eğitim Bakanlığı Milli il müdürlüğü tarafından düzenlenir.
Öğrenciler, öğrenciler, kamu ve 85 özel 26 liselerin birine gitmek 9 ila 11 sınıftan itibaren 8'e sınıftan 1 katılacak kamu 282 ve 12 özel ilköğretim okulu vardır. Girmek için sınava gerektiren şehrin dikkat çeken liseleri Adana Fen, Adana Anadolu ve özel Gündoğdu ve Bilfen sahibi devlettir. 6 kamu ve özel ihtiyaçları olan öğrenciler için 6 özel okullar vardır. 9 Halk Eğitim Merkezleri becerilerini geliştirmek için yetişkin sakinleri destekliyoruz.
Ramazanoğlu Kütüphanesi iki küçük kütüphanelerin birliği ile 1923 yılında kurulmuştur. Kütüphane 1976 yılında Sabancı Kültür Merkezi'nde bugünkü yere taşınmış ve Adana Halk Kütüphanesi olarak yeniden adlandırıldı. Kütüphanede ayrıca Edebiyat Karacaoğlan Müzesi'nde bir şubesi vardır. Seyhan, Yüreğir, Sarıçam ve Karaisalı da her ilçede tarafından yönetilen ilçe halk kütüphaneleri var. Adana Kent Kütüphanesi Adana'nın ve Çukurova'nın tarihi, kültürü hakkında yayınlara özeldir ve şehir hakkında fotoğraf ve filmlerin iyi bir koleksiyona sahiptir. Şehir Kütüphanesi Sanat ve Kültür Merkezi'nde Adana yer almaktadır.
Çukurova Kitap Fuarı Çukurova ve komşu bölgelerden gelen 182.450 ziyaretçi ağırlayan 2012 yılında beşinci kez yer aldı. Fuar kısa bir süre içerisinde bölgenin en önemli kuruluşlarından biri haline geldi; 205 yayınevi ve sivil toplum kuruluşları standları vardı, 50'den fazla kültürel etkinlikler gerçekleştirildi ve 300 yazar okurlarla buluşacak mevcut idi. Çukurova Eğitim Fuarı da 45 eğitim kurumlarının katılımı ile Tüyap Fuar Merkezi'nde aynı anda organize edildi.
Şehir büyük etnik toplulukları olmasına rağmen, ulusal politika sadece herhangi bir hükümet desteği alamadım kurumlarda talimatı olabilir, etnik dillerde eğitim resmi izin vermez. Bu kurumların birkaç Adana'da Arapça ve Kürtçe öğretmek. liseler, üniversiteler ve ulusal kamu hizmetlerinde bir kariyer kabul için sınava gerekliliği ekstra okula ve sakinlerine mali yükünü eklendi 1984 yılından beri kentte fazla yüz tıka basa okulların açılmasını () açtı.
Üniversiteler.
Bunlardan biri şu anda kurulmuş olan kentte iki devlet üniversitesi bulunmaktadır. Sadece şehir dışında bir vakıf üniversitesi bulunmaktadır. Üniversiteler Yükseköğretim Kurulu (YÖK) tarafından düzenlenir.
Çukurova Üniversitesi Seyhan Reservoir doğu kıyılarında bulunan bir devlet üniversitesidir. 2008 yılında, 3 fakülte, o Blackwell Publishing, Quacquarelli Symonds ve Times tarafından yapılan bir araştırmaya dünyanın en büyük 500 üniversitesi arasında yer almaktadır. Üniversite Tarım ve Tıp kolejler birliği ile 1973 yılında kurulmuştur. Çok güzel bir kampüs halen 40.000 öğrenci tutan, birçok kültürel, sosyal ve spor tesisleri ile rezervuar bakan vardır.
Çağ Üniversitesi, üniversite şehir merkezinden uzakta olduğunu yaklaşık Tarsus'a yarıda 1997 yılında kurulan bir değil, kar amacı gütmeyen eğitim temelli bir üniversitedir. Üniversite çoğu Adana, Tarsus ve Mersin'den gidip, yaklaşık 2500 öğrenci tutar.
Bilim ve Teknoloji Adana Üniversite on fakülte, iki kurum ve üniversite olması planlanan bir süre önce kurulan devlet üniversitesidir. Bu 1.700 akademik, 470 idari personel barındıracak ve 2012 yılında öğrenci alan bekleniyor.
Sağlık Hizmeti.
Adana Akdeniz'de gelen Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde geniş bir bölgeye önemli bir sağlık merkezidir. 4 üniversite hastaneleri, 8 devlet hastanesi ve kentin 7 özel hastane vardır.
Seyhan ilçesinde Hastaneler (Hastaneler) alan H.Ömer Sabancı Caddesi her iki tarafında dizilmiş hastanelere ev sahipliği yapmaktadır. Numune Hastanesi, Çukurova Devlet Hastanesi, Hastane Göğüs Hastalıkları, Askeri Hastane ve tıp merkezleri bu alanda sağlık tesisleri bulunmaktadır.
Çukurova Üniversitesi Balcalı Hastanesi Tıp Fakültesi ana kampüsüne taşındıktan sonra 1987 yılında kurulmuş bir araştırma hastanesidir. Hastane 47 hizmet birimleri, 58 yataklı yoğun bakım ünitesi ve 17 yataklı acil biriminde görev 1050 yatarak tedavi gören bir kapasiteye sahiptir. Bu en büyük Güney ve Güneydoğu Anadolu'da hastane ve Türkiye'nin önemli hastanelerinden biridir.
Yeni bir sağlık kampüsü 600 yataklı Genel Hastane, 200 yataklı Kalp ve İnme Hastanesi, Çocuk doğum, 100 yataklı Onkoloji Hastanesi, 150 yataklı Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon 250 yataklı hastane yer alacak olan 2014 yılına Yüreğir içinde açılması bekleniyor Merkezi Psikiyatri Hastanesi, 100 yataklı. Kampüs toplam 1400 yatarak tedavi gören bir kapasiteye sahip olacak ve büyük bir kampüs yaratacak Seyhan Nehri üzerinde bir köprü ile Seyhan ilçesi Hastaneler alanına bağlı olacak.
Ulaşım.
Ortadoğu'ya Avrupa'yı birbirine bağlayan bir büyük yol olmak üzere, Adana, her zaman bir ulaşım merkezi olmuştur. 16. yüzyılda, Adana gemileri hemen güneyinde Taşköprü limanına Seyhan Nehri üzerinde gezinmek olabilecek bir liman kenti idi.
Şehirlerarası taşımacılık.
Hava taşımacılığı, tren ve otobüs servisleri dışına Adana bağlamak toplu taşıma biçimleri vardır. Hemen batısında eski şehir Şakirpaşa Havaalanı, ayrıca batı ve Merkez Tren İstasyonu'na Merkez Otobüs Terminali şehirlerarası ulaşım odak noktalarıdır.
Şakirpaşa Uluslararası Havaalanı 1937 yılında açıldı ve şu anda iç hat yolcu trafiğinde Türkiye'nin altıncı en işlek havaalanı ve toplam trafik sekizinci en işlek. 2011 yılında, toplam yolcu trafiği 3.270.000 çıkartıldı. Uluslararası Cidde, Riyad ve Lefkoşa (KKTC) Almanya'nın önemli şehirlerine uçuşlar, günlük ya da İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya, Trabzon, Diyarbakır ve Van'a haftalık yurtiçi uçuş ve Bodrum ve Dalaman'a mevsimsel uçak seferleri bulunmaktadır.
Merkezi Tren İstasyonu Mersin Limanı için şehir bağlamak için 1886 yılında açılan ve Berlin-Bağdat arası kıta çizgi karşılamak için 1912 yılında bugünkü konumuna taşındı. Şu anda Türk Devlet Demiryolları (TCDD) İstanbul, Ankara, Kayseri, Elazığ ve Halep Adana bağlamak beş uzun mesafe hatları çalışır. Tüm bu hatlar Central Station sunulmaktadır, ayrıca şehrin diğer tren istasyonlarında görev bazı; Batıda Şehitlik ve Şakirpaşa istasyonları, doğu Kiremithane, İncirlik ve Yakapınar istasyonları. TCDD ayrıca Çukurova'da üç bölgesel hatları çalışır. Adana-Mersin Demiryolu Hattı Mersin, Tarsus ve Adana arasında neredeyse her 20 dakikada sunan bir banliyö tren gibi çalışır. Yeni railbuses ile Adana ve Mersin arasındaki tren gezisi 45 dakika sürer. Osmaniye-İslahiye Adana tren servisi ve Adana'ya İskenderun tren hizmeti günde bir kez çalıştırın. Bölgesel trenler kentin tüm istasyonlarda durulur.
Sayısız teknik direktör şirketleri Türkiye'de hemen hemen tüm il ve ilçelerde hizmet vermekteyiz. Özel havayolu büyük şehirlere ucuz uçak bileti tanıtıldı olarak popülaritesini kaybetmiş olmasına rağmen, antrenörler hala ve Adana'dan ulaşım ana şeklidir. Adana iki şehirlerarası koç terminali vardır. Doğusunda Adana şehirlerine hizmet otobüsler Yüreğir Otogarı'nda yola oysa batı Adana şehirlerine ulaşım hizmet Koç şirketleri, Merkez Otogarı'nda yola. İki terminalleri arasındaki servis vardır. Çukurova'da başka yerlere Adana'dan Bölgesel otobüs seferleri bol ve otobüs ve minibüs kooperatifleri tarafından taşınan vardır. Tekir yüksek ovalarına Mevsimsel Otobüs Servisleri, Bürücek ve Kızıldağ nedeniyle ısı kaçan Adana sakinlerinin yüksek talep, yaz aylarında çalıştırın.
Batıda kadar Erdemli olarak Adana bağlayan bölgede geniş bir otoyol ağı (Ø50-O59) vardır, Niğde kuzeyde, güneyde doğu ve İskenderun'da Şanlıurfa. Trafik her zaman günün en düzgün çalışır, sürüş Mersin'e 40 dakika ve Gaziantep'e 2 saat gibi kısa sürebilir.
Yerel ulaşım.
Adana'da Yerel ulaşım Adana Transit Kurumu (Büyükşehir Belediyesi bir bölümü) tarafından ve dolmuş ve otobüs kooperatifleri tarafından sağlanmaktadır. Transit Şirketi metro ve belediye otobüsleri çalışır.
Adana Metro Yüreğir sonra şehir merkezine kuzey-batı ucundan uzanan ve bir raylı hızlı transit sistemidir. Metro 13 istasyonda hizmet veren ve saatte tek yön 21 dakika alarak tam bir yolculuk 21.600 yolcu taşıma yapabilirsiniz. Metro ikinci satırı Akıncılar adlı Sarıçam İlçesi Çukurova Üniversitesi'ne çalışacaktır. Bu uzun olacak ve 7 istasyona sahip olacak. Proje 2010 yılı Ocak ayında sözleşmeli ve inşaat finansmanı Ulaştırma Bakanlığından alındıktan sonra başlaması bekleniyor. Adana Metro sonra 20 istasyon hizmet için uzatacaktır.
Adana Transit Şirketi 229 otobüs, engelli kullanıcılar için özel olarak tasarlanmış bunlardan 8 kente hizmet vermektedir. Ödemeler Kentkart Smartcard sistemi tarafından toplanır. (Can otobüsler olarak da bilinir) 6 Otobüs Kooperatifleri 411 otobüs ile şehre hizmet. Kentkart ve nakit bu otobüsler kabul edilir. 1.086 minibüs toplam 18 Dolmuş Kooperatifler, hatta ikincil sokaklarda hizmet vermekteyiz. tek ödeme şekli nakit gereğidir.
Bisiklet ve yürünebilirlik.
Adana şehir çoğunlukla düz bir arazi üzerinde oturur ve sıcak hava tüm yıl bisiklet ve yürüyüş için uygun hale getirir. Kentin kare şekli, şehrin ortasında düz kuzey-güney çalışan meydanı ve nehir merkezinde kent merkezinin konumu sağ ulaşım aracı olarak bisiklet için daha fazla avantaj yaratır. Nedeniyle yakından özellikle Seyhan ve Çukurova ilçelerinde, inşa edilmiş yüksek katlı binaların egemenliğine Kompakt kent formu, en az 40 dakika, şehir merkezine şehrin herhangi ucundan bisiklet yapmak. Tüm avantajlara rağmen, 1950'lerden beri araba odaklı kentsel planlama işe ya da okula gidip gelmek minör katılmak bisiklet neden oldu. Sokaklarda hiçbir bisiklet yolları vardır, ama hepsi de bisikletçiler tarafından kullanılan iki bisiklet yolları, Fuzuli caddesi boyunca tek, M.Kemalpaşa bulvar boyunca diğer ikincisi vardır. Şehir merkezine ya da şehir içinde diğer hedeflere ulaşmak için en ucuz yoludur çünkü azaltıyor için bisiklet şu anda sadece düşük gelirli mahallelerde sakinleri tarafından kullanılır. Ulaşım için bisiklet kullanımı Türkiye genelinde düşük, ancak İzmir, Konya ve Eskişehir gibi şehirlere kıyasla, Adana az bisiklet dostu olduğunu.
Araba odaklı kentsel planlama, hatta daha aşırı 1980'lerden beri oldu, şehrin popüler caddelerinden kaldırımlar kısmını görerek yayalar araç park yerlerinden dönüştürülmektedir. Araç sahipliğindeki zammı sadece yüksek trafik nedeniyle değil, aynı zamanda sürücülerin kaldırımlarda araba park yol değil. Bu seyyar satıcı-işgal dar kaldırımlar yürümek zordur old town kaldırımlar kareler Taşköprü her iki ucunu dönüştürmek ve genişletmek için planları vardır gerçi şehir şu anda, birkaç dar dışındaki hiçbir araç-özgür kareler veya sokakları vardır . Uzak kentin en yaya dostu sokak Turgut Özal Bulvarı, Kenan Evren ve Çukurova bölgesinde diğer büyük caddeleri yürüyüş için çok uygun da olmasıdır.
Uluslararası ilişkiler.
Adana ile kardeş olduğu:

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul (;) ülkenin ekonomik, kültürel ve tarihsel kalbi oluşturan, Türkiye'nin en büyük kentidir. Nüfusunun yaklaşık üçte Asya yakasında yaşıyor iken ticari ve tarihi merkezinde, Avrasya'nın Avrupa yakasında yer almaktadır. Nüfusuyla, şehir büyük şehir Avrupa'nın aglomerasyonunu yanı sıra dünyanın Ortadoğu'nun en büyük ve altıncı büyük kenti uygun olarak oluşturur. İstanbul'un geniş alan şehir, idari başkenti olan İstanbul İli, ile sınırdaş olduğunu. İstanbul Marmara Denizi ve Karadeniz arasında kuzeybatı Türkiye'de Boğaziçi Boğazı straddling, bir kıtalararası bir şehir.
Bizans olarak 660 M.Ö. Sarayburnu burunda kurulan, şimdi İstanbul olarak bilinen kent tarihinin en önemli şehirlerinden biri haline geliştirdi. MS 330 yılında Konstantinopolis olarak yeniden kurulması aşağıdaki yaklaşık on altı yüzyıl boyunca, bu dört imparatorluğa başkentlik yapmış: Roma İmparatorluğu'nun (330-395), Bizans İmparatorluğu'nun (395-1204 ve 1261-1453), Latin İmparatorluğu (1204- 1261), ve Osmanlı İmparatorluğu (1453-1922). Osmanlılar 1453 yılında kenti fethetti ve İslami kalesi ve son halifeliğin koltuğuna haline dönüştürdü önce, Roma ve Bizans dönemlerinde Hıristiyanlık ilerlemesinde etkili oldu.
Az çok 1923 yılında Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana atlanan rağmen tarihi İpek Yolu üzerinde İstanbul'un stratejik konumu, Avrupa ve Orta Doğu, Karadeniz ve Akdeniz arasındaki tek deniz yolu ile demiryolu ağları, foster eklektik bir halk yardımcı olmuştur İki savaş arası dönemde yeni sermaye için, kent beri önem çoğunu kazanmış oldu. Anadolu'dan genelinde göçmenlerin metropol ve şehir sınırları akın gibi şehrin nüfusu onları karşılamak için genişlettik, 1950'lerden beri on kat artmıştır. Altyapı iyileştirmeleri karmaşık bir ulaşım ağı üretimi var ise sanat festivalleri, 20. yüzyılın sonunda kuruldu.
Yaklaşık yabancı ziyaretçiler bu şehir dünyanın beşinci en popüler turizm merkezi yapma, Avrupa Kültür Başkenti seçildi iki yıl sonra, 2012 yılında İstanbul'a geldi. Kentin en büyük beraberlik kısmen UNESCO Dünya Mirası olarak listelenen onun tarihi merkezi, kalır ve onun kültür ve eğlence merkezi Beyoğlu ilçesinde, kentin doğal limanı, Haliç bulunabilir. Küresel bir kent olarak kabul edilen İstanbul, dünyanın en hızlı büyüyen metropol ekonomilerinin biridir. Birçok Türk şirketleri ve medya merkezini barındıran ve ülkenin gayri safi yurtiçi hasılanın dörtte birinden fazlasını oluşturmaktadır. Yirmi yıl içinde yeniden canlandırılması ve hızlı genişleme, Yaz Olimpiyatları için İstanbul teklifine beş kez yararlanmak umuduyla.
Toponimi.
Kentin bilinen ilk adı "Byzantium" ("Byzantion"), 660 M.Ö. Megarean sömürgeciler tarafından kurulduğu de kendisine verilen addır. adı kişisel adı Byzas'ın elde edilmesi düşünülmektedir. Antik Yunan geleneği Yunan kolonistler lideri olarak bu isimde bir efsanevi kral anlamına gelir. Ancak, modern bilim adamları da Byzas ismi yerel Trakya ya Illyrian kökenli olan ve dolayısıyla Megarean yerleşim predated zannedilmektedir. Büyük Konstantin MS 330 yılında Roma İmparatorluğu'nun yeni başkenti doğu yaptıktan sonra, şehir yaygın ("Konstantinoupolis") olarak Latinized biçimi olarak, Konstantin "Şehir anlamına gelen" Constantinopolis "(Konstantinopolis), olarak tanındı ". O da ismini "Nea Roma" ("Yeni Roma") teşvik etmek çalıştı, ama bu yaygın kullanım elde etmedi. "Konstantinopolis" Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşuna kadar Batı'da şehir için en yaygın isim olarak kaldı ve "Kostantiniyye" (Osmanlı Türk) ve "İstanbul" Onların döneminde Osmanlılar tarafından alternatif olarak kullanılabilir isimler vardı. Bununla birlikte, "Konstantinopolis" kullanımı (15. yüzyıl ortalarına itibaren) Osmanlı döneminde şehre başvurmak için şimdi, patavatsız kabul edilir, hatta Türkler tarafından, tarihsel yanlış değilse.
19. yüzyıla gelindiğinde, kent ya yabancılar ya da Türkler tarafından kullanılan diğer isimler bir dizi edinmişti. Avrupalılar kentin bütününe başvurmak için "Konstantinopolis'i" kullanılan, ancak ismi "Stamboul"-to yaptım Haliç ve Marmara Denizi arasındaki duvarlı yarımadayı tarif de Türkleri gibi- kullanılır. "Pera" ("karşısında" için Yunanca kelime) Haliç ve Boğaz arasındaki bölgeyi tanımlamak için kullanılan, ancak Türkler de adı "Beyoğlu" (bugün kentin kurucu semtlerinden birinde resmi isim) kullanıldı. "İslambol" (yani ya "Şehir İslam" ya da "İslam tam"), bazen halk dilinde şehre başvurmak için kullanılır, ve hatta bazı Osmanlı sikkeleri üzerinde oyulmuş, ama mevcut adını habercisi inanç olduğunu, "İstanbul", ikincisi, birincisine çok önce var olduğunu ve hatta şehrin Osmanlı fethini öncedir gerçeği ile yalanladılar edilir.
Adı "İstanbul" (halk dilinde) genellikle "şehir" anlamına gelen Yunanca ifade Ortaçağ (telaffuz), türetmek için düzenlenen .Bu aynı şekilde insanların çok yakınında tek büyük şehir olma statüsünü, yansıyan Bugün sık sık halk dilinde "Şehir" olarak yakındaki kent merkezlerine bakın. Alternatif bir görünüm birinci ve üçüncü hece düştü ile isim, isim "Konstantinopolis" doğrudan evrimleştiği olmasıdır. İngilizce stres ("Is") ilk hece açıkken Türk alfabesi, ayrıca bir noktalı ve dotless I. arasında ayırım olarak modern Türk, ad Türkçe, İ noktalı ile, "İstanbul" olarak yazılır ikinci hecede ("tan") üzerindedir. "İstanbul" resmen 1930 yılında kentin tek isim olarak kabul edilmiştir şehirden bir kişi (çoğul: "İstanbullular"), bir "İstanbullu" dir, "İstanbullu" İngilizce kullanılmasına rağmen.
Tarihi.
21. yüzyılın başında arkeologlar tarafından ortaya çıkarılan Neolitik eserler, İstanbul'un tarihi yarımadası kadar geri 7. binyıl olarak yerleşmiş olduğunu göstermektedir. Avrupa'ya Yakın Doğu'dan Neolitik Devrim yayılmasında önemli erken yerleşim, hafifçe yükselen su seviyeleri tarafından istila edilmeden önce neredeyse bir binyıl boyunca sürdü. Arkeolojik keşfinden önce, geleneksel bilgelik, Trakya kabileler, Frigler'i de dahil olmak üzere düzenlenen geç 6. binyıl Sarayburnu'nda yerleşen başladı. Asya tarafında, 4. binyıl etrafında menşeli eserler (Kadıköy içinde) Fikirtepe bulunmuştur. aynı yerde 1. binyıl başında Fenike ticaret sonrası site yanı sıra 680 M.Ö. kurulan Khalkedon kenti oldu.
Ancak, İstanbul'un tarihi genellikle Megara Yunan yerleşimciler Boğaz'ın Avrupa yakasında Bizans'ı kurulan 660 M.Ö., etrafında başlar. yerleşimciler doğmakta olan kentin ekonomisini körüklüyor, erken Trakya yerleşim sitede Haliç'e bitişik bir Akropol inşa ilerledi. Şehir M.Ö 5. yy başında Pers kuralın kısa bir süre yaşamış, ancak Yunanlılar Greko-Pers Savaşları sırasında yakalandı. Bizans sonra sonuçta 355 M.Ö. yılında bağımsızlığını kazanmadan önce, Atina Ligi halefi, İkinci Atina İmparatorluğu'nun bir parçası olarak devam etti. Uzun Romalılar ile müttefik, Bizans resmen 73 MS Roma İmparatorluğu'nun bir parçası haline geldi.
Roma İmparatoru Septimius Severus karşı gaspçı Pescennius Nijer ile yan Bizans'ın kararı pahalıya mal; o 195 MS sonunda teslim zaman, kuşatma iki yıl harap şehri terk etmişti. Yine de, beş yıl sonra, Severus Bizans yeniden başladı ve kent kazanmış-ve bazı hesaplar, aştı-önceki refah.
Yükselişi ve Konstantinopolis'in düşüşü.
Büyük Konstantin etkin bir iki ay sonra Eylül 324 yılında Roma İmparatorluğu'nun bütün imparatoru oldu Konstantin Bizans yerine yeni, Hıristiyan şehir planlarını ortaya koydu. Imparatorluğun doğu başkenti olarak şehir "Nea Roma" seçildi; Ancak, en basit 20. yüzyıla devam bir isim, Konstantinopolis denir. Altı yıl sonra, Mayıs 330 11, Constantinople sonunda Bizans İmparatorluğu ya da Doğu Roma İmparatorluğu olarak bilinen bir imparatorluğun başkenti ilan edildi.
Konstantinopolis'in kurulması kent Yunan kültürü ve Hıristiyanlık merkezi oldu gibi doğuya Roma güç kayması, Konstantin'in en kalıcı başarılarından biri olarak görev yaptı. Sayısız kilise Jüstinyen Büyük döneminde inşa edilen ve bin yıl boyunca dünyanın en büyük katedrali kalmıştır Ayasofya da dahil olmak üzere, kent genelinde inşa edildi. Konstantin tarafından üstlenilen şehre Diğer iyileştirmeler büyük bir yenileme ve Konstantinopolis Hipodrom genişlemesi dahil; Kaleci onbinlerce uzlaşmacı, hipodrom, 5. ve 6. yüzyıllarda, Nika ayaklanmaları dahil huzursuzluk bölüm, merkez üssü sivil hayata merkezi oldu ve. Konstantinopolis'in konumu da varlığı zaman test standı olacağını sağlanmalıdır; yüzyıllar boyunca, onun duvarları ve sahil doğu ve İslam öncesinde gelen istilacılara karşı Avrupa'yı korudu. Ortaçağın en sırasında, Bizans döneminin ikinci kısmı, Constantinople en büyük ve en zengin şehir, Avrupa kıtasında ve dünyanın en büyük zamanlarda oldu.
Constantinople o görevden ve talan edildiği Dördüncü Haçlı Seferi sırasında, sonra azalmaya başlamıştır. Şehir daha sonra Ortodoks Bizans İmparatorluğu yerine Katolik Haçlılar tarafından oluşturulur, Latin İmparatorluğu'nun merkezi haline geldi. Ancak, Latin İmparatorluğu kısa ömürlü oldu ve Bizans İmparatorluğu terkedilmişlik içinde bulunduğumuz 1261. Konstantinopolis'in kiliseler, savunma ve temel hizmetler, zayıflamış da olsa, restore edildi ve nüfusu kadar yarım milyon yüz bin azaldı vardı 8. yüzyılda.
Böyle askeri kuvvetlerinin azaltılması gibi Andronikos II tarafından kurulan çeşitli ekonomik ve askeri politikaları, zayıflayan imparatorluk ve saldırıya karşı daha savunmasız bıraktı. Ortalarında 14. yüzyılda Osmanlı Türkleri, zamanla küçük kasabalar ve şehirler alarak Konstantinopolis'in ikmal yollarını kesmek ve yavaşça boğazını bir strateji başladı. Nihayet, 29 Mayıs 1453 tarihinde, Konstantinopolis yakalanan (son Roma İmparatoru Konstantin XI, öldürüldü sırasında) sekiz haftalık bir kuşatma, Fatih Sultan Mehmed'in "Fatih" sonra ve o Osmanlı İmparatorluğu'nun yeni başkenti ilan etti. Saatler sonra, padişah Ayasofya'ya sürdü ve barışçıl teslim nedeniyle kentin reddetmesi bir imparatorluk camiye büyük katedrali dönüştürerek, İslam inanç duyurmak imam çağırdı. Mehmed bir imparatorluk haline yeniden düzenlenmiş ve Osmanlı devletinin yeni "Kaysar-i Rûm" (Roma Caesar Osmanlı Türk eşdeğeri) olarak kendini ilan etti.
Osmanlı ve Türk çağı.
Konstantinopolis'in fethinden sonra, Fatih Sultan Mehmed, hemen ardından da İstanbul'a olarak bilinen tarafından, şehir yeniden canlandırmak için yola çıktı. O kuşatması sırasında kenti kaçmıştı olanların dönüşü çağırdı ve Anadolu'nun diğer bölgelerinden gelen Müslümanlar, Museviler, Hıristiyanlar ve iskan. sultan Osmanlı döneminde çok aracılığıyla devam kozmopolit bir toplum yaratmak, onun başkenti Avrupa'nın her yerinden insanlar davet etti. Bu arada, Mehmed, şehrin hasarlı altyapısını tamir Kapalıçarşı inşa etmeye başladı, ve Topkapı Sarayı, sultanın resmi ikametgahını inşa. İstanbul'a Edirne (eski Edirne) sermaye transferi ile yeni devlet Roma İmparatorluğu'nun halefi ve devamı olarak ilan edildi.
Osmanlılar çabuk İslam kültürünün bir sembolü Hıristiyanlığın kalesi şehri dönüştürdü. Dini vakıflar genellikle okullar, hastaneler ve kamu banyoları ile bitişik süslü imparatorluk cami, inşaat fon kuruldu. Osmanlı Hanedanı İstanbul, dört yüzyıl boyunca bu son halifeliğin başkenti kalan, 1517 yılında halifeliğin durumunu iddia etti. 1520-1566 Süleyman Kanuni saltanatı özellikle büyük sanatsal ve mimari başarı bir dönem oldu; seramik Osmanlı sanatları, cam, hat lekeli ise baş mimarı Mimar Sinan, kentte birçok ikonik binalar tasarlandı ve minyatür gelişti. İstanbul'un toplam nüfusu 18. yüzyılın sonuna kadar 570.000 olarak gerçekleşti.
19. yüzyılın başında isyan dönemi siyasi reformları üretilen ve yeni teknoloji kenti tanıtıldı izin ilerici Sultan Mahmud II ve sonunda "Tanzimat" dönemine yükselişi, yol açtı. Haliç Köprü Bu dönemde inşa edilmiştir ve İstanbul 1880 Avrupa demiryolu ağına geri kalanı bağlandı. Böyle istikrarlı bir su şebekesi, elektrik, telefon, ve tramvaylar gibi modern tesisler, yavaş yavaş, aşağıdaki on yıllar boyunca İstanbul'a tanıtıldı, daha sonra diğer Avrupa şehirlerine göre daha olsa. Yine de, modernleşme çabaları Osmanlı İmparatorluğu'nun düşüş önlemek için yeterli değildi. 1914 ve 1927 yılları arasında Hıristiyanların sayısı 450.000 den 240.000'e gerilemiştir.
20. yüzyılın başlarında, Jön Türk Devrimi Sultan Abdülhamid II Devrik ve savaşlar bir dizi hasta imparatorluğun başkentini rahatsız. Bunların sonuncusu, I. Dünya Savaşı, İngiliz, Fransız, ve İstanbul İtalyan işgali ile sonuçlandı. Nihai Osmanlı padişahı Mehmed VI, Kasım 1922 yılında sürgün edildi; Ertesi yıl, İstanbul'un işgali Lozan Antlaşması'nın imzalanması ve Mustafa Kemal Atatürk tarafından ilan edilen Türkiye Cumhuriyeti, tanınması ile sona erdi.
Cumhuriyetin ilk yıllarında, İstanbul, Osmanlı tarihinin yeni, laik bir ülke mesafe Türkiye'nin başkenti olarak seçilen Ankara'nın lehine göz ardı edildi. Yeni meydanlar, bulvarlar, caddeler ve bazen tarihi binaların pahasına, kent genelinde inşa edildi Ancak, 1940'ların sonu ve 1950'lerin başında başlayan, İstanbul, büyük yapısal değişikliğe uğradı. İstanbul'un nüfusu Anadolu'dan gelen insanlar yayılan metropol eteklerinde inşa edilen birçok yeni fabrikalar iş bulmak için şehre göç hızla, 1970'lerde artmaya başladı. Şehrin nüfusunun bu ani, keskin yükseliş konut gelişimi için büyük bir talep nedeniyle, birçok önceden dış köy ve orman İstanbul'un metropol haline yuttu oldu.
Coğrafya.
İstanbul toplam alan üzerinde, Marmara Bölgesi'nde kuzey-batı Türkiye'de yer almaktadır. Karadeniz'in Marmara Denizi'ni birbirine bağlayan İstanbul Boğazı, Avrupalı ​​içine şehir ayırır, Trakya yan oluşan tarihi ve ekonomik merkezlerini-ve Asya, Anadolu yakasına. Şehir ayrıca Haliç, eski Bizans ve Konstantinopolis kuruldu yarımadayı sınırlayıcı bir doğal limanı ile bölünür. Bugünkü İstanbul'un merkezinde Marmara Denizi, İstanbul Boğazı ve Haliç izdiham binlerce yıldır güçleri saldıran engelledi ve hala kentin peyzaj önemli bir özelliği olmaya devam etmektedir.
Roma modeli takiben, tarihi yarımada yedi tepe, emperyal camilerin tarafından tepesinde her özelliği olduğu söylenir. Bu tepelerin doğu Sarayburnu Topkapı Sarayı'nın sitedir. Haliç'in karşı taraftan yükselen Modern Beyoğlu ilçesinde yer alan bir başka, konik tepe vardır. Çünkü topografya, Beyoğlu'nda bina bir zamanlar teraslı istinat duvarları yardımıyla inşa edilen ve yollar adımlar şeklinde dışarı atılmıştır. Anadolu yakasında Üsküdar arazi kademeli Boğaz kıyısında aşağı uzanan, benzer özellikler gösteren tepelik ama Şemsipaşa ve Ayazma manzara bir burunda daha, ani benzer. İstanbul'da en yüksek noktası yükseklikte olan, Çamlıca Tepesi olduğunu. İstanbul'un kuzey yarım aşarak yerle ve sarp kayalıklarla özellikle Karadeniz'e açılır Boğaz'ın kuzey ucunda etrafında, fiyortlarını benzeyen bazı kıyıları ile güney kıyısında kıyasla daha yüksek bir ortalama yüksekliği vardır.
İstanbul Afrika ve Avrasya plakaları arasındaki sınıra yakın, Kuzey Anadolu Fayı yakınında bulunmaktadır. Marmara Denizi kuzey Anadolu'dan çalışan bu fay zonu, kentin tarihi boyunca birçok ölümcül deprem sorumlu olmuştur. Bu sismik olayların en yıkıcı arasında kentin duvarları üzerinde kırdı ve 10.000 'den fazla kişinin hayatını kaybettiği tsunami neden 1509 depremi oldu. Daha yakın zamanlarda, 1999 yılında, yakınlardaki İzmit'te onun merkez üssü olan bir deprem İstanbul'un banliyölerinde 1.000 kişilik olmak üzere, ölü 18.000 kişiyi bıraktı. yapıların binlerce geçenlerde şekilde inşa edilmiş olabilir İstanbul'un hızla artan nüfusu barındırmak için inşa olarak İstanbul halkı, daha da yıkıcı deprem olay kentin yakın gelecekte olabileceğini endişe kalır. Deprembilimciler 2030 İstanbul'u çarpıcı bir 7.6 şiddetindeki veya daha büyük bir deprem riski daha fazladır söylüyorlar.
İklim.
Köppen-Geiger sınıflama sistemine göre, İstanbul bir geçiş iklim kuşağında konumu nedeniyle sınırda Akdeniz iklimi ("Csa"), nemli subtropikal iklim ("Cfa") ve okyanus iklimi ("Cfb") vardır. Yaz aylarında yağış yana, bulunduğunuz yere bağlı olarak, şehir sadece Akdeniz veya nemli Subtropikal olarak sınıflandırılabilir edilemez değişmektedir. Nedeniyle büyüklüğü, farklı topoğrafyası, deniz konumu ve en önemlisi kuzey ve güney su iki farklı organlara bir kıyı şeridi olması için, İstanbul mikro-iklimlerine sergiler. Kuzey kentin yarısı yanı sıra Boğaziçi sahil şeridi, çünkü Karadeniz ve bitki örtüsü nispeten yüksek konsantrasyon nem, okyanus ve nemli subtropikal iklimlerde özelliklerini ifade eder. Marmara Denizi üzerinde bulunan güneyindeki kentin nüfuslu bölgelerde iklim, daha sıcak kuru ve daha az nemden etkilenir. güney Marmara kıyısı (Florya 635,0 mm) daha kuzey yarısında yıllık yağış, (Bahçeköy, 1166,6 mm) iki katı kadar olabilir. Kuzey ve güney kıyılarında arasındaki yıllık ortalama sıcaklıklar arasında önemli bir fark, hem de Bahçeköy, Kartal var. Uzak hem denizlerden olan ilin parçaları, çok daha belirgin gece-gündüz ve yaz-kış sıcaklık farkları ile, önemli kıta etkiler gösterirler. Zamanlarda konumları arasında belirli bir zamanda sıcaklık farkı, hem de sayılarını, bulut ve sis kadar olabilir. Ya da geceleri sıfırın altında kış il ortalamasının bazı bölgeleri ise.
Nitekim, İstanbul bölgelerinde iklim en belirgin özelliklerinden biri çoğu sabahları ulaşır onun ısrarla yüksek nem vardır. Çünkü bu koşulların, sis şehir merkezine uzak olmasına rağmen kentin kuzey kesimlerinde bu nedenle daha fazla ve çok yaygındır. Nem öğleden sonra yüksek kaldığında Boğaziçi'nde de dahil olmak üzere, bölgedeki ulaşım bozabilir Özellikle yoğun sis olayları, sonbahar ve kış aylarında yıllık olaylar vardır. nemli koşullar ve sis yaz aylarında öğlen tarafından dağıtmak eğilimindedir, ancak kalan nem hala orta derecede yüksek yaz sıcaklıkları alevlenme etkisi vardır. Bu yaz aylarında yüksek sıcaklıklar etrafında ortalama ve yağış nadir; Haziran ve Ağustos ayları arasında ölçülebilir yağış yalnızca yaklaşık on beş gün vardır. Bununla birlikte, düşük yağış rağmen, yaz aylarında da gök gürültülü yüksek konsantrasyon var.
Kış düşük sıcaklıklar ortalama ile Akdeniz Havzası etrafında çoğu diğer şehirlerde, daha İstanbul'da soğuk. Ağır olma potansiyeline sahip, tahmin etmek zor olsa da Karadeniz'den Göl etkisi kar, yaygın ve-olarak sis-yıkıcı kentin altyapısına sahip. İlkbahar ve sonbahar hafif, ama çoğu zaman ıslak ve öngörülemeyen; Aynı güney bazen gelen kuzeybatı ve sıcak Rüzgarlar gelen soğuk rüzgarlar sıcaklığı dalgalanmalara neden gün-eğilimindedir. Genel olarak, İstanbul yılda tutarı önemli yağış ile yıllık ortalama vardır. Hiç kentte kaydedilen en yüksek ve en düşük sıcaklıklar sırasıyla, ve. Kaydedilen en yüksek kar örtüsü ise tek bir günde kaydedilen yağış yüksek miktarıdır.
Cityscape.
Fatih ilçesi Osmanlı fethine kadar, kentin bütün genelinde hangi Galata'nın Ceneviz kalesi durdu, ne tekabül eder. Bu Ceneviz surları büyük ölçüde kentin kuzeye genişlemesi için yol yapmak, sadece Galata Kulesi bırakarak, 19. yüzyılda yıkıldı. Galata şimdi Taksim Meydanı çevresinde İstanbul'un ticaret ve eğlence merkezi oluşturan Beyoğlu'nda, bir parçasıdır.
Dolmabahçe Sarayı, geç Osmanlı döneminde hükümet koltuk, BJK İnönü Stadı, Türkiye'nin en eski spor kulübü evden karşısında, hemen kuzeyinde Beyoğlu'nun, Beşiktaş'ta yer almaktadır. Ortaköy'ün eski köy Beşiktaş içinde yer ve Birinci Boğaz Köprüsü yakınındaki Boğaz'da Ortaköy Camii adını sağlar. "Yalis", aslında yaz evleri gibi 19. yüzyıl aristokratlar ve elitler tarafından inşa lüks dağ evi köşkler kuzey orada Boğaz kıyılarını vardır Astar. Uzak iç şehrin iç çevre yolunun dışında, Levent ve Maslak, İstanbul'un temel ekonomik merkezleridir.
Osmanlı döneminde, Üsküdar ve Kadıköy sahil "yalılarından" ve bahçeler gibi sakin karakollarını hizmet kentsel İstanbul'un kapsamı dışında idi. Ancak, 20. yüzyılın ikinci yarısında, Asya tarafında büyük kentsel büyüme yaşadı; Kentin en diğer yerleşim alanları ile karşılaştırıldığında şehrin bu bölümünde geç gelişimi daha iyi altyapı ve Sessizleştirme kentsel planlama yol açtı. Kendi istihdam kentin nüfusunun üçte ama sadece dörtte, Avrupa İstanbul'daki ekonomik ve ticari merkezlerin bir banliyösünde olarak Boğaziçi fonksiyonlarının Anadolu yakasında çoğu. 20. yüzyılda İstanbul'un üstel büyüme sonucunda, kentin önemli bir bölümünü "gecekondu" oluşur yasadışı gecekondu binalar inşa atıfta (kelimenin tam anlamıyla "bir gecede inşa edilen"). Şu anda, bazı "gecekondu" alanlar giderek yıkılmış ediliyor ve modern toplu konut bileşikler tarafından değiştirilir. Ayrıca, büyük ölçekli soylulaştırma ve kentsel dönüşüm projeleri gibi Tarlabaşı'nda biri olarak, yer alıyor edilmiştir; Ancak, Sulukule gibi bu projelerin bazıları, eleştirilere karşı karşıya kalmışlardır. Türk hükümeti de üçüncü havaalanı ve şehrin Olimpiyat adaylığı için planları ile birlikte Avrupa yakasında batı ve kuzeye kentin genişlemesi için iddialı planları var; Kentin yeni parçalar 1,5 milyon kişiye konut belirtilen kentsel fonksiyonlarla dört farklı yerleşim, içerecektir.
İstanbul diğer büyük şehirlerde farklı birincil kentsel parkı, yok, ancak yeşil alanlarda bir dizi var. Gülhane Parkı ve Yıldız Parkı aslında İstanbul'un sarayları-Topkapı Sarayı ve Yıldız ikisinin gerekçesiyle dahil edildi Sarayı-ama onlar Türk Cumhuriyeti'nin ilk yıllarda parklarda olarak repurposed bulundu. Başka bir park, Fethipaşa Korusu, Yıldız Sarayı karşısında Anadolu'da Boğaz Köprüsü bitişik bir yamaçta yer almaktadır. Fatih Sultan Mehmet Köprüsü Avrupa yakasında ve yakın birlikte Emirgan Parkı; başlangıçta Osmanlı liderlerinin ait özel bir gayrimenkul, park Belgrad Ormanı kentin kuzey kenarında yayılan, kendi tesislerinin çeşitliliği ve İstanbulluların arasında yaz aylarında 2005 yılından Popüler yana düzenlenen bir yıllık lale festivali için bilinir. Orman başlangıçta şehre su temin ve Bizans ve Osmanlı döneminde kullanılan rezervuarların kalıntıları hala hayatta.
Mimarlık.
İstanbul başta Bizans ve Osmanlı mimarisinin bilinir, ama onun binalar daha önce kenti yöneten olan çeşitli halkları ve imparatorluklar yansıtmaktadır. Ceneviz ve Roma mimarisinin örnekleri kendi Osmanlı meslektaşlarıyla birlikte İstanbul'da görünür kalır. Klasik Yunan döneminin mimari şey hayatta olsa, Roma mimarisi daha dayanıklı olduğu kanıtlanmıştır. Geç 4. yüzyılda inşa Valens Su Kemeri bir bölümü, Fatih ilçesi batı kenarında nispeten sağlam duruyor ise Konstantinopolis'in Hipodrom Theodosius tarafından inşa dikilitaşın, halen Sultanahmet Meydanı'na görülebilir. MS 330 yılında inşa Konstantin Sütunu, yine Hipodrom'a uzak değil standları, yeni Roma başkenti işaretlemek için.
Erken Bizans mimarisi kubbeli ve kemerli klasik Roma modelini izledi, ama Aziz Sergius ve Bacchus Kilisesi gibi bu elementlerin üzerine geliştirilmiş. hayatta kalan en eski Bizans kilisesi İstanbul'da olsa- içinde kalıntıları-is İmrahor Camii 1261 yılında İstanbul'un alınışında sonra 454 yılında inşa edilmiş, (daha sonra İmrahor Camii dönüştürülmüş), Bizanslılar hala en önemli kiliselerinden iki büyütülmüş kaybolmamış, Kariye Kilisesi ve Fethiye Camii. Yine de, Bizans mimarisinin doruk ve İstanbul'un en ikonik yapılarından biri, Ayasofya olduğunu. O, şimdi bir müze olarak duruyor çapında bir kubbesi, Ayasofya, yüzyıllar boyunca dünyanın en büyük katedrali olarak durdu ve daha sonra camiye dönüştürülmüştür ve.
İstanbul'da Osmanlı mimarisinin ayakta kalan en eski örnekleri arasında kentin kendi kuşatma sırasında Osmanlıları yardım Anadoluhisarı ve Rumelihisarı kalelerinin vardır. Sonraki dört yüzyıl boyunca, Osmanlılar yükselen cami ve süslü saraylar inşa İstanbul'un silueti üzerinde silinmez bir izlenim yapmak için ilerledi. büyük saray, Topkapı, onun Neoklasik tarzda Enderûn Kütüphanesi Harem içindeki Barok mimari tarzı çeşitli bir dizi, içerir. emperyal camiler 16. ve 17. yüzyıllarda, Osmanlı İmparatorluğu'nun zirvesinde inşa edilmiş bütün bunlar Fatih Camii, Bayezid Camii, Yavuz Selim Camii, Süleymaniye Camii, Sultan Ahmet Camii (Blue Mosque) ve Yeni Camii bulunmaktadır. Sonraki yüzyıllarda, özellikle "Tanzimat" reformlardan sonra, Osmanlı mimarisi, Avrupa stillerinin tarafından supplanted edildi. Bir örnek emperyal Nuruosmaniye Camii olduğunu. İstiklal Caddesi çevresindeki Alanları büyük Avrupa elçilikler ve Neoklasik, Rönesans Revival ve Art Nouveau stilleri, binaların satır kiliseler, mağazalar dahil olmak üzere Beyoğlu yapıların çeşitli mimari etkilemek için gitti ve tiyatro-ve resmi binalar ile doldurulmuş Dolmabahçe Sarayı gibi.
Yönetim.
2004 yılından bu yana, İstanbul, Türkiye'de sadece iki şehirlerinden biri olan kent sınırları kendi il sınırları ile eş zamanlı olarak (diğeri İzmit) olmuştur. şehir, İstanbul İl dikkate başkenti, şehir ilin otuz dokuz ilçe denetleyen İstanbul Büyükşehir Belediyesi (MMI) tarafından yönetilmektedir.
Bulunduğum şehir yapısı İslami hakim ve imamlar Sadrazam himayesinde kenti açtı önce 19. yüzyılda reform "Tanzimat" dönemine geri izlenebilmektedir. Fransız şehirlerin modeli takiben, bu dini sistem belediye başkanı ve İstanbul genelinde mezhepsel gruplar ("millet") temsilcilerinden oluşan bir Citywide konsey tarafından değiştirildi. Beyoğlu üyeleri yerine mahalle sakinleri uzun zamandır olmak, kendi yönetmen ve konseyi var şehrin ilk alan oldu. Kanunlar Paris yirmi arrondissements taklit şehir genelinde bu yapıyı genişletmek için amaçlayan 1876 Osmanlı anayasası sonra çıkarılacaktır, ama onlar tamamen İstanbul, dokuz kurucu ilçeleri ile il ilan edildi 1908 yılına kadar uygulamaya değildi. Bu sistem eyalet "belediye," (belediye) adını birlikte, Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan ötesinde devam etti ama belediye 1957 yılında dağıtıldı.
İstanbul dahil olmak üzere Türkiye'de büyük nüfus merkezlerine, bitişik küçük yerleşimler, büyükşehir belediyeleri ile sonuçlanan, 1980'lerin başında kendi birincil şehirlere birleştirilmiştir. İstanbul Büyükşehir Belediyesi, ana karar organı ilçe meclis alınan üyeleri ile Belediye Meclisi olduğunu.
Belediye Meclisi, bütçe yönetimi sivil altyapının bakımını ve müzeler ve önemli kültürel merkezleri nezaret dahil şehir çapında konulardan sorumludur. Hükümet altında faaliyet beri "güçlü belediye başkanı, zayıf konseyi" yaklaşımı, konseyin lideri büyükşehir belediye başkanı-vardır genellikle şeffaflık pahasına, hızlı karar verme yetkisi. Komite ayrıca kendi kararlarını sınırlı güce sahip olmasına rağmen Belediye Meclisi, Büyükşehir İcra Komitesi tarafından tavsiye edilir. Komite tüm temsilcilerin özel hayatının başkanı olarak seçen hizmet eden belediye başkanı ya da biriyle, büyükşehir belediye başkanı ve Konsey tarafından atanırlar.
Bu arada, ilçe meclisleri kendi ilçeleri içinde atık yönetimi ve inşaat projeleri için esas sorumludur. Büyükşehir belediye başkanı ilçe kararlarını gözden hakkını saklı tutar rağmen onlar her kendi bütçelerini korumak. Ilçe belediye başkanları da dahil olmak üzere tüm ilçe meclis üyeleri, beşte biri, ayrıca Belediye Meclisi kendi bölgelerini temsil etmektedir. Büyükşehir belediye başkanı da dahil olmak üzere ilçe meclisleri ve belediye meclisi, tüm üyeleri, beş yıllık dönemler için seçilirler. Adalet ve Kalkınma Partisini temsil eden Kadir Topbaş Mart 2004 tarihinden itibaren İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı olmuştur.
İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve İstanbul İl eşdeğer yargı sahip olan az sayıda sorumlulukları eyalet hükümeti için kalır. MMI benzer, İstanbul İl Özel İdaresi, bir vali, bir demokratik olarak seçilmiş karar organıdır-İl Meclisi-ve atanan İcra Komitesi bulunmaktadır. Belediye düzeyinde icra komitesi Yansıtma, İl Yönetim Kurulu içeren genel sekreteri-ve İl Parlamentosu'nu tavsiye bölümler liderleri. İl yönetiminin görevleri büyük ölçüde bina ve okullar, konutlar, hükümet binaları ve yolların bakım ve sanat, kültür tanıtımına ve doğa koruma ile sınırlıdır. Hüseyin Avni Mutlu, Mayıs 2010 tarihinden itibaren İstanbul İl Valisi olmuştur.
Demografik.
Tarihinin en boyunca İstanbul dünyanın en büyük şehirleri arasında yer aldı. 500 AD tarafından, Konstantinopolis Dünyanın en büyük şehir için selefi, Roma, dışarı kenar bir yerde 400,000 ila 500,000 kişi vardı. Konstantinopolis 13. yüzyıla kadar dünyanın en kalabalık kenti pozisyonu için, bu tür Bağdat ve Chang'an gibi diğer önemli tarihi kentleri ile jostled. Bu varlık dönmedi olsa dünyanın en büyük, o Londra'da aştı 19. yüzyılın başından kadar Konstantinopolis Güz sonra uzun gelen Avrupa'nın en büyük şehri olarak kaldı. Bugün, hala Moskova'da birlikte, Avrupa'nın en büyük kentsel yığılmaların birini oluşturmaktadır.
Türk İstatistik Kurumu İstanbul nüfusu ülkenin nüfusunun Türkiye'nin en büyük kenti, yapım 31 Aralık 2013 tarihinde 14.160.467 olduğunu tahmin ediyor. Çünkü onun engin arazinin, İstanbul, düzgün dünyanın beş en kalabalık şehirleri arasında olsa bile onun metropol-kabaca onbeşinci altında şehir uygun-saflarına eşdeğer. Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü yetmiş sekiz büyük metropolleri arasında en yüksek olarak rütbeleri kentin yıllık nüfus artış. Yüksek nüfus artışı ikinci ve üçüncü en hızlı büyüyen OECD metropoller İzmir ve Ankara Türk şehirleri gibi, ülke genelinde bir kentleşme eğilimi yansıtır.
İstanbul nüfusu 1980 ile 1985 yılları arasında kent-özellikle sınırlarının genişletilmesi itibaren, kısmen 1950 ve 2000 nüfus içinde bu büyüme geliyor arasında on kat artan, 20. yüzyılın ikinci yarısında, özellikle hızlı büyüme yaşadı zaman sayısı İstanbullular neredeyse iki katına çıkmıştır. dikkat çekici bir büyüme oldu ve hala is, büyük ölçüde iş arayan Türkiye'nin doğusundan göç ve gelişmiş yaşam koşullarının tarafından körüklenen. Yedi kuzey ve doğu illerinden İstanbul menşeli sakinlerinin sayısı onların bütün ilgili illerin nüfus daha fazladır; Özellikle, Sivas ve Kastamonu Her İstanbul'da daha yarım milyondan fazla sakinleri için hesap. İstanbul'un yabancı nüfusu, karşılaştırma, İstanbul'dan aslında sadece kentin sakinlerinin 2007 yılında sadece 42.228 sakinleri vardır tutarındaki çok azdır. Kilometrekareye (6530 / mi2) başına 2,523 kişinin İstanbul'un nüfus yoğunluğu kilometrekareye kadar (264 / mi2) başına Türkiye'nin 102 kişiyi aşıyor. en yoğun nüfuslu alanlar Avrupa yakasında kuzeybatı, batı ve şehir merkezinin güneybatısında, yalan eğilimindedir; Asya yakasındaki en yoğun nüfuslu ilçe Üsküdar olduğunu.
Dini ve etnik gruplar.
İstanbul, tarihinin büyük bölümünde kozmopolit bir şehir olmuştur, ancak Osmanlı İmparatorluğu'nun sona ermesinden bu yana daha homojenize hale gelmiştir. Yine de, Türkiye'nin dini ve etnik azınlıkların çoğu İstanbul'da yoğunlaşmıştır kalır. engin Türkiye genelinde halkın çoğunluğu İstanbul'da, kendilerini müslüman düşünün ve İslam'ın Sünni şube daha spesifik üyeleri. Yaklaşık Sünnilerin Şafiî okulu izleyin rağmen çoğu Sünni İslam düşüncesinin Hanefi okulu izleyin. en büyük Sünni olmayan Müslüman mezhep, Türkler için muhasebe, Alevileri ise; ülkedeki tüm Alevilerin üçte İstanbul'da yaşamaktadır. Mystic hareketleri, Tasavvuf gibi, resmen Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan sonra yasaklandı, ama yine de çok sayıda taraftar övünme bulundu.
Konstantinopolis Patriği 6. yüzyıldan beri Ekümenik Patriği tayin edilmiştir ve daha sonra yaygın olarak dünyanın Ortodoks Hıristiyanların lideri olarak kabul gelmiştir. 1601 yılından bu yana, Patrikhane St. George İstanbul'un Kilisesi'nde dayalı olmuştur. 19. yüzyılda içine, İstanbul Rum Ortodoks Hıristiyanlar veya Ermeni Apostolik Kilisesi üyesi ya olma eğilimindeydi. Çünkü sırasında olayların bir dizi yüzyıl dahil Yunanistan ve Türkiye, 1942 servet vergisi ve aslında Fener ve Samatya merkezli 1955 İstanbul ayaklanmalar-Yunan nüfus arasındaki 1923 nüfus mübadelesi, önemli ölçüde azalmıştır 20.. 21. yüzyılın başında, İstanbul'un Rum nüfusu sadece 3.000 (aşağı 130.000 den 1923 yılında) sayılı. Türkiye'deki Ermeni nüfusu nedeniyle de Ermeni Soykırımı kısmen bir düşüş gördüm, ama bunun nedeni Ermenistan son göç ribaund olmuştur; Bugün, aşağı 1913 yılında 164.000 den, 50,000 arasında ve İstanbul'da bulunmaktadır.
İstanbul'un en büyük etnik azınlık doğu ve güneydoğu Türkiye'nin Kürt topluluğu, menşeli olduğunu. Kentin Kürt varlığı geri erken Osmanlı dönemine tarihlenen rağmen, şehre Kürtlerin akını (1970'lerin sonlarından beri, yani) Kürdistan İşçi Partisi'nin Kürt-Türk çatışması başından beri hızlandı. İstanbul'un yaklaşık iki ila üç milyon sakinleri dünyanın herhangi bir başka şehir daha İstanbul'da daha Kürt vardır, yani Kürt vardır. Balat Mahallesi'nde ilk İspanyol Engizisyonu döneminde oluşan oldukça büyük bir Sefarad Yahudi cemaati, ev olması için kullanılır. Romaniotlara ve Aşkenaz Yahudiler bile Sefarad önce İstanbul'da ikamet ama onların oran İçimizdeki beri vardır; Bugün, sadece İstanbul'un Yahudileri Ashkenazi vardır. Nedeniyle İsrail'e göç büyük ölçüde Yahudi nüfusu ülke bunların çoğunluğu İstanbul veya İzmir'de ya yaşayan, 2005 yılında sadece 18.000 1950'de 100.000 düştü. Levantenler, Osmanlı döneminde Galata'da yerleşmiş Latin Hıristiyanlar, 19. ve 20. yüzyıllarda İstanbul kültürünü ve mimarisini şekillendiren bir seminal rol oynadı; Nüfusları küçüldüğünü, ama yine de az sayıda kentte kalır.
Siyaset.
İstanbul geleneksel olarak 2002 yılından bu yana, sağcı Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) her genel ve yerel seçimlerde çoğullukları kazandı 1995 yılından bu yana genel seçimlerde kazanan partiye oy etmiştir. Kentin seçmenleri de 2007 ve 2010 Anayasa referandumlarda sırasında önerilen AKP hükümetinin anayasa reformları için lehte oy etmiştir. Türk Cumhurbaşkanı ve eski AKP Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ana akım merkezci taraflar arasında bir oy bölünmüş nedeniyle kazanan oyların 25.1% ile İslamcı Refah Partisi adayı olarak 1994 yerel seçimlerinde İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı seçildi. Muhafazakar partiler geleneksel olarak Bağcılar, Fatih, Sultanbeyli ve Esenler gibi yüksek nüfus yoğunluğu olan yaşlı ilçelerde destek bulabilir. Bu arada, İstanbul ve ülke hem de şu anda ikinci büyük siyasi güç muhalefet Kemalist merkez-sol Cumhuriyet Halk Partisi (CHP), örneğin Silivri, Çatalca ve Sarıyer gibi daha kırsal bölgelerinden olan desteği en alır. Ancak, bu tür Beşiktaş, Bakırköy, Şişli ve Kadıköy gibi önemli kentsel ilçeler geçmiş seçimlerde CHP için güçlü bir destek döndü. CHP yeni konut gelişmeler yer alıyor batıda, genellikle güçlü bulunmaktadır. İstanbul Türkiye başka ilin daha 39 ilçe vardır. İstanbul Türkiye'nin en büyük şehridir ve genellikle bir bütün olarak ülkenin aynı şekilde oy beri, büyük ölçüde bir seçim kazanan parti esasen İstanbul'un seçmenler tarafından karar verilir Türk siyasetinde algılanır. Siyasi partiler, böylece seçim kampanyası fonları ve İstanbul Büyükşehir Belediyesi kontrolünü kazanan önemli miktarda tahsis. Nedeniyle seçim önemi, İstanbul en önemlisi 2014 yerel seçimleri sırasında, son seçimlerde seçim dolandırıcılık en büyük ve en ciddi vakaları rapor etmiştir.
Kentin görevdeki belediye başkanı ilk 2004 yerel seçimlerinde seçilen ve kapatılan Refah Partisi'nin Ali Müfit Gürtuna geçti AKP, Kadir Topbaş olduğunu. O, 2009 ve 2014 CHP ve parlamenter muhalefet, Kemal Kılıçdaroğlu lideri yeniden seçildi, 2009 yerel seçimlerinde Topbaş karşı koştu. Halen İstanbul için Parlamento üyesi olduğunu. 2007 ve 2014 yılları arasında, Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ayrıca İstanbul için bir milletvekili oldu. Genel seçimler için, şehir 3 seçim bölgeye ayrılmıştır ve Türk meclise 85 milletvekili döndürür. 2014 başkanlık seçimlerinde, kentin seçmenlerin% 49,83 AKP adayı Recep Tayyip Erdoğan için oy verdi. Erdoğan İstanbul'da en fazla oyu kazandı rağmen,% 50 üstünde kazanmak için yaptığı başarısızlığı önemli olarak görüldü. HDP Kürt yanlısı ve sol kanat adayı Selahattin Demirtaş, önemli bir 9.09% kazandı muhalefet adayı Ekmeleddin İhsanoğlu 41,08% ile ikinci sırada geldi. 2013 ve 2014 yılında büyük ölçekli karşıtı AKP hükümeti protesto İstanbul'da başladı ve ülke çapında yayıldı. İstanbul Büyükşehir Belediyesi için en son belediye başkanlığı seçimlerinde bir özeti aşağıda gösterilmiştir.
Ekonomisi.
Bir PPP ayarlanmış gayri safi yurtiçi hasıla ile İstanbul 1990'ların ortalarından bu yana 2011 yılında dünyanın kentsel alanlar arasında 29 sırada, İstanbul'un ekonomisi OECD metro bölgeler arasında en hızlı büyüyen biri olmuştur. "Dış Politika" ve McKinsey Global Institute göre, İstanbul nominal artış, 2025 yılında, dünya kentleri arasında 14. en mutlak GSYİH büyümesi kaydedecektir. İstanbul şehrinde ikamet eden ülkenin sanayi işgücü ile, Türkiye'nin GSYİH'sının sorumludur. Kişi ve verimlilik başına düşen GSYİH, yüksek katma değerli faaliyetlere odaklanmak kısmen nedeniyle, sırasıyla kendi ulusal ortalamalar daha büyüktür ve. Yüksek nüfusu ve Türk ekonomisine önemli katkılarıyla, İstanbul milletin vergi gelirlerinin beşte ikisi sorumludur. Yani İstanbul, dünyadaki şehirler arasında beşinci en yüksek sayı tabanlı otuz yedi milyarderlerin vergiler.
Kendi boyutunda bir şehir için beklendiği gibi İstanbul zeytinyağı, tütün, ulaşım araçları ve elektronik gibi çeşitli mal üreten, çeşitli endüstriyel ekonomiye sahiptir. Yüksek katma değerli çalışmaları bir odak olmasına rağmen, düşük katma değerli imalat sektörü sadece İstanbul'un GSYİH'nın temsil önemli olduğunu, ancak kentin toplam ihracatının beşte dördü. 2005 yılında İstanbul merkezli şirketlerin dolar ihracat üretti ve toplam ithalat aldı; Bu rakamlar ulusal toplamları sırasıyla eşdeğer olduğunu ve.
İstanbul eski İstanbul Menkul Kıymetler Borsası, İstanbul Altın Borsası ve Türkiye Türev Borsası kombine Borsa İstanbul, Türkiye tek döviz varlık, ev sahipliği yapmaktadır. Eski İstanbul Menkul Kıymetler Borsası aslen 19. ve 20. yüzyıllarda 1866 yılında Osmanlı Menkul Kıymetler Borsası olarak kurulmuştur, Galata'daki Bankalar Caddesi (Bankalar Caddesi) Osmanlı Menkul Kıymetler Borsası bulunduğu Osmanlı İmparatorluğu, finans merkezi oldu. Bankalar Caddesi çoğu Türk bankaları Levent ve Maslak modern merkezi iş bölgelerine merkezlerini hareket başladı 1990'lara kadar İstanbul'un en önemli finans merkezi olmaya devam etmiştir. 1995 yılında, İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (şimdi Borsa İstanbul) Sarıyer ilçesinin İstinye çeyreğinde bugünkü binasına taşındı. Yeni bir merkezi iş bölgesi Ataşehir'de yapımı devam da ve tamamlanmasıyla çeşitli Türk bankaları ve finansal kurumların karargahı ev sahipliği yapacak.
Petrol zengini Karadeniz ve Akdeniz arasındaki tek deniz yolu olarak, Boğaziçi, dünyanın en işlek su yollarından biridir; petrol ton daha fazla, her yıl boğaz geçmesine ve Boğaz trafiği Süveyş Kanalı'nın üç katıdır. Sonuç olarak, Kanal İstanbul gibi bilinen bir kanal inşa kentin Avrupa yakasında, boğaz paralel için teklifler olmuştur. İstanbul, üç büyük nakliye portları-Haydarpaşa Limanı, Ambarlı Limanı ve Zeytinburnu-yanı sıra çok sayıda küçük limanların Limanı ve Boğaz'da petrol terminalleri ve Marmara Denizi vardır. Haydarpaşa, Boğaz'ın güneydoğu ucunda yer alan, 2000'li yılların başına kadar İstanbul'un en büyük limanı oldu. O zamandan beri Ambarlı operasyonlara kaymalar kapasite altında ve bağlantı noktasını açığa planları ile çalışan Haydarpaşa yapmamışlar. 2007 yılında, Ambarlı, kent merkezi batı kenarında, Akdeniz havzasında dördüncü büyük kargo terminali yapım, (Haydarpaşa 354.000 TEU kıyasla) TEU yıllık kapasitesi vardı. Zeytinburnu Limanı olan otoyollara yakınlığı ve Atatürk Havalimanı'na ve tüm terminaller ve kara ve demiryolu ağları arasında daha fazla bağlantı için şehir çağrısı için uzun vadeli planlar ile avantajlı olduğu.
İstanbul giderek daha popüler bir turizm; Sadece yabancıların 2000 yılında kenti ziyaret ise, o dünyanın beşinci en çok ziyaret edilen şehir yapma, 2012 yılında yabancı turistleri ağırladı. İstanbul ülkenin yabancı turistlerin dörtte aldıktan Antalya'dan sonra Türkiye'nin en büyük ikinci uluslararası ağ geçididir. İstanbul'un turizm sektörü orada bulunan kentin otel ile Avrupa yakasında yoğunlaşmıştır. Düşük ve orta menzilli otelleri yüksek uç oteller başta eğlence ve kuzey Haliç'in finans merkezlerinde yer alırken, Sarayburnu yer olma eğilimindedir. Topkapı Sarayı Müzesi ve Ayasofya olmak üzere en çok ziyaret edilen İstanbul'un yetmiş müze, her yıl gelir getirmek. Kentin çevre master planı da vardır belirtiyor ve İstanbul'un tarihi önemi.
Kültür.
İstanbul tarihsel bir kültür merkezi olarak bilinen, ancak Türk Cumhuriyeti Ankara yönünde yoğunlaştırdığını sonra kültürel sahne durakladı edildi. Yeni ulusal hükümet müzikal geleneklerin doğru yönlendirmek Türklere hizmet programları, Avrupa'da menşeli özellikle kurulmuş, ancak müzikal kurum ve yabancı klasik sanatçıların ziyaretleri öncelikle yeni sermaye merkezli edildi. Türkiye'nin kültürel sahnenin çok İstanbul'da kökleri olmasına rağmen, bu İstanbul olan kültürel önemi sadece geçmiş ihtişamını dayalı olmayan bir şehir olarak dünyada yeniden ortaya çıktı 1980'li ve 1990'lı yıllarda kadar değildi.
19. yüzyılın sonuna gelindiğinde, İstanbul şehrine akın, Türk Avrupa ve Ortadoğu sanatçıların, bölgesel sanat merkezi olarak kendini kurmuştu. Ankara Türkiye'nin kültürel kalbi yapmak için çabalarına rağmen, İstanbul 1970'lere kadar sanat ülkenin başlıca kurum vardı. Ek üniversiteler ve sanat dergileri 1980'lerde İstanbul'da kuruldu Dahası, eskiden Ankara merkezli sanatçı taşındı. Beyoğlu eskiden yurtdışında yerleşik orada temele bulma genç sanatçılara ve yaşlı Türk sanatçılarla, şehrin sanat merkezi haline dönüşmüştür. 2000'li yıllarda açılan İstanbul Modern, Pera Müzesi, Sakıp Sabancı Müzesi ve Santralİstanbul'da gibi modern sanat müzeleri, zaten şehrin kozmopolit yapısına katkıda bulunmuştur sergi alanları ve müzayede evleri tamamlayacak. Yine de, bu müzeler Türkiye'de modern müzelerin bir dönem başlatmıştır İstanbul Arkeoloji Müzesi de dahil olmak üzere tarihi yarımadanın üzerinde eski müzelerin popülerlik ulaşamamışlardır, Türk ve İslam Eserleri Müzesi.
Teknoloji kamuya Paris'te giriş yaptı sonra Türkiye'de ilk film gösterimi sadece bir yıl, 1896 yılında Yıldız Sarayı'nda yapıldı. Sinema salonları hızla şimdi İstiklal Caddesi olarak bilinen cadde boyunca olmanın tiyatro büyük konsantrasyon ile, Beyoğlu'nda kadar kırpılmış. Türk filmleri sürekli 1950'lere kadar gelişmemiş olmasına rağmen İstanbul da Türkiye'nin doğmakta olan film endüstrisinin kalbi haline geldi. O zamandan bu yana, İstanbul Türk drama ve komedi film en popüler yeri olmuştur. Süre
Türk sinema endüstrisi "Uzak" (2002) ve "Babam ve Oğlum" (2005), kadar her iki ülkenin filmleri uluslararası önemli görmeye başladı, İstanbul'da çekildi değildi yüzyılın ikinci yarısında hızlandırıldığını başarı. İstanbul ve pitoresk silueti de "Topkapı" (1964), "Dünya Yetmez" (1999), ve "Görev Istaanbul" (2008) gibi yabancı filmlerin bir dizi için bir zemin olarak hizmet etmiştir.
Bu amiral gemisi festivali itibaren 1973 yılında Türkiye'den ve dünyanın dört bir yanından sanat çeşitli vitrine başladı İstanbul Festivali, kurulması Uluslararası İstanbul Film Festivali ve İstanbul Caz Festivali 1980'lerin başında bu kültürel reemergence ile geldi aynı tarihe denk geldi. Şimdi sadece müzik ve dans üzerine, İstanbul Festivali 1994 özgün İstanbul Festivali evrimleştiği festivallerinden en önemli yana Uluslararası İstanbul Müzik Festivali olarak bilinen olmuştur odağını ile 1987 yılından bu yana her iki yılda bir düzenlenen İstanbul Bienali, olduğunu. Erken enkarnasyonları Türk görsel sanat vitrine yönelik iken, o zamandan beri uluslararası sanatçılara açıldı ve Venedik Bienali ve São Paulo Sanat Bienali ile birlikte, elit bienal arasında olmak prestij arttı.
Dinlence ve eğlence.
İstanbul, tarihi moderne, sayısız alışveriş merkezleri vardır. 1461 yılından bu yana operasyonda Kapalıçarşı, dünyanın en eski ve en büyük kapalı pazarlarından biridir. Mahmutpasha Çarşısı Kapalıçarşı ve o günden beri 1987 yılında açıldığında 1660. Galleria Ataköy Türkiye'de çağdaş alışveriş merkezleri çağı beri İstanbul'un önemli baharat pazar olmuştur Mısır Çarşısı, alışveriş merkezleri arasında uzanan bir açık hava pazarı Tarihi yarımadanın dışında büyük alışveriş merkezleri haline gelmiştir. Akmerkez başlıkları verildi "Avrupa'nın en iyi" ve 1995 ve 1996 yıllarında Uluslararası Alışveriş Merkezleri Konseyi tarafından "Dünyanın en iyi" alışveriş merkezi; İstanbul Cevahir biri olmuştur kıtanın en 2005'te açılışından bu yana en büyük; Kanyon Levent civarındaki İstinye ve Zorlu Center 2006 İstinye Park'ta Ticari Dahili kategorisinde Cityscape Architectural Review Ödülü'nü kazandı dünyanın en iyi moda markalarının mağazalarını dahil yeni alışveriş merkezleri arasında yer alıyor. Kentin Anadolu yakasında Nişantaşı Abdi İpekçi Caddesi ve Bağdat Caddesi high-end alışveriş bölgelerinden haline var.
Kenara kebap gibi tipik Türk mutfağından İstanbul aynı zamanda tarihsel deniz ürünleri restoranları ile ünlüdür. Marmara Denizi boyunca Kumkapı mahalle etrafında barındıran bir yaya bölgesi sahipken şehrin en popüler ve lüks deniz ürünleri restoranları çoğu, (özellikle Ortaköy, Bebek, Arnavutköy, Yeniköy, Beylerbeyi ve Çengelköy gibi semtlerinde) Boğaz kıyılarını hattı elli balık lokantaları. Adalar, şehir merkezine, ayrıca deniz ürünleri restoranları için popülerdir. Çünkü onların restoranlar, tarihi yazlık konakları ve sakin, araba serbest sokakların, Adalar İstanbulluların ve yabancı turistler arasında popüler bir tatil hedef vardır.
Yabancı mutfakları sunan restoranlar başta Beyoğlu, Beşiktaş, Şişli ve Kadıköy ilçelerinde yoğunlaşmıştır. İstiklal Caddesi boyunca ikamet, barlar ve restoranlar ("meyhanelerde" olarak bilinir) winehouses şimdi eve, Çiçek Pasajı olduğunu. İstiklal Caddesi, kendi meyhane başlangıçta ünlü, odak alışveriş doğru kaymıştır rağmen, yakındaki Nevizade Sokak hala winehouses ve barlar ile kaplı. İstiklal Caddesi çevresindeki bazı diğer mahallelerde son zamanlarda artık canlı müzik barlar, kafeler, ve restoranlar ile kaplı eski ticari sokakları, Beyoğlu'nun gece hayatı hitap etmek yenilenmiş edilmiştir. İstanbul'un gece hayatı için diğer odak noktaları Nişantaşı, Ortaköy, Bebek, Kadıköy ve bulunur.
Spor.
İstanbul Türkiye'nin en eski spor kulüplerinden bazılarına sahiptir. 1903 yılında kurulan Beşiktaş JK, bu spor kulüplerinin en eski olarak kabul edilir; Çünkü Türkiye'nin tek kulüp olarak ilk durumu, zaman zaman milli takım olarak oynadı. Kendi futbol takımının ulusal rekabet, İstanbul'un Galatasaray SK hakimiyetinin birkaç dönemlerini görmüş olsa da Fenerbahçe Spor Kulübü En Süper Lig şampiyonluğu kazanma şerefine için daha iyi uluslararası rekabet ve kravat sayılırdı var. Galatasaray ve Fenerbahçe, kentin Anadolu yakasında bulunan Avrupa İstanbul ve Fenerbahçe merkezli Galatasaray ile Boğaz arasında uzun süredir devam eden rekabet var. İstanbul, altı basketbol takımları-Anadolu Efes SK, Beşiktaş, Darüşşafaka Doğuş, Fenerbahçe Ülker, Galatasaray Liv Hospital ve İstanbul Büyükşehir Belediyespor-premier düzeyinde Türk Basketbol Ligi oynamak vardır.
İstanbul'un spor tesislerinin çoğu yerleşik veya Yaz Olimpiyat Oyunları için şehrin tekliflerini artırmak için 2000 yılından bu yana yükseltilmiş. Atatürk Olimpiyat Stadı, Türkiye'nin en büyük çok amaçlı stadyum, atletizm için IAAF birinci sınıf mekan olarak 2002 yılında tamamlanmıştır. stadyum 2005 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali ev sahipliği ve İstanbul Büyükşehir Belediyespor ev alanı olarak kalır. Şükrü Saracoğlu Stadı, Fenerbahçe'nin ev alan, üç yıl tamamlanmasından sonra 2009 UEFA Kupası Finali barındırılan ve Türk Telekom Arena Galatasaray'ın ev çim olarak Ali Sami Yen Stadyumu yerine 2011 yılında açıldı. Her üç stadyumlar UEFA stadyumlar elit Kategori 4 (eski beş yıldızlı) bulunmaktadır.
Sinan Erdem, Avrupa'nın en büyük kapalı arenalarda arasında 2010 FIBA ​​Dünya Şampiyonası, 2012 Dünya Salon Atletizm Şampiyonası ve 2011-12 Euroleague Final Four final ev sahipliği yaptı. 2010 yılında Sinan Erdem Dome tamamlanmasından önce, Abdi İpekçi Arena Beşiktaş Akatlar Arena dahil EuroBasket 2001 Çeşitli diğer kapalı alanlarda, finale ev sahipliği yapan İstanbul'un başlıca kapalı arena oldu da olarak hizmet veren, 2000 yılından beri açılışını edilmiştir İstanbul'un spor kulüplerinin ev mahkemeleri. Bunların en son Fenerbahçe'nin basketbol takımlarının ev mahkemesi olarak 2012 yılında açılan 13.800 koltuklu Ülker Sports Arena, olduğunu. Inşaat patlaması rağmen, Yaz için beş teklifleri Olimpiyatları-2000, 2004, 2008, 2012 ve 2020-UEFA Euro 2012 ve UEFA Euro 2016 için milli teklifleri başarısız sona erdi.
İstanbul Park Car Championship devre ve 2005 ve 2006 yıllarında Avrupa Le Mans Serisi Touring Dünya üzerinde durağı oldu, ama iz o zamandan bu yana bu yarışmalara birini görmemiştir. 2005 ve 2011 yılında açılması arasında, İstanbul Park da yıllık Türk Grand Prix ev sahipliği yaptı; gelecekteki yüzünden mali sıkıntılara belirsizliğini korumaktadır. 1952 yılında kurulan İstanbul Yelken Kulübü, her yıl İstanbul ve çevresinde su yolları üzerinde yarışları, vitrinler ve olayların bir dizi ev sahipliği yapıyor. Türk Açıkdeniz Yarış Kulübü de Deniz Kuvvetleri Trophy için en prestijli olan kendi ırk ile, önemli yarışları ev sahipliği yapıyor. Boğaz'da son görünüm, 2000 yılında olmasına rağmen İstanbul, aynı zamanda F1 Powerboat Dünya Şampiyonası devresinde bir arada durağı oldu.
Medya.
En devlet radyo ve televizyon istasyonları Ankara merkezli iken, İstanbul Türk medyasının temel merkezidir. sanayi, eski Osmanlı başkenti, ilk Türk gazetesi kökleri vardır, "Takvim-i Vekayi", gazete, Bâb-ı Âli Caddesi baskılı edildiği 1831 Cağaloğlu sokakta yayınlandı (İşler Takvimi), hızla Haliç Beyoğlu yanında Türk yazdırma ortamı merkezi haline geldi.
Bugün, İstanbul süreli bir yelpazede ev sahipliği yapıyor. Çoğu ülke gazeteler eşzamanlı Ankara ve İzmir sürümleri ile İstanbul'da dayanır. Sadece 1986 yılında kurulan rağmen, "Zaman" İstanbul merkezli, Türkiye'nin en yüksek tirajlı iki bir milyondan fazla haftalık dağılımı ile kağıt, onun en yakın rakibinin olmasıdır. Ülkenin en büyük dört bildiri yuvarlak "Posta", "Hürriyet" ve "Sözcü", tüm 300.000'den fazla haftalık satış her övünme, İstanbul'da merkezi vardır. "Hürriyet" 'nin İngilizce baskısı, "Hürriyet Daily News", 1961 yılından bu yana basılan olmuştur, ancak ilk 2007 yılında "Zaman" tarafından yayınlanan İngilizce "Todays Zaman", dolaşımda onu önüne geçti. "Habertürk" ve "Milliyet" gibi sevilen yayınlar da dahil olmak üzere birkaç küçük gazete, aynı zamanda İstanbul'da dayanır.
İstanbul'da radyo yayınları Türkiye'nin ilk radyo iletim Eminönü Merkez Postane üstüne gelen 1927 kadar uzanmaktadır. Bu iletim ve aşağıdaki yıllarda kurulan diğer radyo istasyonlarının kontrolü, sonuçta altına girdi devlet Türk Radyo ve bugün 1964 ve 1990 yılında kurulduğundan arasındaki radyo ve televizyon yayınları üzerindeki tekelini düzenlenen Televizyon Kurumu (TRT), TRT dört ulusal radyo istasyonları çalışır; Bu istasyonlar ülke genelinde vericileri varken bu yüzden her ülkenin nüfusunun üzerine ulaşabilir, tek - İstanbul dayanır. Spor etkinlikleri kapsamında eğitim programlama bir dizi içerik sunan Türkiye'nin en popüler radyo istasyonudur. İstanbul'un airwaves öncelikle Türk-dili veya İngilizce dil içeriğini ya sahip Türkiye'de yoğun bulunmaktadır. Her iki sunan nadir istisnalar biri, Açık Radyo (94.9 FM) 'dir. Türkiye'nin ilk özel istasyonları ve ilk sunan yabancı popüler müzik arasında İstanbul'un Metro FM (97.2 FM) idi. Ankara merkezli olmasına rağmen İngilizce haber programlama NTV Radyo (102.8 FM) sağlanır iken, devlet tarafından işletilen, aynı zamanda, İngilizce popüler müziği vardır.
TRT-Çocuk İstanbul merkezli tek TRT televizyon kanalıdır. Ne olursa olsun, İstanbul Türk istasyonları ve uluslararası medya kuruluşlarına bölgesel karargah bir dizi karargahına ev sahipliği yapmaktadır. Star TV TRT tekelinin sona ermesinin ardından kurulan ilk özel televizyon ağı olan İstanbul merkezli; Star TV ve (aynı zamanda İstanbul merkezli) Show TV Türk ve Amerikan dizisini yayınlamaya, ülke genelinde oldukça popüler kalır. Samanyolu TV, Kanal D, ATV ve NTV (ABD medya çıkış MSNBC ile ortaklık) ve Sky Türk-hem merkezli iken, haber ve dizi bir karışımını sunan İstanbul'daki diğer istasyonları şehir-vardır çoğunlukla sadece kendi haberleri ile tanınan Türkçe. Amerikan haber kanalı CNN İstanbul merkezli iş ve eğlence kanalı CNBC-e, 2000 yılında yayın başladı 1999 yılında orada Türk-Dil CNN Türk kurulmuş ise BBC, onun Türk dili haber operasyonlarını yardım, İstanbul'da bölgesel bir ofisi bulunmaktadır.
Eğitim.
1453 yılında kurulan İstanbul Üniversitesi, şehrin en eski Türk eğitim kurumudur. Aslında İslami bir okul olmasına rağmen, üniversite 19. yüzyılda hukuk, tıp ve bilim bölümleri kurulmuş ve Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan sonra sekülerleştirildi edildi. Deniz Mühendisliği Kraliyet Okulu olarak 1773 yılında kurulan İstanbul Teknik Üniversitesi, mühendislik bilimleri tamamen adanmış dünyanın üçüncü en eski üniversitesidir. Bu kamu üniversiteleri sadece sekiz şehir genelinde ikisidir; İstanbul'daki diğer tanınmış devlet üniversitelerinin 1970'lere kadar sanat Türkiye'nin birincil kurum olarak görev Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, Marmara Üniversitesi, yüksek öğrenim ülkenin üçüncü büyük kurum bulunmaktadır.
İstanbul'un en köklü üniversitelerin devlet tarafından desteklenen edilirken, şehir önde gelen özel kurumların bir numarası vardır. İstanbul'da ilk modern özel üniversite, Amerika Birleşik Devletleri dışında orijinal konumunda varlığını hala eski Amerikan okulu, Christopher Robert, varlıklı Amerikalı ve bir hayırsever ve Cyrus Hamlin tarafından kurulan Robert Kolej, eğitime yönelik bir misyoner oldu Arnavutköy'de kalan kısım adı Robert Kolej altında yatılı lise olarak devam ederken, 1863 yılında eğitim programının üçüncü unsuru, 1971 yılında kamu Boğaziçi Üniversitesi haline gelmiştir. Özel üniversiteler resmen 1982 Anayasası önce Türkiye'de yasadışı, ancak etkin bir üniversite vardı zaten onbeş özel "yüksek okul", 1982 yılından bu yana İstanbul'da kurulan ilk özel üniversite Koç Üniversitesi (1992 yılında kuruldu 1970 İstanbul'da vardı ) ve başka bir düzine sonraki on yıl içinde açmıştı. Bugün, İstanbul Ticaret Üniversitesi ve Kadir Has Üniversitesi de dahil olmak üzere kentin en az otuz özel üniversite bulunmaktadır. Bio İstanbul adlı yeni bir biyomedikal araştırma ve geliştirme merkezi, Başakşehir'de yapım aşamasındadır ve 15.000 sakinleri, 20.000 çalışan taşıt ve tamamlanmasıyla bir üniversite ev sahipliği yapacak.
2007 yılında, ilköğretim okulu vardı yaklaşık yarısı olan yaklaşık 4.350 okul vardı; ortalama her okulun 688 öğrenci vardı. Son yıllarda, İstanbul'un eğitim sistemi önemli ölçüde genişletti; 2000-2007, derslik ve öğretmen sayısı neredeyse ikiye katlandı ve öğrenci sayısı daha fazla artmıştır. Galata Sarayı İmparatorluk Okulu olarak 1481 yılında kurulan Galatasaray Lisesi, İstanbul eski lise ve kentin ikinci en eski eğitim kurumudur. Birlikte daha onun büyüyen imparatorluğu güçlendirmenin bir aracı olarak farklı kökenden öğrencilere getirmek için aranan Sultan Bayezid II, emriyle inşa edilmiştir. Yabancı dilde öğretim üzerinde güçlü bir vurgu Türkiye'nin Anadolu Liseleri, elit kamu yüksek okullarından biridir. Diğer Anadolu Liseleri, öncelikle Türkçe yanında İngilizce veya Almanca öğretmek ise Galatasaray, örneğin, Fransızca eğitimi sunmaktadır. Şehir aynı zamanda yabancıları eğitmek için 19. yüzyılda kuruldu Liceo Italiano, yabancı liseleri vardır.
İstanbul'un diğer liselerin birkaç öğretim veya giriş gereksinimleri kendi stilleri için dikkat çekicidir. Adalar biri üzerinde bulunan Çengelköy'de Boğaz ve Türk Deniz Lisesi kıyılarında bulunan Kuleli Askeri Lisesi,,
üç askeri akademiler-Türk Hava Kuvvetleri, Türk Askeri ve Türk Deniz Akademileri tarafından tamamlanmaktadır askeri liseler vardır. İstanbul'da başka önemli okul, en az bir ebeveyni eksik ülke genelinde çocuklara ücretsiz eğitim sağlayan Darüşşafaka Lisesi, olduğunu. Darüşşafaka İngilizce eğitimi veren ve altıncı sınıfta başlayarak dördüncü sınıf ile talimat başlar, ikinci bir yabancı dil Almanca ya da Fransızca. Şehrin diğer önde gelen yüksek okulları (1908 yılında) Kabataş Erkek Lisesi ve (1955 yılında kurulan) Kadıköy Anadolu Lisesi bulunmaktadır.
Toplum servisleri.
(Örneğin Valens Su Kemeri gibi) su kemerleri şehrin görülmesi gereken sarnıç su yatırılır zaman İstanbul'un ilk su temini sistemleri, geri kentin erken tarihe kadar uzanmaktadır. Kanuni Sultan Süleyman emriyle, Kırkçeşme su şebekesi inşa edilmiştir; 1563 ile ağ her gün su sağladı. Daha sonraki yıllarda, giderek artan kamu talebine cevap amacıyla çeşitli kaynaklardan su temin hatları vasıtasıyla, Ahmed III Çeşmesi gibi, kamu çeşmeler kanalize edildi. Bugün, İstanbul klorlu ve filtrelenmiş su temini ve İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi (İSKİ) tarafından yönetilen bir kanalizasyon arıtma sistemine sahiptir.
Silahtarağa Elektrik Santralı, Haliç boyunca kömür yakıtlı enerji santrali, Türk Cumhuriyeti'nin kuruluşundan ardından ilk makine dairesi tamamlandı 1914, ve 1952 arasında İstanbul'un elektrik tek kaynak oldu, bitki bir numara yapıldı yenileme kentin artan talebi karşılamak için; kapasitesi kuruluşundan kısa bir süre-arası 1956 Kapasite devlet Türk Elektrik Kurumu (TEK) Silahtarağa Elektrik Santralı ekonomik ömrünün sonuna ulaşana kadar düşüş ve 1983 yılında kapatmaya ilerledi içinde bir tepe 1923 yılında büyüdü 1970 ve elektrik üretimi ve dağıtımı konusunda bir tekel 1984 tutulan, ama şimdi otorite-beri Türk Elektrik Üretim İletim A.Ş. (TEAŞ) ve Türk Elektrik Dağıtım Şirketi (TEDAŞ) arasında bölünmüş özel elektrikli araçlar ile -competes.
Posta ve Telgraf Osmanlı Bakanlığı 1840 yılında kurulmuş ve ilk postane, İmparatorluk Postane, Yeni Camii'nin avlusunda yakın açıldı. 1876 ​​itibariyle, İstanbul ve engin Osmanlı İmparatorluğu toprakları dışındaki arasındaki ilk uluslararası posta ağı kurulmuştur. Bir doğmakta olan bir telefon devresi ortaya çıkmaya başladı Sultan Abdülmecid Ben 1847 yılında telgrafın için Samuel Morse ilk resmi onurunu yayınladı ve zaman içinde İstanbul ve Edirne bitmiş hat-arasındaki ilk telgraf yapımı 1856 yılında Kırım Savaşı sonuna duyurmak için İlk manuel telefon santrali 1909 yılında İstanbul'da faaliyete geçen 1881 yılında İstanbul'da ve sonrasında Posta ve Telgraf Bakanlığı Post, Telgraf, Telefon ve Bakanlığı oldu. Tabii ki, İstanbul'un telekomünikasyon altyapısı beri yüzyılda önemli ölçüde geliştirmiştir. GSM hücresel ağları hizmeti almak için ilk şehirler arasında İstanbul, 1994 yılında Türkiye'ye geldi. 1995 yılında Post, Telgraf, Telefon ve Bakanlığından ayrılan Türk Telekom, 2005 yılında özelleştirilen sonra bugün, mobil ve sabit hat hizmeti özel şirketlerin bir dizi tarafından sağlanan, Posta ile ilgili hizmetler şimdi ne amaç altında kalır Posta Telgraf Teşkilatı (PTT kısaltma istinat).
2000 yılında, İstanbul hangi 100 özel vardı vardı. Türk vatandaşlarının ülkenin devlet hastanelerinde sübvansiyonlu sağlık hakkına sahiptir. Kamu hastaneleri kalabalık veya başka yavaş olma eğilimi gibi, özel hastaneler, onları gelemez olanlar için tercih edilir. Özel hastaneler ile ayaktan yüzdesi 2005 ve hem de devlet hastaneleri gibi bazı dahil olmak üzere yüksek teknoloji ekipmanları ile donatılmış, bu özel hastanelerin çoğu 2009 yılları arasında ila arttıkça Onların prevalansı, son on yılda önemli ölçüde artmıştır MR makineleri veya tıbbi araştırma merkezleri ile ilişkili. Türkiye büyük şehirlerde en yoğun olan, dünyanın herhangi başka bir ülkede daha ABD merkezli Joint Commission tarafından akredite daha hastaneleri vardır. özellikle özel hastanelerde sağlık yüksek kaliteli, (2007 ve 2008 yalnız arasındaki artış) Türkiye'ye medikal turizmde son dalgalanmaya katkıda bulunmuştur. Türkiye prosedürü konusunda uzmanlaşmış için bilindiği gibi lazer göz ameliyatı, tıbbi turistler arasında özellikle yaygındır.
Ulaşım.
İstanbul'un başlıca otoyollar, ve vardır. Boğaziçi Köprüsü geçme O-1 form kentin iç halka yol, ve O-2 Fatih Sultan Mehmet (İkinci Boğaziçi) Köprüsü geçiş, kentin dış halka yol. O-2 Edirne'ye batı devam eder ve O-4 Ankara'ya doğu ediyor; O-2, O-3 ve O-4 Portekiz ve Türk-İran sınırı arasında Avrupa rota E80 (Trans-Avrupa Otoyolu) ile ortak çalışır bulunmaktadır. İki Boğaz Köprüleri anda birlikte her gün taşıyan, Türkiye'nin Asya ve Avrupa yakalarında arasındaki tek yol geçişleri oluşturur. Çift katlı, Avrasya Tüneli Fatih ve Üsküdar arasında, şu anda Boğaz'ın altından yapım aşamasındadır. İlk 1990'larda kabul üçüncü Boğaz köprüsü, aynı zamanda en sonunda resmi olarak 2013 Her iki projede başlatılan Yavuz Sultan Selim'in Köprüsü inşaatı gibi, semere geliyor olabilir çevreci grupların üçte endişe rağmen, erken 2015 olarak tamamlanabilir Köprü İstanbul'un kuzeyine kalan yeşil alanlar tehlikeye atacak.
İstanbul'un yerel kamu ulaşım sistemi tramvaylar, funiculars, metro hatları, otobüs, otobüs hızlı transit ve feribot karmaşık bir ağdır. Modları arasında Fares 2010 yılında tanıtılan temassız Istanbulkart, ya da eski Akbil elektronik bilet cihazı kullanılarak, entegre edilmiştir. Geri onlar atlı vardı 1872, İstanbul tarihi Tramvay, ama hatta ilk elektrikli tramvaylar 1960 yılında görevden alındı. İstanbul Elektrik, Tramvay ve Tünel (İETT) tarafından işletilen, tramvaylar yavaş yavaş artık her gün taşıyan nostaljik bir rota tanıtımı ve daha hızlı, modern tramvay hattı ile 1990'lı yıllarda kente döndü. Tünel (Londra Metropolitan Railway sonra) dünyanın ikinci en eski yeraltı demiryolu hattı olarak 1875 yılında açıldı. Taksim Meydanı ve Kabataş'tan arasında daha modern bir füniküler İstanbul Metro birkaç diğer hatları ile üç bağlantısız çizgiler (M1, M2 ve M4) (içermesidir 2006 yılında yayınlanmaya başladı iken hala dik bir parça boyunca Karaköy ve İstiklal Caddesi arasında yolcu taşıyan M3 dahil) ve inşaat ya da önerilen altında uzantıları.
İstanbul'un metro iki taraf Trakya ile Anadolu arasındaki her türlü ilk demiryolu bağlantısı olarak 2013 yılında göreve Marmaray tüneli, Boğaz altında bağlanır. Marmaray en tamamlanmasıyla, kentte raylı kullanımı sadece Tokyo ve New York arkasında, (sadece itibaren) yükselmesi bekleniyor. O zamana kadar, otobüsler her gün yolcu geziler uzlaşmacı, içinde ve şehrin iki yarısı arasındaki ulaşım sağlamaktadır. Metrobüs, otobüs hızlı transit bir şekilde, kendi termini giden özel şeritli, Boğaziçi Köprüsü'nü erişir. İDO (İstanbul Deniz Otobüsleri) kadar kuzey Karadeniz'in olarak, Boğaz'ın iki yakasında limanlarına tüm yolcu feribot ve araba ve yolcu feribot bir arada çalışır. Marmara Denizi etrafında ek yerler ile, İDO dünyanın en büyük belediye feribot işlemini çalışır. Kentin ana gemi seyahati terminaline saatte 10.000 yolcu kapasiteli, Karaköy'deki İstanbul Limanı olduğunu. En ziyaretçiler hava yoluyla İstanbul'a girerken, yaklaşık yarım milyon yabancı turist deniz yoluyla kenti her yıl girin.
İstanbul Uluslararası demiryolu hizmeti sonunda Paris'ten Orient Express doğu terminalinden olarak ünlenen Bükreş ve İstanbul Sirkeci Terminali arasında bir çizgi ile, 1889 yılında başlattı. Bükreş ve Selanik düzenli hizmet nedeniyle Yunanistan'da ekonomik sıkıntılardan eski Marmaray inşaatı için kesildi ve ikincisi durduruldu erken 2010'larda kadar devam etti. İstanbul'un Haydarpaşa Terminali 1908 yılında açılan sonra Bağdat Demiryolu ve Hicaz Demiryolu'nun bir uzantısı batı terminalinden olarak görev; Bugün ne hizmet İstanbul'dan direkt olarak sunulmaktadır. Ankara ve Türkiye genelinde diğer noktalarına servis normalde Türk Devlet Demiryolları tarafından sunulan, ancak Marmaray inşaatı ve Ankara-İstanbul yüksek hızlı hat hem Haydarpaşa ve Sirkeci terminalleri yerine 2012 Yeni istasyonlarında kapatın ve bağlantı istasyonu zorla Kentin ayrık demiryolu ağları, Marmaray projesinin tamamlanmasıyla açılması bekleniyor; o zamana kadar, İstanbul şehirlerarası demiryolu hizmeti olmadan bırakılır. Özel otobüs firmaları yerine birlikte-ve iyi ötesinde-bu demiryolu ağı tarafından sunulan güzergahlar çalışır. İstanbul'un ana otobüs istasyonu kadar Frankfurt gibi hedefler hizmet veren, günlük kapasitesi ile Avrupa'nın en büyük ve.
İstanbul Atatürk olan büyük olan iki uluslararası havaalanı vardır. Atatürk batı şehir merkezinin, Avrupa'da beşinci en işlek havaalanı ve dünyada on sekizinci en işlek yapım 2013 yılında yolcu ele alınmıştır. Sabiha Gökçen Uluslararası, şehir merkezinin güneydoğu, Atatürk'ü rahatlatmak için 2001 yılında açıldı. Düşük maliyetli taşıyıcılar tarafından hakim, İstanbul'un ikinci havaalanı hızla, özellikle 2009 yılında yeni bir uluslararası terminali açılışını beri, gezginler arasında popüler hale gelmiştir; Havalimanı 2012 yılında yolcu ele, Uluslararası Havaalanları Konseyi, dünyanın en hızlı büyüyen havalimanı adını verdi bir yıl sonra. 2011 ve 2012 arasındaki yolcu trafiği kendi yükselişi dünyanın en iyi otuz havalimanları arasında en olduğu gibi Atatürk de, hızlı bir büyüme yaşanmıştır. Çünkü İstanbul'un mevcut havaalanlarında trafik, üçüncü uluslararası havalimanı Karadeniz kıyısında planlanmaktadır. Atatürk Havalimanı'nda yeni bir pist inşa ilgili maliyet nedeniyle reddedildi; Ancak, çevresel kaygılar da üçüncü havaalanı için planlar ile ilgili ortaya atılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tarihsel Kilikya olarak bilinen Çukurova Çukurova (), Mersin, Adana, Osmaniye ve Hatay illerini kapsayan, güney-orta Türkiye'de, coğrafi, ekonomik ve kültürel bölgedir. 5.850.000 nüfusuyla, Türkiye'nin en büyük nüfus konsantrasyonları biridir.</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkçe Çukurova kabaca "ovalarda" için "içi boş, depresyon," için "Low Ovası'na" anlamına gelir. Bölge, İskenderun Körfezi çevresinde sarma, kadar kuzey Tufanbeyli olarak uzanan, Akdeniz boyunca uzanan doğu Erzin de güney dönüm ve nihayet Suriye sınırındaki Yayladağı sonlanan, batıda Anamur'a başlar. Çekirdek alan batıda Mersin alanı kapsayan Çukurova düz (eski Kilikya Pedia) olduğunu, Kozan kuzeyde, doğuda Osmaniye ve güneyde Akdeniz. Adana-Mersin Büyükşehir Bölgesi Çukurova'nın ticaret ve kültür merkezidir.
Çukurova, bölgenin en dünyanın en verimli tarım alanlarının arasında yer alan düz, verimli toprakların büyük bir esneme olduğunu. Tarih boyunca, Çukurova Avrupa'dan Ortadoğu'ya bir ağ geçidi ve kuzey Orta Doğu ve Orta Asya'dan Akdeniz'e kısa erişim noktası olma, onun iki büyük liman ve petrol terminali ile, bir ulaşım merkezidir.
Tarihi.
Çukurova antik ve ortaçağ tarihinin için, Kilikya bkz.
Selçuklu Türkleri Yüreğir Oğuz klan olmak üzere bölgeyi, birçok Türkmenler, yakalanan zaman Afşar ve Chepni Ramadanids başkanlığında bölgenin kuzey kesimlerinde yerleşti. Göçebe yaşam tarzını muhafaza olanlar Yörükler adlandırılmıştır. 18. yüzyıldan itibaren Osmanlı İmparatorluğu kalıcı yerleşim bu popülasyonların yerleşme amaçlayan bir politika izlemiş; birçok zorluklar ve çok gerginlik ve drama dahil olmasına rağmen süreç, daha fazla veya daha az tam 19. yüzyılda oldu.
Sorusunu çözmek için toplanan 1841 Londra Konferansı'nda kadar onun yönetimine Mısır İbrahim Paşa tarafından satın alınan toprak kazanımları bırakarak 1832 Kütahya Anlaşması arasında Çukurova Mısır Khedive egemenliği altında kalmıştır. Donanma için Mısır'ın yıllık ihtiyacı, kereste tarafından motive Mısır egemenliğine dönem, nispeten kısa olmasına rağmen, bölgenin nüfus dokusu içine endüstriyel ölçekte pamuk üretimi ve yeni gelenler tanıtımı gibi alanlarda önemli izler bıraktı. Çukurova'nın Cottonpickers hala İkinci Dünya Savaşı, Numan Menemencioğlu sırasında Türkiye'nin dışişleri bakanı da dahil olmak üzere güne kadar önemli torunları ile İbrahim Paşa anısına ve yerel akın Menemencioğlu ailesi için dualar ile iş günlerinde başlamak, kabzımal gibi davranarak şöhret yükseldi Paşa için. Hala günümüzde önemli ve o pamuk patlaması ile yükselmişti diğer aileler arasında, Kozanoğlu, Güveloğlu, Kerimoğlu, Karsantıoğlu, Küçükalioğlu ailelerin verilebilir.
1869 yılında, Adana Vilayeti (Adana İli) Halep İli kadar ayrıldıktan sonra kurulmuştur. Adana Vilayeti'nin Sınırları bugünkü Çukurova Bölgesinde benzer.
önemli bir parçası olarak Mersin'in gelişimi de aynı dönemde start aldı. Bunun bir sonucu olarak, bölge şehirleri ticaret, tarım ve sanayinin önde gelen merkezleri haline geldi. Bugün, Adana, Türkiye'nin 5. büyük kenti ve pamuk gibi birçok tarım ürünlerinin önemli bir merkezidir.
Coğrafya.
Tarihsel bölge Hititlerin Kizuwatna olarak bilinen ve iki parçaya bölündü, aynı zamanda dağlık Kilikya olarak bilinen Uru Adaniya (düz Kilikya) ve Batı Kilikya (Tarza). Toros Dağları ile Orta Anadolu Platosu'nun içine Çukurova gelen geçişine izin kapıları, antik Kilikya Kapıları, bugün Gülek Geçidi denir. (Hatay İli Dörtyol modern ilçe) güneydoğu bölgeyi bağlayan Belen Geçidi ve Sertavul Geçidi geçit diğer önemli noktaları oluşturmaktadır. Bölge, Türkiye'nin Akdeniz bölgesinde yer alan ve doğuda Orta Anadolu'yu (tarihi Kapadokya) kuzey ve Güneydoğu Anadolu'yu sınırları olduğunu.
İklim.
Çukurova'nın iklim dağlar ve alt ovalarında anlamlı farklılıklar göstermektedir. Alt ovalar, iklim tipik bir Akdeniz yansıtır; yazlar kışlar ılık ve yağışlı geçer, sıcak ve kurak. En soğuk ay (Ocak), ortalama sıcaklık 9 ° C olup, en sıcak ayın (Ağustos), ortalama sıcaklık 28 ° C'dir. Çukurova'nın Dağlar karlı kışların bir iç iklim var. Bölgedeki yıllık ortalama yağış 647mm olup bir yıl içinde ortalama yağışlı gün sayısı 76. Mersin ve çevresindeki alanlar Çukurova'da en yüksek ortalama sıcaklık var. Mersin de yüksek yıllık yağış (1096mm) ve bir yıl içinde 85 yağmurlu gün vardır.
Jeoloji.
Çukurova Dağ antik kalker, konglomera, marn ve benzeri malzemelerden oluşur. Alt düz Türkiye'nin en büyük alüvyal ova olduğunu. Kireçtaşı oluşumları ve nehirler Seyhan ve Ceyhan, getirdiği dördüncü dönemi alüvyonlarla genişletilmesi zamanla bölgenin ovalarını kurdu.
Akyatan, Akyayan, Salt Lake, Aladağ Yedi göller ve Karaisalı yakınlarındaki Karstik Dipsiz Göl bölgesi göller bulunmaktadır. Bölgedeki rezervuar Seyhan, Çatalan, Yedigöze, Kozan ve Mehmetli vardır.
Çukurova'da önemli nehirler Seyhan, Ceyhan, Berdan (Tarsus), Asi ve Göksu vardır.
Yönetişim.
Mersin, Adana, Osmaniye ve Hatay: Çukurova bölgesi 4 idari ilde ayrılmıştır. Her il bir tayin Valilik aracılığıyla Ankara'daki merkezi yönetim tarafından yönetilmektedir. İller sonra İl Guvernörler altında Kaymakamlar tarafından yönetilen ilçelere ayrılmıştır.
Tüm 4 ilde ekonomik ve coğrafi mevcut yönetim yapısı ile, birbirine bağlı olduğundan, bölgesel planlama illerde sınırlıdır ve Çukurova'nın tüm kapsamaz. Bu, özellikle Adana ve Mersin illeri arasında bölgesel yatırım planlarını oluşturmaya çatışma yaratır. Son zamanlarda, Çukurova'da şehirler arasında işbirliğinin artırılması olduğunu. Çukurova'da Belediyeler bütün bölgeyi yarar sağlayacak projeler yürütmek, bir sendikaya, Çukurova Belediyeler Birliği oluştururlar. Toplum ve iş örgütleri de bölgesel birlikleri oluştururlar. Kentlerin Turizm birlikleri bölgeye turist çekmek için ortak promosyonlar yapıyoruz.
Bölümler.
İller ve ilçeler.
(Batıdan doğuya) Çukurova'da İller ve İlçeler:
Belediyeler.
Yerel seçilmiş yerel yönetimler, kentsel planlama ve altyapı ilgileneceğim. Büyükşehir Belediye kanunu, büyük kentlere daha iyi yönetimi getirmek için 1989 yılında yürürlüğe girmiştir. Çukurova'da, Adana ve Mersin illeri Büyükşehir belediyeleri tarafından yönetilir. Adana'da, 5 ilçe belediyeleri vardır ve Mersin ilinde, 4 ilçe belediye bulunmaktadır.
2000 üzerinde bir nüfusa sahip bir topluluk, bir belediye oluşturur. Az 2000 kişi var Topluluklar Devlet Köy Hizmetleri (Köy Hizmetleri) desteği ile Köy muhtarı tarafından yönetilir. Tüm belediyelerin listesi için Çukurova Belediyeler listesi bakın.
Ekonomisi.
Çukurova iyi geniş verimli topraklar ve yüksek düzeyde verimli tarım için bilinir. Bölgede ayrıca sanayileşmiş olan; Tarsus, Adana ve Ceyhan sayısız bitkiler barındırır. Mersin ve İskenderun limanları Merkez, Güney ve Güneydoğu Anadolu'da üretilen malların taşınması sağlarlar. Ceyhan petrol hosting, Enerji Hub haline geliyor, doğal gaz terminalleri yanı sıra rafineri ve gemi yapımcılarına.
Doğal Kaynaklar.
"Tarım"
Çukurova düz 3 hasadın her yıl alınabilir hangi dünyanın en verimli toprak birine sahiptir. Bölge, dünyanın en zengin ikinci florası vardır ve fındık ve tütün hariç Türkiye'nin bütün tarım ürünleri üreticisidir. Çukurova soya, yerfıstığı ve mısır hasat Türkiye'yi açar ve meyve ve sebze önemli bir üreticisidir. Türkiye'nin narenciye ihracatının yarısı Çukurova değil. Anamur muz, mango, kivi ve diğer alt tropikal üretmek hasat edilebilir Türkiye'nin tek sub-tropik bir alandır.
Çukurova Muğla-Aydın bölgesinden sonra Türkiye'nin en büyük ikinci bal üreticisi konumundadır. Balıkçılık gelirinin ana kaynağı olduğu Samandağ, Yumurtalık, Karataş ve Bozyazı bölgesinde kasaba bazılarıdır. Kefal, barbun, levrek, lagos, kalamar ve çipura bölgenin en popüler balık bazılarıdır. Akyatan, Akyağan, Yumurtalık gölleri ve Seyhan Rezervuar de su ürünleri çiftlikleri vardır. Tarım, süt ve hayvancılık diğer formları gibi yaygın değil, aynı zamanda bölge genelinde üretilen iken.
"Maden"
Üretim.
Çukurova Türkiye'nin ilk sanayileşmiş bölgelerinden biridir. Tarımda gelişmeler ve tarımsal verim başak ile tarıma dayalı sanayiler çok sayıda inşa edilmiştir. Bugün, imalat sanayi başta Tarsus, Adana ve Ceyhan etrafında yoğunlaşmıştır. Tekstil, deri tabaklama ve gıda işleme tesisleri bol miktarda vardır. İsdemir İskenderun bulunan büyük çelik bitkidir. Temsa Adana fazla 2500 Sabancı Holding ve Çukurova Holding, en büyük Türk sanayi toplulukları arasında hem Çukurova bölgesinde kurulmuş ve halen faaliyet gösteren çok sayıda üretim şirketleri istihdam bölge ve tek otomotiv OEM en büyük üretim şirketlerinden biri olan ve Tarsus.
petrokimya endüstrisi hızla Ceyhan Petrol Terminali çevresindeki yatırımlarla bölgede gelişiyor. Petrol rafinerileri alanında inşa ediliyor. Ceyhan ayrıca gemi inşa sanayi ağırlaması bekleniyor.
Ticaret.
Adana, kamu ve özel kurumların birçoğu kendi bölgesel ofisleri bölgenin ticaret merkezidir. Mersin ve Antakya kamu kurumlarının bölge müdürlükleri de ev vardır. Birçok sanayi fuarları ve kongreler gibi TÜYAP Kongre ve Fuar Merkezi'nde Adana ve Mersin Kongre Merkezi gibi mekanlarda bölgede yapılmaktadır.
Mersin sayısız lojistik hosting firmalarının, bölgenin lojistik merkezidir.
Mersin Limanı, İstanbul ve İzmir'den sonra Türkiye'nin üçüncü büyük liman olduğunu. Limanda 45 iskele bulunmaktadır. limanın toplam alanı 785 kilometrekare (194.000 dönüm) ve kapasitesi yılda 6.000 gemi olduğunu.
İskenderun Limanı, Ortadoğu ve Güneydoğu Türkiye'ye transfer çoğunlukla kullanılır.
Ceyhan Petrol Terminali, Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattının ("BTC") için bir deniz taşımacılığı terminali, Kerkük-Ceyhan Petrol Boru Hattı, planlanan Samsun-Ceyhan ve Ceyhan-Kızıldeniz boru hatları. Ceyhan da planlanan bir boru hattının doğal gaz terminali Kerkük-Ceyhan petrol boru hattına paralel inşa ve Samsun'dan Ceyhan'a Mavi Akım Doğalgaz Boru Hattı'nın planlı bir uzantısı için gereken olacaktır.
Dörtyol Petrol Terminali Batman petrol pazara 1967 yılında faaliyete geçen Batman-Dörtyol petrol boru hattı için deniz taşımacılığı terminali. Boru hattı 511 km uzunluğunda ve 3.5 milyon ton yıllık kapasiteye sahiptir.
Turizm.
Bölge uzun bir sahil şeridine sahip iken, uluslararası turizm komşu Antalya İli düzeyinde değil. Turist çeken Erdemli ve Anamur arasındaki otellerde az sayıda bulunmaktadır. Çukurova Turizm çoğunlukla Kayseri, Gaziantep sakinleri ve çevresinde yanı sıra Çukurova yerli hizmet veren yazlık turizmdir. Silifke ve Mersin arasında, yüksek katlı ve alçak evler neredeyse hiç boş arazi bırakarak, sahil hattı. Karataş'a Mersin'den sahil şeridi çoğunlukla tarım arazisi olduğunu. Bu alan tesisi turizm için zonlu ve önümüzdeki 20 yıl içinde hızlı bir gelişme olması bekleniyor. Karataş ve Yumurtalık sahilleri iki alan arasındaki bir kuş konservatuar ile evler ev sahipliği yapıyor. Arsuz çoğunlukla Antakya ve İskenderun sakinleri tarafından uğrak bir sahil beldesidir.
Toros Dağları üzerinde platolar alt ovaları sıcak ve nemli yazlar gelen chill out isteyen halk için soğutucu kaçar vardır. Gözne ve Hatay'da Osmaniye İli ve Soğukoluk Mersin İl Adana İli Tekir, Bürücek ve Kızıldağ, Zorkun içinde Çamlıyayla (Namrun) genellikle yaz aylarında kalabalık Çukurova'nın popüler yüksek düz tatil vardır. Tekir yaylasında birkaç otel ve kamp alanları bulunmaktadır.
Üç büyük dinin, yani Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam bir kavşakta Yalan bölge inanç insanlar için önemli olan çok sayıda önemli noktalara ev sahipliği yapmaktadır. Tarsus onun dönüşüm sonra şehre döndü Aziz Paul, doğduğu yerdir. şehir, onun ölümünden sonra Hıristiyanların bir kalesi oldu. Ashab-ı Kehf mağarası, yerlerden biri kuzey Tarsus'un yer alan, Hıristiyanlar ve Müslümanlar için kutsal efsanevi Yedi Uyuyanlar dinlenme yeri, olduğunu iddia etti. Antakya İsa Mesih'in takipçileri ilk Hıristiyan deniliyordu manevi dünya, başka bir yer. Bu Saint Peter, İsa'nın 12 havarisinden biri olan ev sahipliği yapmaktadır.
Bölge kaplıcaları için popüler bir hedef olduğunu. Reyhanlı için Kırıkhan dan yarıda bulunan kaplıca, Hamamat, Hindistan'da bir kaplıca sonra dünyanın ikinci yapım, çok yüksek kükürt oranına sahiptir. Bu bölgenin en büyük spa ve yakınlığı nedeniyle birçok Suriyeliler çekiyor. Haruniye Kaplıcası Düziçi ilçesi yakınlarında Ceyhan Nehri kıyısında bulunan ve sakin bir ortam vardır. Kaplıcaları romatizma olan insanlar için bir sıcak nokta vardır. Kurttepe, Alihocalı ve Ilıca mineral kaynağı, Adana ilinde bulunan tüm zehirli temizliği için popülerdir. Antakya Ottoman Palace Thermal Resort & Spa canlandırılması için Türkiye'nin en beldelerinden biridir.
Nüfus.
Çukurova nedeniyle bol kaynakları, iklim ve düz coğrafya yoğun nüfuslu olduğunu. 31 Aralık Çukurova'nın nüfusu, 2010 5736324 olduğunu.
Çukurova Nüfus 2011 yılında% 0,76, yıllık artış vardı, kentsel nüfus 1.11% artarak kırsal nüfus% 0.23 oranında azalmıştır. Hatay Çukurova'nın en kırsal ili ve aynı zamanda Hatay kırsal nüfus artıyor ve kentsel nüfus azalmaktadır tek ilidir. önemli nedeni Hatay dağlık coğrafya yanı sıra dini ve etnik çeşitlilik kültürü ıs. Hatay'a Hıristiyanlar Türkiye'nin yanı sıra, Vakıflı tek kalan etnik Ermeni köyünde yaşadığı birçok köy vardır 1920 nüfus değişimleri yüz vermedi böylece 1939 yılında Türkiye'yi katıldı. Nüfusun çoğu Adana'da merkezli Adana İl, en çok kentleşmiş ildir. Mersin İli Toros Dağları ve Akdeniz arasında düz arazi uzun ve dar streç sayesinde, Adana'da daha büyük bir kırsal nüfusa sahiptir.
Kentsel alanlar.
Yerleşim iyi Çukurova'nın tüm bölgelerine yayılır. Adana ve Mersin 3 milyon nüfusu ile Türkiye'nin dördüncü büyük metropol alanı olan Adana-Mersin Büyükşehir Area oluşturur Tarsus ve Ceyhan ile birlikte en büyük Çukurova'da şehirler ve vardır. metropol Çukurova sakinlerinin yarısına ev sahipliği yapmaktadır. Aşağıda 50.000'in üzerinde nüfusa sahip Çukurova'da şehirlerin bir listesidir.
Ilgi alanları.
Eski siteler.
Kızkalesi (Maiden Castle), Kızkalesi ilçesi karşısında küçük bir adada bir kale, Korykos (Kızkalesi bugün) kenti savunmak için, Rubeniyan hanedanının Ermeni kralları tarafından erken 12. yüzyılda inşa edilmiştir.
Grabenler binlerce yıldır furrings bir assoil sonucu kuzey Narlıkuyu büyük bir tepenin üzerinde yer Heaven & Hell, oluşur. Graben doğal fenomenler nedeniyle insanlar üzerinde egzotik etkileri 'Cehennem ve Cennet' olarak adlandırılmıştır. Eski bir yoldan, 260 metre uzunluğundaki mitolojik dev Typhon mağara erişilebilir olabilir.
Mersin kenti yakınlarındaki Soloi-Pompeiopolis antik Roma kenti.
Yılanlı Kale (Yılanların Kalesi) Antakya şehrine Toros dağları bağlayan tarihi bir yol üzerinde inşa edilen bir 11. yüzyıl Haçlı kalesi. Kale 8 yuvarlak kuleleri vardır ve askeri nizamiye ve kale bir kilise var mıdır. Şato 5 km mesafede yer almaktadır. Ceyhan batı.
Anazarbus Kalesi 3. yüzyılda inşa edilmiş ve Anavarza antik metropol merkezi olarak görev almıştı. Şehir bir tepenin üzerine inşa ve Çukurova ovasını kontrol stratejik bir öneme vardı. Ana kale ve surları kentin kalıntıları vardır. Şehir duvarı 1500m olduğunu. Uzun ve 8-10 m. yüksek ve şehre 4 girişi vardır. Kale 80 km mesafededir. Adana kuzeydoğusunda.
Şar (Comona), kuzeydeki Çukurova'da bulunan antik kent, yaklaşık 200 km. Tufanbeyli yakınlarındaki Adana kuzey,. Bu Hititlerin bir tarihi merkezdir. Bugün yapılarını Kalan vardır, Roma döneminde inşa edilen amfitiyatro, Hitit, Bizans ve kaya eserlerinden bir kilisenin kalıntıları.
O Habib-i Neccar Dağı'nın eteklerinde bir mağara iken Antakya Aziz Peter Kilisesi, bir kiliseye dönüştürülmüştür. İlk Hıristiyanların geleneksel buluşma place.The kilise 1963 yılında Papa IV Paul tarafından Hıristiyanlar için "Hac Yeri" olarak ilan edildi ve o zamandan beri özel tören her yıl 29 Haziran'da düzenlenen olarak kilise bilinmektedir.
St.Simeon Manastırı, ıssız bir tepe 18 km üzerine inşa 6. yüzyıl dev yapı. Antakya güney. Bu manastırın en çarpıcı özellikleri sarnıçlar, saklama bölmesi ve duvarları bulunmaktadır. Aziz Simeon 20 metrelik taş sütun üzerinde 45 yıl burada yaşamış olduğuna inanılmaktadır.
Parklar ve koruma alanları.
Akyatan Lagünü Afrika'dan Avrupa'ya olanlarını göçmen kuşların bir mola gibi davranan büyük bir yaban hayatı sığınak. Yaban hayatı sığınma ormanları, lagün, bataklık, sazlık ve kumlu topraklarda oluşan bir alana sahiptir. Akyatan Gölü endemik bitki ve bitki ve hayvan diğer türler ile birlikte içinde yaşayan nesli tükenmekte olan kuş türleri ile bir doğa harikası. Kuş, 250 tür koruma alanı Tuzla yakınlarındaki 30 km güneyinde Adana bulunan 1990 yılında bir çalışma esnasında gözlenir.
Yumurtalık Tabiatı kendi göller, lagünler ve bitki ve hayvan türlerinin geniş koleksiyonu ile, Seyhan-Ceyhan deltası içinde 16.430 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. göller bir sığınak, diğer göller daha kuzeyde dondurma olunca alan göçmen kuşların birçok türü için önemli bir yerdir, sayı kışları sırasında yüksek oluyor.
Adana kuzeyinde bulunan Aladağlar Milli Parkı, yaklaşık 55.000 hektarlık büyük bir park olduğunu 3756 metre de Demirkazık zirve orta Toros dağ yüksek noktasıdır. Orada flora ve fauna büyük bir aralığı ve ziyaretçilerin alabalık dolu akarsularda balık olabilir. Vahşi yaban keçisi, ayı, vaşak ve samur içerir. bitki yaşamının en yaygın türleri yüksek nem ile kuzey bölgelerinde bazı arasına noktalı sedir ve köknar ağaçları ile, karaçam ve kızılçam ağaçları. Alp bölgesi, ormanın üst sınırlarından, yüksek rakım ve eğim kayalık alanları ve bitki yaşamının küçük çeşitli mera vardır.
Karatepe-Arslantaş Milli Parkı Osmaniye İli Ceyhan Nehri'nin batı kıyısında yer. Park Karatepe Hitit kale ve bir açık hava müzesi sayılabilir.
30 km kuzeyinde yer alan Dörtyol Tekkoz-Kengerlidüz Tabiatı, Akdeniz'den farklı bir ekosistem olması için bilinir. Kengerlidüz çevresindeki ağaçların ana türler kayın, meşe ve köknar, ve Tekkoz etrafında gürgen, dişbudak, plaj, karaçam ve gümüş huş bulunmaktadır. Bölgedeki ana hayvan türleri yabani keçi, karaca, ayı, sırtlan, vahşi kedi, Kuyruksallayan, kurt, çakal ve tilki vardır.
Habibi Neccar Dağı Tabiatı özellikle kayalara oyulmuş St Pierre Kilisesi, için, kültürel ve doğal değer ünlüdür. Charon Anıtı, kilisenin 200 metre kuzey, kayalara oyulmuş mitolojisinde Cehennem Kayıkçısı olarak bilinen Haron büyük heykel, olduğunu. Ağacın ana türler küme çam, meşe ve sandal ağacı bulunmaktadır. Dağ ayrıca tilki, tavşan, keklik ve stok güvercinler ev sahipliği yapmaktadır. Vahşi doğa parkı 10 km doğusunda Antakya'nın ve toplu taşıma araçları ile erişilebilir olabilir.
Eğitim.
Bölgede devlet okullarında yanında çok sayıda özel ilköğretim ve liseler bulunmaktadır. Bölgedeki en popüler lise Tarsus Amerikan Koleji ise, Ermeni topluma hizmet etmek 1888 yılında bir misyoner okulu olarak kurulan ve daha sonra diğer şehirlerde 1923 yılında laik bir okul oldu, Anadolu Lisesi ve Fen Okulu en popüler liseler vardır şehir.
Bölge 5 devlet ve 2 vakıf üniversitesi ev sahipliği yapmaktadır.
Çukurova Üniversitesi Ziraat ve Tıp fakültelerinin birliği ile 1973 yılında kurulmuş bir devlet üniversitesidir .. Ana kampüs Adana'da ve Turizm İşletmeciliği Koleji Karataş bulunmaktadır. Bir mühendislik Ceyhan fakülte ve Kozan, Karaisalı, Pozantı ve Yumurtalık meslek okulları vardır. Üniversite, birçok kültürel, sosyal ve spor tesisleri ile Türkiye'nin gelişmiş üniversitelerinden biridir, şu anda 40.000 öğrencinin kaydı.
Mersin Üniversitesi 1992 yılında kurulmuş bir devlet üniversitesidir ve şu anda 11 fakülte, 6 yüksekokul ve 9 meslek okulları ile hizmet vermektedir. Üniversite fazla 2.100 akademisyenleri istihdam ve 26.980 öğrencinin kaydı. Ana kampüs Mersin ilinde olduğunu. Tarsus'ta, Teknik Eğitim ve Uygulamalı Teknoloji ve Yönetim Koleji Fakültesi var. Silifke ve Erdemli, üniversite kolejleri ve meslek okulları bulunmaktadır. Anamur, Aydıncık, Gülnar, Mut ve meslek okulları da vardır.
Mustafa Kemal Üniversitesi Hatay ilinde bulunan bir devlet üniversitesidir. Üniversite 1992 yılında kuruldu, şu anda 9 fakülte, 4 yüksekokul ve 7 meslek yüksekokulu bulunmaktadır. Ana kampüsü Antakya ve Mühendislik Fakültesi İskenderun'da bulunur. Üniversite 708 akademisyen ve 2007 yılı itibariyle 14.439 öğrenciye kullanır.
Korkut Ata Üniversitesi kolej ve Osmaniye İli meslek okullarının birliği ile devlet üniversitesi olarak 2007 yılında kurulan ve üniversite 3 fakülte ve Osmaniye ve meslek okullarının şehrinde ana kampüsünde bir meslek okulu vardır 2009 yılında kayıt başladı Kadirli, Bahçe, Düziçi ve Erzin. Üniversite 107 akademisyen istihdam ve 2009 yılında 4000 öğrenci alındı.
Çağ Üniversitesi Bu Adana'dan Tarsus'a yarıda bulunan 1997 yılında kurulmuş bir değil, kar amacı gütmeyen eğitim temelli bir üniversitedir. Üniversite çoğu Adana, Tarsus ve Mersin'den gidip, yaklaşık 2500 öğrenci tutar.
Toros Üniversitesi Mersin'de bulunan bir değil, kar amacı gütmeyen eğitim temelli bir üniversitedir. Üniversite 2010 yılında öğrenci kayıt yaptıran başladı.
Bilim ve Teknoloji Adana Üniversite on fakülte, iki kurum ve üniversite olması planlanan bir süre önce kurulan devlet üniversitesidir. Bu 1.700 akademik, 470 idari personel barındıracak ve 2012 yılında öğrenci alan bekleniyor.
Ulaşım.
Çukurova Ortadoğu'ya Avrupa'yı birbirine bağlayan tarihsel rota üzerinde iki havaalanı, iki büyük liman, otoyol ve demiryolu hatları ile iyi gelişmiş ulaşım sistemine sahiptir.
Hava.
Çukurova iki havalimanı ile servis edilir. Adana Şakirpaşa Havalimanı, Avrupa noktaya uçuş var, uluslararası bir havaalanı. İstanbul, Ankara, İzmir, Antalya ve Trabzon'da günlük iç hat uçuşları vardır. Adana Şakirpaşa Havaalanı Mersin, Adana ve Osmaniye illeri ile hizmet vermektedir.
2007 yılında açılan Hatay Havaalanı, bir iç havaalanı ve şu anda İstanbul, Ankara ve Lefkoşa, KKTC'ye uçuşlar vardır. Hatay Havaalanı çoğunlukla Hatay İli vermektedir.
Başka bir yapım havaalanı gazetesi Hürriyet göre, Çukurova Bölgesel Havalimanı ise, projenin maliyeti 357 milyon Euro olacak. Bittiğinde, 15 milyon kişiye hizmet verecek ve kapasite gelecekte iki katına çıkacaktır.
Denizi.
Taşucun'dan Girne, Kuzey Kıbrıs günlük deniz otobüsü ve araç-yolcu feribot seferleri vardır. Mersin limanından itibaren, Mağusa, Kuzey Kıbrıs ve Lazkiye, Suriye feribot seferleri vardır.
Yol.
Ø50 - O59 Çukurova haçlar otoyollar. Çukurova'nın Otoyolları güney doğu batıda ve Şanlıurfa kuzeyde, Erdemli ile ilgili Niğde uzanır ve İskenderun. Devlet yolu, D-400 batıda Antalya'ya Çukurova bağlar. Adana-Kozan, Adana-Karataş, İskenderun-Antakya-Halep çift yollar diğer bölgesel yollardır.
Demiryolu.
Çukurova'da karayolu ağına paralel olarak, geniş bir demiryolu ağı vardır. Adana-Mersin tren Mersin, Tarsus ve Adana arasında bir banliyö treni olarak çalışır. Adana'dan Ceyhan, Osmaniye ve İskenderun bölgesel trenler de vardır.
Popüler kültürde Çukurova.
Kültürel yaşam ve Çukurova sıradan insanların karşılaştığı zorluklara özellikle de 1970 başyapıtı "Umut" ("umut") olarak Yılmaz Güney'in de dahil olmak üzere birçok Türk film yönetmenleri tarafından ekrana getirildi. Bu bölgenin efsanevi boyutları, Yaşar Kemal verdi uluslararası üne sahip yazar söz olmadan Çukurova başvuru yapmak mümkün değildir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

