Question: Balıklar omurgalı canlı grubunun tüm üyeleri nerede yaşar?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Omurgalı Hayvanlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sayıları böcekler grubundan çok az olmasına rağmen yaklaşık 48000 üyesi olan omurgalılar, sıra dışı yaşam şartlarına böcekler gibi iyi uyum sağlayan bir diğer gruptur. Omurgaya sahip olan bu hayvanlar bu özellikleriyle omurgasız hayvanlardan ayrılır. 
Omurga, vücudun sırt kısmında bulunan, omurlardan oluşmuş, kemik veya kıkırdak yapıdadır. Görevi ise içindeki sinir şeritlerini korumaktır. Dış iskelete sahip olan omurgasızların aksine, omurgalıların sahip oldukları iç iskelet canlı dokulardan meydana gelir ve canlı ile birlikte büyür. 
Omurgalı hayvanlarda kapalı dolaşım sistemi vardır. Sindirim sistemleri gelişmiş ve görevlerine göre özelleşmiş organ ve yapılardan oluşmaktadır. Vücudun sıvı dengesinin sağlanması amacıyla özelleşmiş boşaltım organı olarak bir çift böbreğe sahiptirler. 
Omurgalılar; balıklar, iki yaşamlılar, sürüngenler, kuşlar ve memeliler olarak beş grupta incelenir. 
a. Balıklar 
Bu omurgalı grubunun hepsi sularda yaşar. Dünya üzerinde büyük bir yayılma göstermişlerdir. Okyanuslarda, denizlerde, tatlı sularda, insanların ulaşamayacağı kadar derin sularda ve karanlık sularda yaşayabilen türleri mevcuttur. 
Balıkların büyük bir çoğunluğunun sulardaki hareketleri sahip oldukları yüzgeçler sayesinde oldukça hızlıdır. 
Etçil, otçul ve hem etçil hem otçul olarak beslenen üyeleri vardır. Ekonomik anlamda en çok değerlendirilen canlı gruplarındandırlar. Akvaryumlarda beslenerek süs amaçlı kullanılmalarının yanında, yüksek besin ve vitamin değerlerine sahiptirler. Balıklar kıkırdaklı balıklar ve kemikli balıklar olarak iki grup altında incelenir. 
Kıkırdaklı balıklar 
İskeletleri kıkırdak yapıda olan balık grubuna kıkırdaklı balıklar denir. Kıkırdaklı balıkların pullarının bulunmasının yanında, bu balıklar hareketli çeneye sahiptir ve dişleri bir mine tabakasıyla kaplıdır. Büyük bir çoğunluğu tuzlu sularda yaşar. Eşeyli üreme gösteren bu canlı grubunda iç döllenme görülür. 
Bunun yanında gaz alışverişini solungaçlarıyla gerçekleştirirler. Çoğunluğu yırtıcı olmasına karşın planktonlarla beslenen türleri de bulunmaktadır. Köpek balıkları, vatozlar ve tırpanalar (Raja batis-Raya batis) bu hayvan grubundadır (Resim 173). 
Kemikli balıklar 
Bu grubun iskeletleri belli yerlerde kemikleşme gösterdiğinden kemikli balık olarak adlandırılmıştır. Çeneleri çok iyi gelişmiş olan bu balıkların güçlü dişleri vardır. Derileri mukus salgılamaya yarayan çok sayıda salgı bezi içerir. Gaz alışverişini kemik yapılı solungaç yayları üzerinde bulunan solungaçlarla yaparlar. Bu balıkların bazılarında yüzme keseleri varken çok az sayıda üyesinin akciğerleri vardır. Yüzme keseleri sayesinde su içindeki konumlarını ayarlayabilirler. 
Kemikli balıklar çoğunlukla ayrı eşeylidir. Kemikli balıkların çoğunluğu etçildir fakat otçul ve hem etçil hem otçul olan türleri de mevcuttur. Hamsi (Engraulis encrasicolus-Engraulis enkrazikolus), levrek (Dicentrarchus labrax-Disentrarkhus labraks), çipura (Sparus aurata-Sparus avrata) vb. balıklar kemikli balıklardandır. 
b. İki Yaşamlılar 
Bu hayvan grubu iribaş döneminde suda yetişkin döneminde ise karada yaşadığı için iki yaşamlılar olarak adlandırılmıştır. Hem suda hem de karada yaşadıklarından çoğunlukla su kenarlarında yaşamlarını geçirirler. Derileri çok sayıda salgı bezleri içerir, bu sebeple derileri her zaman nemli ve yumuşaktır (Resim 174). Yüzmeye ve yürümeye yarayan iki çift üyeye sahiptirler. Kurbağalar ve semenderler bu grubun üyeleridir. 
Gaz alışverişlerini akciğer, solungaç, deri ve ağız boşluğu astarıyla yaparlar. Bazıları bu solunum tiplerinden birini yaparken bazıları hepsini birden gerçekleştirebilir. Üremeleri eşeyli olarak gerçekleşir. Yumurta ve spermlerini suya bırakırlar; çoğunda dış döllenme görüldüğünden döllenme ve gelişme su içinde gerçekleşir. 
c. Sürüngenler 
Günümüzde yaklaşık 6000 kadar türü bulunan sürüngenler sürünerek hareket eder. Sürüngenlerin iskeletleri çok iyi bir şekilde kemikleşmiştir. İç iskelete sahip olmalarının yanında, keratinleşmiş pullardan meydana gelen dış iskeletlere de sahiptirler. Derilerinin sert ve keratinli bir yapıda olması bu hayvanların su kaybını önler ve bu nedenle çok sıcak iklimlerde de yaşamlarını sürdürebilirler. Vücut sıcaklıkları çevreye bağlı olarak değiştiği için çok soğuk iklimlerde yaşayamazlar. Sürüngenlerin büyük bir kısmı akciğer solunumu yapar. Eşeyli üreme gerçekleştiren bu canlı gruplarından bir kısmı, iç döllenmeden sonra yumurtalarını genelde suya yakın bölgelere bırakır (Resim 175). 
Timsahlar, yılanlar, kaplumbağalar ve kertenkeleler günümüzde yaşamlarını sürdüren sürüngenlerdir. 
Geçtiğimiz yüzyıl başta olmak üzere sürüngen türlerinin çoğu avlanarak derilerinden çanta ve benzeri eşyalar yapılmıştır. Bu durum bazı sürüngen türlerini yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakmıştır. 
ç. Kuşlar 
Büyük bir çoğunluğunun uçma yeteneğine sahip olduğu omurgalı hayvan grubudur. Kemiklerinin hafif ve içlerinde hava boşluklarının olması ve vücutlarının kuşlara özel olan tüylerle kaplı olması sayesinde vücutları uçmaya uygundur. Kuşların vücudundaki tüyler (hav tüyü) ısı yalıtımı sağlarken, kanatlarında bulunan nispeten daha büyük tüyler (telek tüyler) uçmalarına yardımcı olur. Uçma özellikleri sayesinde başka canlı türlerinin yaşayamadığı yüksekliklere çıkabilirler. 
Kuşlar uçarken çok fazla enerji kullanır. Bu sebeple yüksek metabolizma hızına sahiptirler. Akciğer solunumu yapan kuşlar, enerji elde etmek için fazla miktarda oksijene ihtiyaç duyar. Akciğerlerinin bağlı olduğu ve kemiklerin iç kısımlarına kadar ulaşabilen hava keseleri uçmaya yardımcı olmanın yanında, 
ihtiyaç duyulan oksijeni elde etmeye de yardımcı olur. 
Kuşların çok gelişmiş olan ses çıkarma, duyma ve görme yetenekleri vardır. Özellikle görme yeteneklerinin gelişmiş olması, uçarken yerde olan avlarını görmelerini sağlar. 
Kuşlarda üreme eşeyli olarak gerçekleşir. İç döllenmenin görüldüğü bu hayvanlar sert kabuğa sahip yumurtalar oluşturur. Dışarı bıraktıkları yumurtaların gelişimini tamamlaması için kuluçkaya yatarlar. Yavrularına özel bakım sağlarlar. 
Kuşlar hem etçil hem otçul canlılardır. Bitkilerin tohum ve yaprakları ile beslenebilirken, toprak solucanı başta olmak üzere birçok hayvansal besinle de yaşamlarını sürdürürler. Yüksek enerjiye ihtiyaç duyan kuşlar sık sık beslenmek zorundadır (Resim 176). 
Tavuk, kaz, hindi ve ördek gibi kümes hayvanları da kuşlar grubunda yer alır. Kümes hayvanlarının yumurtaları ve etleri bizler için önemli besin kaynaklarıdır. 
d. Memeliler 
Bu hayvan grubu yavrularını süt salgılayan meme bezlerinden besledikleri için memeli adını almıştır. Vücutlarının tamamının veya belli bir kısmının kıllarla kaplı olması bu canlı grubunun karakteristik özelliğidir. Karada ve suda yaşayabilen türleri bulunmaktadır. Bu türlerden denizde yaşayan balina gibi örnekler dışında diğerlerinde dört üye bulunmaktadır. Bu üyelerinin her birinde beş veya daha az sayıda parmak bulunur. 
İskeletleri iyi bir şekilde kemikleşmiştir. Kafataslarına bağlı biri hareketli diğeri sabit alt ve üst çeneye sahiptirler. Çoğunluğunun dişleri sert ve güçlü olan bu canlı grubu etçil, otçul ve hem etçil hem otçul olarak beslenir. 
Memeliler yalnızca akciğer solunumu yapar. Akciğerlerini ve kalbini karın boşluğundan ayıran diyafram adında kaslara sahip olan tek canlı grubudur. Vücut sıcaklıkları sabittir ve çevre koşullarına göre değişiklik göstermez. 
Memelilerin hepsinde eşeyli üreme görülmesine karşın oluşan yavruların gelişimleri farklılık gösterebilmektedir. Bu grubun çoğunluğunu, yavru gelişiminin anne vücudunun içinde gerçekleştiği plasentalı memeliler oluşturur (Resim 177). Bunun yanında yumurtlayarak çoğalan memeli türleri de bulunmaktadır (Resim 178). Bir diğer özel durum olarak, kanguru gibi keseli memeliler yavrularını gelişimlerinin erken döneminde doğurarak gelişimlerini vücutlarında bulunan keselerde tamamlamalarını sağlar (Resim 179). 
Memeli hayvanlar temel besin kaynaklarımızın önemli bir kısmını bize sunar. Etlerinden faydalandığımız memeli hayvanların sütleri ve bu sütlerden oluşturulan süt ürünleri çoğunlukla kullandığımız besin kaynaklarıdır. Aynı zamanda memeli hayvan derileri çanta, ayakkabı ve kürk gibi ihtiyaç duyduğumuz eşyaların üretiminde kullanılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kahraman-Balıklar Süper Kümesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Kahraman-Balıklar Süperkümesi evrenin bilinen en büyük yapıları arasında yer alır. Yaklaşık 300 milyon ışık yılı uzunluğunda, yoğun bir gökada duvarıdır. Kahraman-Balıklar Süperkümesi yalnızca gökteki en belirgin süperküme olmakla kalmaz, aynı zamanda gökteki en belirgin boşluğun da yanında durur. Boğa boşluğu, sınırları her iki kenarında yer alan gökada duvarlarıyla belirlenmiş büyük, dairesel bir boşluktur. Boşluğun çapı yaklaşık 100 milyon ışık yılıdır.
Bilimsel araştırmalar.
Kahraman-Balıklar Süperkümesi, keşfedilen ilk süperkümelerden biridir. Evrenin büyük ölçekli yapılarının incelenmesinde, önemli bir rol oynamıştır. 1977'de, Tallinn/Estonya'da yapılan bir konferansta, Mihkel Jöeveer ve Jaan Einasto "Evren Hücreli Bir Yapıya Mı Sahiptir? - Has The Universe The Cell Structure?" diye sormuştur. İki bilim insanı, evrenin büyük ıssız boşlukları çevreleyen, büyük gökada süperkümelerinden meydana geldiği önermesinde bulunmuşlardır. Başlangıçta büyük bir şüphecilik mevcut olsa da, haklılıkları sonradan ispatlandı. Bildirileri, bu sayfanın en üstünde yer alan harita ile aynı bölgeyi gösteren bir Kahraman-Balıklar süperkümesi haritası içeriyordu. Bilim insanları, Kasım 1978'de, Erik Tago ile birlikte daha uzun bir bildiri hazırladılar. 
Riccardo Giovanelli ve Martha Haynes'in çabalarıyla, Kahraman-Balıklar Süperkümesi'nin incelemesinde devrim yaratıldı. Süperkümenin 1983 yılında yapılan ilk incelemesinden (Guido Chincarini ile birlikte yayımlandı) sonra, ekip Kahraman-Balıklar Süperkümesi'ni sistemli bir şekilde inceledikleri ve 1985-1993 yılları arasında yayımlanan, 6 bildirilik bir seriye başladı. Kahraman-Balıklar Süperkümesi, büyük oranda onların çabaları sayesinde bugün en iyi anlaşılan süperkümelerden biridir. 
Kahraman kümesi (A426), on yıllar boyunca incelendi. Örneğin, J.Brunzendorf ve H.Meusinger, Kahraman Kümesi gökadalarının önemli bir kataloğunu 1999'da hazırladı. 
Kahraman Kümesi, radyo ve x-ışını dalga boylarında kapsamlı bir şekilde incelendi. P.Leslie ve B.Elsmore tarafından 1961 yılında yayımlanan bir bildiride bahsedildiği gibi, büyük eliptik gökada NGC 1275 güçlü bir radyo kaynağıdır. NGC 1275, aynı zamanda güçlü bir x-ışını kaynağıdır. Kahraman Kümesi'nin tipik bir x-ışını kontr haritası (Branduardi-Raymond, Fabricant, Feigelson, Gorenstein, Grindlay, Soltan ve Zamorani tarafından, 1981 yılında yayımlanan bir bildiri) yayımlandı. 
Kahraman-Balıklar Süperkümesi'ndeki diğer kümeler de arada sırada incelenir. Örneğin S.Sakai, R.Giovanelli ve G.Wegner, 1994 yılında Abell 262 ile NGC 383 ve NGC 507 gruplarıyla ilgili bir çalışma yayımladı. 
Üyeler.
Kahraman-Balıklar süperkümesi içerisindeki ana kümelerin listesi:
Balıklar Kümesi olarak da bilinen NGC 383 Grubu ve NGC 507 Grubu, oldukça büyüktürler. Ayrıca, Kanatlıat Grubu'nun etrafında yer alıp, Kahraman-Balıklar Süperkümesi'nden hafifçe ayrı duran ve çok daha küçük bir süperkümenin parçası olan bazı gökada grupları da mevcuttur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yassı balıklar</DOCTITLE>
<TEXT>

Yassı balıklar (Pleuronectiformes), kemikli balıklar sınıfına ait, yassı vücut yapıları ile dikkati çeken bir balık takımı. Yetişkin balıkların vücutları, rahatlıkla denizin tabanına yatabilecekleri şekilde yassılaşır. Gözlerinin ikiside renkli olan üst taraflarında bulunur, beyaz renk olan kör tarafları ile yerde yatarlar. Sırt ve kuyruk yüzgeçleri birleşiktir. Suyun içinde dalga haraketleri ile ilerlerler. Ayrıca yattıkları yerin rengini kendi renkleri ile taklit etme kabiliyetleri vardır. En tanınmışları bayağı pisi balığı, Bayağı dil balığı ve kalkan balığıdır.
Bu takıma ait yassı balıklar, yassı olarak dünyaya gelmezler. Yavru balıklar, çoğu diğer balıklar gibi mekik şekilinde bir vücuda, ve kafasının iki ayrı tarafında bulunan iki göze sahiplerdir, ve suyun üst kısımlarında yüzerler. İlerdeki gözlerinin birisi suratının diğer tarafına doğru kaymaya başlar. Balığın bir tarafı koyu bir renk almaya başlar, diğer gözsüz tarafı beyazlaşır. Bu gelişme bazı türlerin sağ tarafına, diğer türlerin sol tarafına doğru gerçekleşir. Ayrıca bu metamorfoz'da yüzme keseleri küçülür. Çünkü metamorfozdan sonra dip balığı olarak yaşıyacak yassı balığın buna ihtiyacı kalmaz.
Pleuronectiformes takımına ait balıklar dünyanın her denizinde bulunurlar, ve bazıları hatta tatlısuda bile yaşarlar.
Bu takımın, diğer yassı yapılı balıkları içeren vatozlar takımı ile hiçbir akrabalığı yoktur. Vatozlar kıkırdaklı balıklar sınıfına aitlerdir, ve daha çok köpek balıkları ile akrabadırlar. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Silüryen</DOCTITLE>
<TEXT>

Silüryen Dönem, Paleozoik zamanın üçüncü alt bölümü olarak Silüryen kayaç sistemlerinin oluştuğu jeolojik zaman dilimidir. Günümüzden 440 milyon yıl önce başlayıp 417 milyon yıl önce sona erdiği kabul edilir.
Daha önceki dönemlerde de olduğu gibi kıtalar halen güney yarımkürede bulunmaktadırlar. Gondvana, güney kutbuna doğru kaymayı sürdürmektedir. Diğer üç kıta, halen ekvator bölgesindedir ve giderek birbirlerine yaklaşmaktadırlar. Bu üç kıtadan ikisi aralarındaki sığ denizleri kapatarak Silüryen içinde çarpışırlar. Diğer üçüncü kıta da bu ikisi ile arasında bir kara köprüsü oluşturacak şekilde yaklaşmaktadır. Bu şekilde yeni bir dev kıta olan Lavrasya ortaya çıkmıştır.
Silüryen dönemin karakteristik bir özelliği, iklimin dönem boyunca kararlı ve ılıman bir iklim olmasıdır. Mevsimsel değişiklikler belirsiz derecededir ve iklim farklılığı sadece enlem farklarıyla sınırlı kalmıştır. Bu ise, türlerin çeşitlenmesini destekleyen, aralarında yumuşak geçişlerin olduğu farklı ortam kuşakları oluşturmuştur. Ordovisyen Dönem sonlarında oluşan güney kutbu buzulllarının erimesi de tüm gezegende deniz seviyesinin yükselmesine, sığ denizlerin ortaya çıkmasına yol açmıştır.
Bu ılıman ve sığ okyanuslarda deniz yaşamı yeniden ivme kazandı. Ordovisyen Dönem sonundaki Kitlesel Yok Oluştan büyük ölçüde zarar gören omurgasız türler yeniden yayılmaya başladılar. Dallı bacaklılar Silüryen denizlerin en yaygın grubudur. Toplam hayvan türlerin dörtte üçünden fazlası dallı bacaklılar grubuna dahildi.
Gerek sığ ve ılıman denizlerin sağladığı uygun ortam, gerekse de tekhücreli ve planktonik canlılardaki çoğalma sonucu mercanlar, stromatoporoid, yosun hayvancıkları ve kalkerli alglerce oluşturulan tropikal resifler giderek yayıldılar. Özellikle mercanlar, resiflerin başlıca canlı türü olmuştur.
Faneozoik Devir'in ilk iki döneminde oldukça yaygın olan üç loblular artık güçten düşmeye başladı. Bazı büyük grupları Ordovisyen yok oluşunda tamamen yok olurken, birkaç grup da Silüryen'de ortadan kalktı. Silüryen denizlerinde üç lobluların önemi azalırken, başka bir eklembacaklı grubu olan deniz akrepleri çeşitlilik kazandı. Ordovisyene ait katmanlarda da fosilleri bulunan deniz akrepleri, Silüryende çeşitlilikleriyle birlikte boyutlarını da arttırdı. Pterygotus gibi bazı cinslerin, boyutları iki metreyi aşan üyeleri bulunuyordu. Deniz akrepleri Silüryen ve onu izleyen Devoniyen boyunca oldukça yaygınlaşıp, dönem denizlerinin birincil yırtıcılarından oldular.
Silüryen omurgasızları çeşitliliklerini artırsa da, dönemin denizlerine damga vuracak gelişmeler omurgalılardan geldi. Ordovisiyende omurgalıların tek temsilcisi olan zırhlı balıklar -ostrakodermler- Silüryenin başında uyumsal açılımla çeşitlendi. Pek çok yeni çenesiz balık grubu ortaya çıkıp yaygınlaştı. Denizlerde ortaya çıkan zırhlı balıklar tatlı sulara da uyum sağlayarak, açık denizlerden koy ve körfezlere, gelgit alanlarından akarsu ve göllere kadar tüm sularda yaygınlaştı. Bilinen ilk çeneli balıklar olan Acanthodianlar bu dönemin sonunda tatlı sularda ortaya çıktı; fakat, yaygınlık kazanmadı.
Silüryen'de deniz omurgalılarındaki bu gelişmeler, "Balıklar Çağı" olarak da bilinen Devonien'in habercisi sayılabilir.
Silüryende gerçekleşen en önemli olay ökaryotik ve çokhücrelil yaşamın karalara tam anlamıyla yerleşmesidir. Kara yosunu benzeri ilk bitkiler Ordovisyende ortaya çıkmıştı. Böcekler ve damarlı bitkiler bu dönemde ortaya çıkmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Göçmen balıklar</DOCTITLE>
<TEXT>

Göçmen balıklar, düzenli periyodlarla göç eden bazı balık türlerine denir. Balıkların büyük bir kısmı, örneğin alabalıklar oldukça küçük ve sınırlı bir bölge içinde yer değiştirdikleri halde yılan balıkları gibi bazıları uzun yolculuklar yaparlar. Bir göçte tipik olarak göçün başladığı yere dönüş vardır ve çoğunlukla göç yumurtlamak veya besin bulmak amacıyla yapılır.
Göçler, günlük olabilirken bazılarında yıllık olarak yapılır. Katedilen mesafeler birkaç metreden birkaç bin kilometerye kadar olabilir.
Göçteki amaç genellikle beslenme veya üremeyle ilişkilendirilir, ancak bazı göçlerin nedenleri hala bilinmemektedir.
Bazı türlerde görülen günlük dikey göç doğal bir davranıştır, bazı denizel türler beslenmek için geceleri yukarı çıkar ve gün içinde eski derinliklerine inerler.
Tuna gibi deniz balıklarının bir kısmı kuzeye ve güneye okyanuslardaki sıcaklıkları takip ederek yıllık olarak göç eder. Bu balıkçılık için önemli bir değişimdir.
Tatlı su balıklarının yumurta dökme amaçlı yapılan göçleri genellikle daha kısadır.
Göç eden balıklar şu şekilde sınıflandırılabilir:
Diadrom balıklar.
Tuzlu sular ve tatlı sular arasında göç eden balıklardır. Üç alt grubu bulunur:
Anodrom balıklar.
Çoğunlukla denizlerde büyüyüp beslenen, yumurtlamak için iç sulara gelen ve orada yumurtlayan, yavruları hayatlarının bir kısmını iç sularda geçiren ve daha sonra denizlere göç eden balıklardır.
Anadrom balıklardan en iyi bilineni Pasifik som balığıdır. Bu balık küçük tatlı su akıntılarında yumurtadan çıkar, denizlere doğru gider ve burada yıllarca yaşar. Daha sonra yumurtadan çıktığı tatlı sulara doğru geri döner, yumurtalarını bırakır ve kısa süre sonra ölür. Balık bu şekilde yukarıya doğru yüzlerce kilometre gider.
Başka örnekler ise deniz alabalığı, üç dikenli balık ve tirsi balıklarıdır.
Katadrom balıklar.
İç sularda büyüyüp beslenen yumurtlamak için denizlere göç eden ve orada yumurtlayan, yavruları hayatlarının bir kısmını denizlerde geçiren balıklardır. 
Katadrom balıklardan tatlı sularda yaşayan yılan balığının "Anguilla" larvaları açık denizlerde aylar bazen yıllarca dolaşır, erginleşir ve daha sonra akarsulara geri dönerler. Üreme zamanı yumurtlamak için denizlere tekrar göç ederler.
Amfidrom balıklar.
Hayatlarının bir kısmında tatlı sular ve tuzlu sular arasında göç yaparlar. Ancak bu üreme için değildir.
hfhfgdhfffg iç sularda geçirirler. Fakat üreme döneminde akarsularda yaşayanlar akarsuyun kaynak kısımlarında, göllerde yaşayanlar ise göle bağlı akarsulara girerler. (Örn. tatlısu kefali)
Oseanodrom balıklar.
Hayatlarının tamamını denizlerde geçiren fakat yumurtlama zamanı denizlerde bir yerden diğer bir yere göçeden balıklardır. (Örn. hamsi)

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Devoniyen</DOCTITLE>
<TEXT>

Devoniyen Dönem, Paleozoik zamanın dördüncü alt bölümü olarak Devoniyen kayaç sistemlerinin oluştuğu jeolojik zaman dilimidir. Günümüzden 417 milyon yıl önce başlayıp 354 milyon yıl önce sona erdiği kabul edilir.
Yeryüzü ve iklim.
Devoniyen Dönem'in başlarında yeryüzünde iki dev kıta vardı, Godvana ve Lavrasya. Gondvana, güney kutbuna doğru kayarken büyükçe bir bölümü de Lavrasya'yı güneyden sıkıştırmaya başladı. Dönemin sonuna doğru iki kıta birleşerek tek dev kıta Pangea'yı oluşturacaklardır. Her iki kıtanın birbirine çarptıkları uzun hat boyunca yeni dağ oluşumları ortaya çıkarken yoğun volkanik etkinlikler de yaşanmıştır. Günümüzde yüzeye yakın olarak bulunan maden yatakları bu dönemde ortaya çıkmıştır.
Her iki kıta arasındaki okyanus tabanında magmanın yaptığı basınçla yükselmeler oluşmuş, bunun sonucunda da deniz seviyesi tüm dünyada yükselmiştir. Bu dönemde gezegenin yüzde seksen beşi denizlerle kaplanmıştır. Bugünkü kuzey ve güney Amerika, Sibirya ve Avustralya'nın büyük bir bölümü, dönemin ortalarına doğru sığ denizlerle kaplıydı. Günümüzün Kuzey Kanada'sında ve güney Çin'de ilk kez tropik yağmur ormanları oluştu. Güney kutbu üzerinde bulunan Amazon bölgesinde buzullar vardı.
Dönem boyunca iklim ılıman, hatta sıcaktır. Kıtaların iç kesimleri kurak geçmiştir.
Deniz yaşamı.
Devoniyenin sıcak ve sığ denizleri, çeşitli ve çok sayıda omurgasız grubuna ev sahipliği yapıyordu. Mercan, sünger ve alg birlikteliğiyle kurulan resifler bu dönemde de çok yaygındı.
Silüryenin en yaygın gruplarından olan dallı bacaklılar, Devoniyen denizlerinde de başarılarını sürdürerek hem çeşitlilikçe hem de yaygınlıkça zirveye ulaştı. Salyangozlar, ve midyeler gibi yumuşakça grupları Silüryen’deki durumlarını korurken, nautiloid benzeri bir kafadan bacaklıdan kök alan ammonitler ortaya çıktı. Bu dönemden sonra oldukça yaygın olan ammonitlerin geriye bıraktığı kabuklar, büyük kireçtaşı yataklarını oluşturdu.
Kambriyen ve Ordovisyen'in baş rol oyuncularından olan üç loblular iyice azaldı. Az sayıda grup yaygındı ve bazı dev biçimler evrimleşmişti. Balıklar ve kafadan bacaklılar gibi serbest yüzücü yırtıcıların sayısındaki artışın, üç lobluların sonunu hazırladığı düşünülüyor. Devoniyen sonunda üç loblu gruplarının çoğu yok oldu.
Silüryen'de ortaya çıkan çeşitli balık grupları varlıklarını sürdürürken, Devoniyen'de pek çok yeni ve gelişmiş balık grubu ortaya çıkıp, hızla çeşitlendi. Balık gruplarında görülen bu çeşitlilik ve yaygınlıktan dolayı dönem "Balıkların Çağı" olarak adlandırılır. İlk kez Ordovisyen’de ortaya çıkan çenesiz balıklar olan zırhlı balıklar, Devoniyen boyunca varlığını sürdürdü; ancak, çağın kapanmasıyla büyük oranda ortadan kalktı. İlk çeneli balıkların Silüryenin sonunda ortaya çıkmasından sonra köpek balıklarının ve vatozların içinde bulunduğu grup olan kıkırdaklı balıklar da ilk kez Devoniyen’de ortaya çıktı, çeşitliliklerini Karbonifer ve Permiyende artırdı.
Kara yaşamı.
Bitkiler Devoniyen'de büyük bir evrimsel sıçrama yaptı. Devoniyen’in başlarındaki bitkiler 15-20 santimetre boylarında, suya en azından neme bağımlı, yapraksız, otsu ve sürünücü bitkilerdi. Dönemin sonlarına doğru ise odunlaşmış gövdeleri, 30 metreyi bulan boyları ile ilk ağaçların oluşturduğu ormanlar Devoniyen kıtalarını kapladı ve ilk tohumlu bitkiler ortaya çıktı. Bitkilerde görülen bu evrimsel gelişim, her ne kadar Kambriyen’dekiyle çok benzerlik göstermese de, "Devoniyen Patlaması" olarak değerlendirilir.
Bitkilerin evrimsel bir sıçrama yaşadığı Devoniyende, buna paralel olarak onlarla aşağı yukarı aynı zamanda karaya çıkan eklembacaklılarda da benzeri bir çeşitlenme ve gelişme oldu. Erken Devoniyen faunasının üyeleri temel olarak eklembacaklılardı.
Devoniyen Dönem'in sonu.
Devoniyen'in sonlarına doğru bir kitlesel yok oluş yaşandı. Henüz yolun başında olan karasal ekosistemlerin belirgin şekilde etkilenmediği yok oluşta, deniz yaşamı büyük zarar gördü. Resifleri tamamen yok olurken, mercanlar da ciddi biçimde azaldı. Dallı bacaklılar, üç loblular ve ilkel balık grupları ya iyice azaldı ya da tamamen yok oldu. Planktonik graptolitler stamamen yok oldu. Yok oluştan ılıman türlerin tropik olanlara göre daha çok etkilenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Balıklar Kümesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Balıklar Kümesi (ayrıca "Balıklar Grubu" olarak da bilinir) Balıklar takımyıldızı yönünde bulunan ve gökada zinciri oluşturan bir gökada kümesi. Kahraman-Balıklar Süperkümesi'nin bir parçasıdır ve NGC 383 Grubu ile NGC 507 Grubu'nu kapsamaktadır. Kümenin en parlak üyesi eliptik gökada NGC 410'dur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İhtiyoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

İhtiyoloji, zoolojinin balıklarla ilgilenen alt dalıdır. Kemikli balıklar (Osteichthyes), köpek balığı gibi kıkırdaklı balıklar (Chondrichthyes) ve çenesiz balıklar (Agnatha) ilgi alanıdır.
Tüm diğer omurgalı türlerinin sayısı kadar balık türü bulunduğu ve balıklar çok uzun süredir evrimleştiği için, balık sınıflandırması ve biliminde halen bilinmeyenle karşı karşıya kalınmaktadır. Balık biyolojisi ve davranışları halen tam olarak çözülmüş değildir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Balıklar-Balina Süperkümesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Balıklar-Balina Süperkümesi 1986 yılında Brent Tully'nin farkına vardığı, 800 milyon ışık yılının üzerinde uzaklığa sahip, önemli birkaç süperküme içeren bir bölgedir. Bölgede, yüz milyonlarca ışık yılı uzunluğunda duvarlar oluşturan çok büyük birkaç süperküme bulunmaktadır.
Gökyüzünün Balıklar-Balina bölgesindeki süperkümeler, birlikte uzayda 1 milyar ışık yıllık bir alanı kaplayan çok büyük yapılardır (gökyüzünde de 50 derecelik bir alanı kaplarlar). Ortalama 800 milyon ışık yıllık uzaklıklarıyla, aynı zamanda çok da solukturlar. 16. kadirden daha parlak gökadaları gösteren sağdaki haritada, ön planda yer alan büyük miktardaki gökadalar nedeniyle süperkümeleri görebilmek çok zordur. Harita üzerinde işaretlenen önemli gökada kümeleri, süperkümelerin gerçek büyüklüklerini ortaya çıkarmaktadır.
Balıklar-Balina süperkümelerindeki başlıca gökada kümeleri; Abell 76, Abell 119, Abell 147, Abell 160, Abell 168, Abell 193, Abell 195; Abell 2660, Abell 4049, Abell 4053, Abell 2683, Abell 2716, Abell 2734, Abell 14, Abell 27, Abell 2794, Abell 2800, Abell 74, Abell 85, Abell 86, Abell 87, Abell 2824, Abell 114, Abell 117, Abell 121, Abell 126, Abell 133, Abell 151; Abell 150, Abell 152, Abell 154, Abell 158, Abell 171, Abell 179, Abell 225, Abell 252, Abell 292 ve Abell 311'dir. Bunlar, üç temel süperküme bölgesinde yer alan kümelerdir. Burada, listeye dahil edilmeyen ama yine de bölgede bulunabilecek, birkaç önemli gökada kümesi daha vardır. Gökyüzünün Balıklar-Balina bölgesi, gökada kümeleri açısından çok zengindir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Balık</DOCTITLE>
<TEXT>

Balıklar () poikloterm olan, neredeyse sadece suda yaşayan ve solungaçları ile solunum yapan, soğuk kanlı, yürekleri çift gözlü, çoğunun vücudu pullu, genellikle yumurta ile üreyen omurgalı hayvanlardır. Bazı türler canlı doğurarak ürer (lepistes, kılıçkuyruk, moli vs.). Örneğin tatlı su balıklarından Lepistes'in ("Poecilia reticulata") yumurtaları anne karnında çatlar ve canlı doğum gerçekleşir. Çiklitgillerde ise kuluçka süresi dişinin ağzında gerçekleşir.Ağzında yumurtaları çeviren, mantarlaşmasını engelleyen dişi yumurtalar çatlayana hatta yavrular serbestçe yüzmeye başlayana kadar onları ağzındaki kesesinde korur.Balıklar su yaşamındaki en önemli varlıklardan birtanesidir. 
Bulunmuş olan en eski balık fosilleri 500 milyon yaşındadır. Günümüzün balıkları kıkırdaklı balıklar (Chondrichthyes) ve kemikli balıklar (Osteichthyes) olarak ikiye ayrılırlar. Bunlar gibi diğer iki grubu oluşturmuş olan Placodermi (Zırhlı balıklar) ve Acanthodii (dikenli köpek balıkları)'nın nesilleri 300-400 milyon yıl evvel tamamen tükenmiştir 
Bir kulakcık ve karıncıktan meydana gelen yüreklerinde daima kirli kan bulunur. Yürekten çıkan kirli kan solungaçlarda temizlendiğinden, vücutta temiz kan dolaşır. Ağızdan alınan su, solungaçlardan dışarı atılırken surda çözülmüş oksijen, osmozla kana verilir. Bu arada suda bulunan besinler ise yutulur. Köpek balıklarında su hem ağızdan hem de ilk solungaç yarığından alınır. Tuzlu su balıkları su içtikleri halde, tatlı su balıkları su içmezler. Gerekli su ihtiyaçlarını solungaç zarlarından osmozla alırlar. Deniz balıkları içtikleri suyun tuzunu böbrekle değil, solungaçları ile ayırır. Balıklarda göğüs ve karın yüzgeçleri çift, sırt, kuyruk ve anal yüzgeçleri tektir. Tek yüzgeçler nadiren birden fazla olsalar da simetrik çiftler meydana getirmezler.
Uçan balıklar çok gelişmiş olan göğüs yüzgeçlerini açarak bir-iki dakika su üstünde uçabilirler. Yaşadığı yerlerde su kuruduğu zaman balçığa gömülüp akciğer solunumu yapabilen, sürünerek gölden göle geçebilen, kısa bir süre havada uçabilen, elektrik ve ışık üretebilen çeşitli balık türleri mevcuttur. Balıkların pulları birbirleri üzerine kiremit gibi dizilmiş, kemiksi, kaygan ve antiseptiktir. Antiseptik mukus salgısı, üzerine yapışan bakteri ve sporları yok eder.
Balıkların harekette önemli rol oynayan değişik kuyruk tipleri mevcuttur. Çatallanmış kuyruk tipine “difiserk”, çatallı olup eşit parçalı olana “homoserk”, köpek balıklarında olduğu gibi çatalları eş olmayan kuyruk tipine de “heteroserk” denir.
Balıklar omurgalı canlılar içerisinde sayıca en fazla olanıdır. Çalışmalarda balık türünün 40.000 kadar olduğu söylenmektedir.
Balıkların günümüzde sportif ve akvaryumdaki değeri yanında büyük bir protein kaynağı olması ticari değerini arttırmaktadır. Balıkların yeryüzündeki dağılımları o kadar geniştir ki, Antartika sularında, sıcak tropikal sularda, acı sularda, tatlı sularda, ışığın ulaştığı dağ derelerinde veya insanların henüz ulaşamadığı oldukça derin ve karanlık sularda yaşayabilmektedir. Üç türlü beslenme görülür: Herbivor (otçul), karnivor (etçil) ve omnivor (hem et hem de bitkisel besin yiyenler). Yalnız çenelerinde değil, bütün ağız boşluklarında ve yutaklarında sıralanış ve şekil olarak birbirinden farklı birçok diş bulunur. Bu genelde beslenme şekillerine göredir. Bazılarında farinks (yutak) dişleri gelişmiştir. Yalnız Mersin balıklarında ve Demetsolungaçlılarda diş bulunmaz.
Duyu Organları.
Tat alma organı.
Balıklarda tat alma cisimcikleri dudaklarda, farinkste, burun epitelinde, baş derisinde, bıyıkların uçlarında yerleşmiş olduğu gibi bazılarında da ağız içinde yerleşmiştir. Balıklarda dil yoktur. Olanlarında da gelişmemiştir. Sazanların ağzı içinde çok kalın kastan yapılmış yastık şeklinde bir yapı bulunur. Bu organ tat almaya yarar. Balıklar bazı maddeleri memelilerden daha iyi ayırt edebilirler.
Dokunma duyusu.
Dokunma duyusunda bıyıkların rolü büyüktür. Bıyıklar tat almada etkili olduğu gibi, besin bulma ve dokunma organı olarak da görev yaparlar.
Balıkların baş, gövde ve yüzgeç derileri üstünde tomurcuk veya çukurcuklar halinde küçük duyu organları mevcuttur. İçlerinde sinir uçları dallanmış haldedir. Görevleri; yaklaşan düşmanı, sıcaklık değişimini, besin ve tuzluluğu hissetmektir. Duyuda yan organın da etkisi önemlidir. Bazı derin deniz balıklarının yüzgeç ışınlarında uzamış olan bazı kısımlarında duygu organları yer almıştır.
İşitme ve yan organ (Yanal çizgi).
Balıklarda dış ve orta kulak yoktur. İşitme organı bir kapsül içinde bulunan iç kulaktan ibaret olup, sudaki ses titreşimlerini idrak eder. Bu işitme organına “labirent” denir. İşitmede etkili olduğu gibi, dengenin sağlanmasında, ağırlık ve yerçekimi tespitinde de önemli rol oynar. İçlerinde kalsiyum karbonattan yapılmış “otolit” adı verilen cisimcikler de bulunur. Bazı balıklarda hava kesesinin ön kısmının her iki yanında iç kulakla ilişkili dörder adet kemikcik bulunur. “Weber cihazı” adını alan bu sistem ses dalgalarını ve basınç değişimini iç kulağa ileterek daha iyi işitmeğe yardım eder. Küçük frekanslı titreşimler, yanal çizgi sistemiyle idrak edilir. Bu, vücudun yanlarında derinin altında uzanan içi mukus dolu bir çift kanaldır. Belirli aralıklarla bu kanalı pulların arasından veya ortasından dışarı bağlayan yollar, bu yolların ucunda içinde sıvı ve sinir hücreleri bulunan bir torba vardır. Sudaki titreşimler bu sıvıya geçerek sinir hücreleri tarafından idrak edilir. Mesaj daha sonra sinirler vasıtasıyla beyne iletilir.
Bir başka balığın hareketinin doğurduğu titreşimleri, yanındaki balık bu yolla duyar. Yan organ çok alçak frekanslı titreşimleri idrak edip işitmeye yardımcı olduğu gibi, su akıntısının yönünü, sıcaklık ve soğukluk farklarını da tesbit eder. Yan organ işitmede de yardımcı olur. Ses ve basınç dalgalarını tesbit edebilir. Kemikli balıklarda, vücudun her iki yanında solungaçlardan kuyruğa kadar uzanır.
Koku duyusu.
Balıklarda burun (nostril), solunum için değil, suda çözünmüş kimyasal maddeleri koklamaya yarayan bir duyu organıdır. Koku alma kapsülleri üst çene üzerinde bulunan bir çift (veya bir adet) burun çukuruna yerleşmiştir. Koku maddelerini taşıyan su burun deliklerine girip çıkarken, koklama kapsüllerini yalayarak sinirleri uyarır. Bu duyu köpek balıkları gibi bazı balıklarda çok kuvvetlidir. Köpek balıkları kan kokusunu yüzlerce metre uzaktan alabilirler.
Yüzme kesesi.
Balıkların suda batmadan durmasını sağladığı için önemlidir. Sindirim kanalının bir uzantısı olup, sırt tarafta torba şeklindedir. İçi CO2, O2 ve NO2 gazları ile doludur. Balığın yoğunluğunu, suyun yoğunluğuna göre ayarlar. Balık suda batmadan durmak için, içindeki gazı artırarak keseyi şişirir. Yüzerken havasını azaltır. Bazı balıklarda yüzme kesesi ikiye ayrılmıştır. Yüzme kesesi solunum, hidrostatik görev, ses meydana getirme ve bazı uyartıları hissetmede de etkilidir. Bütün balıklarda hava kesesi bulunmaz. Böyle balıklarda yağlı vücut ve göğüs yüzgeçleri batmalarına mani olur. Dip balıklarında yüzme kesesinin dışarıyla herhangi bir bağlantısı yoktur. Gaz özel bir sistemle hava kesesine doldurulur ve boşaltılır. Bu durumda karşımıza beş tip balık çıkmakta; Fizostom balıklar ve Fizoklist balıklar. Fizostom balıklarda hava kesesi yutakla bağlantılı olduğu için gaz girşi çıkışı sorun olmamaktadır ama Fizoklist balıklarda herhangi bir yutak bağlantısı olmadığından gaz giriş çıkışını "Rete Mirable" dediğimiz kılcal damar ağı yardımıyla olduğu bulunmuştur. Rete mirable mekanizmasında; gaz bezinden toplardamarlara laktik asit verilir.Laktik asit oksijen bağlanma yeteneğini düşürerek atardamarlarda yüksek kısmi oksijen basıncı oluşmasını sağlar.Bu olay tekrarlanarak tepe noktasındaki oksijen basıncının iyice yükselmesi sağlanır ve yüzme kesesinin içine diffüzyonla hava girişi olur. Kan damarlarındaki bu ters akımdan dolayı oksijen keseden dışarı çıkamaz.
Vücud Yapıları.
Kas yapıları.
Çoğu balık sırasıyla eşleştirilmiş olan ve omurganın her iki tarafındaki kasların uyumu ile hareket eder. Sırt yüzgeci, kuyruk yüzey alanını ve balığın hızını artırır. Birçok kemikli balık yüzme kesesi diye adlandırılan bir iç organa sahiptir ve bu organ değişik gazlar vasıtasıyla balıkların sudaki hareketlerini ayarlarlar.

</TEXT>
</DOC>

