Question: Menstrual döngü nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>B) Menstrual Döngü  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Oogenezin tamamlanması ve yumurtanın oluşumu ile döllenmemiş yumurtanın vücuttan atılışına kadar olan döngüye menstrual döngü denir. Yaklaşık 28 -35 gün süren bir dönemdir. 
Menstrual döngü boyunca yumurtalıkta, foliküler evre, ovulasyon evresi ve luteal evre olmak üzere üç evre yer alır. Rahim duvarında ise bu döngü boyunca, menstrual akış aşaması, hücrelerin bölünerek çoğaldığı aşama ve salgı aşaması görülür. 
a) Foliküler evre (10-14 gün) 
Olgunlaşmamış profaz I aşamasında bekleyen yumurta, folikül denilen bir yapı içerisinde bulunur. Hormonların etkisiyle foliküllerin birisi büyür ve içerisindeki yumurta gelişir. 
b) Ovulasyon evresi:(1-2 gün) 
Hormonların etkisiyle folikül yırtılır; yumurtalıktan salınan olgunlaşmış yumurta, siller yardımıyla döllenme borusuna geçer.c) Korpus luteum evresi: (10-14 gün) 
Yırtılan folikül hücrelerinin kalıntıları sarı yağ damlacıkları içeren korpus luteuma (sarı cisim) dönüşür. Bu hücreler progesteron ve östrojen hormonları salgılar. Progesteron hormonu rahmi embriyo için hazırlar. Rahim dokusu süngerimsi bir hal alır, bu doku içerisindeki kan miktarı artar. 
d) Menstruasyon evresi: (3-5 gün) 
Eğer döllenme olmamışsa korpus luteum bozulur. Rahim iç duvarı parçalanır ve yumurta bir miktar kanla birlikte mukus yardımıyla vücut dışına atılır. 
Dişi üreme sistemine spermlerin girişi vajinadan sağlanır. Vajina, rahim ağzı ile rahime bağlanır. 
Kız çocuklarında üreme sisteminin korunması amacıyla vajinada bir zar bulunur. Zar cinsel ilişki sırasında parçalanır. 
Vajina, bakteriyel enfeksiyonlara karşı korunabilmek için asidik bir ortama sahiptir. Bu bölüm üreme sistemine giriş kapısı olduğundan hijyen çok önemlidir. 
Korunmasız cinsel ilişki ile geçen birçok hastalığın yanı sıra, vajinanın asit ortamının sabun gibi alkali maddelerle bozulması, mantar hastalıklarına uygun zemin hazırlar. 
Cinsel yolla geçen birçok hastalıktan korunmak için cinsel ilişki öncesi dikkatli olmak gerekir. 
Günümüzde cinsel yolla bulaşan belli başlı hastalıklar arasında AIDS, frengi, bel soğukluğu, hepatit ve HPV (Human papilloma virus) nin neden olduğu rahim ağzı kanseridir. 
AIDS, HIV (Human deficiency virus) virüsünün cinsel ilişki ile kana geçmesi ve akyuvarları enfekte ederek bağışıklık sisteminin çökmesiyle ortaya çıkan bir hastalıktır (Resim 1.72). Günümüzde tedavisi ya da aşısı yoktur. Korunma yollarına dikkat ederek yayılma engellenebilir. 
Frengi ve bel soğukluğu bakterisi, cinsel ilişki sırasında üreme organlarına geçerek çıbanlar ve yaralar oluşturur. Bu hastalıklar, uygun antibiyotikler kullanılarak tedavi edilebilmektedir (Resim 1.73). 
HPV bir siğil virüsü olmasına rağmen bazı türleri siğil yapmayıp rahim ağzı hücrelerine yerleşerek rahim ağzı kanserine neden olmaktadır. 
Cinsel ilişki yoluyla bulaşan bu hastalığın erken teşhis için kadınların düzenli smear testi yaptırması gereklidir. 
Hepatit virüsünün bazı tipleri de yine korunmasız cinsel ilişkiyle bulaşarak karaciğere yerleşir. Hepatite ve sonrasında karaciğer kanserine ve siroza neden olabilir. 
Cinsel yolla bulaşan hastalıklardan korunmada önemli iki yoldan biri prezervatif kullanmak, diğeri tek eşliliği tercih etmektir. 
Üreme sistemlerinin düzenli muayenelerle kontrolü de çok önemlidir.
</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Âdet</DOCTITLE>
<TEXT>

Âdet, hayız, menstrüasyon ya da regl (), kadınlarda ve bâzı diğer yüksek dişi primatlarda, rahim iç yüzeyinde oluşan damar ve dokuların kan ile birlikte vücuttan atılması işlemi ile ilgili fizyolojik olay. Doğurgan kadınlarda üreme ve döllenme amacıyla meydana gelen değişiklikler için kullanılan bilimsel bir terimdir. Kadınların ergenliğe erişmesinden menopoza girmelerine kadar yaklaşık her 28 günde bir tekrarlanan bu süreç, sadece gebelik süresince durur. Kadınların çoğu düzenli olarak 28 günde bir âdet görmez. 21-35 günde bir âdet görmek normal kabul edilir.
Menstrüasyon halk arasında aybaşı olarak da bilinir. Fiil olarak genellikle "âdet görmek" ya da "regl olmak" şeklinde kullanılır.
Meydana gelişi.
Menstrüasyon sadece insansılarda meydana gelir. Diğer plasentalı memeliler ise "östrus" olarak adlandırılan durumu yaşarlar. Östrus esnasında atılan dokular genellikle vücut tarafından absorbe edilir. 
Rahimin () iç yüzeyinde, her ay, döllenmiş yumurtanın gelip yapışmasını ve buradan beslenmesini sağlayacak damarlı bir doku oluşur. Eğer döllenme yoksa bu doku görevini tamamlayıp yerini alttan gelen yeni dokuya bırakarak dökülür. Her ay bu işlem aynı şekilde tekrarlanır. Bu sürece "menstürel siklus" ya da "regl düzeni" denir. İşlevini yitirerek yerini yeni oluşan dokuya bırakıp dışarıya atılan bu dokuya da "regl kanaması" ya da "menstrüasyon kanaması" denir.
Sancılı regl (dismenore).
Regl kanaması süresince ağrı hissedilmesine dismenore, yani "sancılı âdet görme" denir. Dismenore, kadınların yarısından fazlasında az ya da çok görülmektedir. Aslında bu durum, kanamayı kontrol altında tutmak için ortaya çıkan rahim kasılmalarının ağrı olarak algılanmasıdır.
Belirtileri.
Regl sancısı, karnın alt kısımları ile kasıklarda hissedilir. Şiddetli bel ve baş ağrısı sancıyla birlikte sık görülen belirtilerdendir. Âdet sancısı olan kadınlarda bulantı, kusma, kabızlık veya ishal, halsizlik gibi şikayetler de görülebilir.
Regl olmadan önceki birkaç günde kişinin iştahı artar ve özellikle tatlı yiyecekler ister. Yine birkaç gün önce özellikle yüzde belirgin sivilceler oluşur. Âdet sancısı genellikle âdet başlamadan önceki 24 saat içinde başlar. Ağrı, kısa süreli olarak şiddetini artırır, âdetin ilk günü daha şiddetlidir ve bu ağrı, âdet döneminin sonuna kadar giderek hafifler.
Önlemler ve tedavi.
Dismenore, bâzı önlemlerle bir miktar engellenebilir. Regl döneminden önce ve âdet dönemi süresince çay, kahve, kola gibi gıdalardan uzak durulmalıdır. Ağrılı bölgeye masaj yapılması da faydalıdır. Âdet sancısı, aşırı yorgun ve sinirli kişilerde daha fazla görülür. Bu nedenle, bu dönemde dinlenmeye özen göstermeli ve çok yorucu faaliyetlerden ve stresten uzak durulmalıdır.
Özellikle, kabızlık şikayeti olanların lifli gıdaları tüketmeleri, bol su almaları ve sigara ve alkolden uzak durmaları gerekir.
Bâzı durumlarda ilaç tedavisi de gerekebilir. Bunun için bir kadın hastalıkları ve doğum uzmanına danışılmalıdır.
İnsanda âdet dönemi.
Âdet dönemi üreme için gerekli olup endokrin sistem kontrolündedir. Çoğunlukla foliküler faz, ovülasyon ve luteal faz olarak üç faza ayrılır. Ayrıca bazen rahim döngüsü kullanılarak yanlış sınıflandırılır: Âdet, proliferatif faz ve sekretuar faz olarak. Âdet dönemi menstrual kanın görüldüğü ilk günden itibaren sayılmaya başlanır. Hormonal kontrasepsiyon üremenin önlenmesi amacı ile normal hormonal değişikliklere müdahale olarak kullanılır. Yavaş yavaş foliküler dönemde artan östrojen tarafından uyarılır, kan akışı (âdet) yavaşlar ve durur ve rahim yüzeyi kalınlaşır. Overde folikül hormonlar karmaşık bir etkileşimin etkisi altında gelişmeye başlar ve birkaç gün sonra bir veya bazen iki baskın karakter haline gerlir (non-dominant folikül atrofi olur ve ölür). Yaklaşık orta döngüsü, luteinleştirici hormon (LH) dalgalanmaları 24 ilâ 36 saat sonra, dominant follikül ovülasyon denilen bir yumurta veya birden fazla yumurtayı bırakır. Overde dominant folikülün kalıntıları korpus luteum denilen ve progesteron üretiminde büyük işlevi olan yapıyı oluşturur. Yumurta hücresi döllenme olmadan 24 saat veya daha az süre yaşayabiliyor. Progesteron etkisi altında olan endometrium (rahim yüzeyi) gebelik kurmak için ve embriyo potansiyel implantasyonuna hazırlanmak için değiştirir. İmplantasyon yaklaşık iki hafta içinde oluşmazsa, korpus luteumda hem progesteron, hem de östrojen düzeylerinde keskin düşüşlere neden olacaktır. Bu hormonların düşmesi uterus yüzeyinin yıkılmasına ve yumurtanın düşmesine sebep olur. Buna da Menstrual Siklus () denir.
Âdet döngüsü içinde, kadın üreme sistemi gibi diğer sistemler (örneğin, göğüslerde hassasiyet ve ruh durumu değişiklikleri gibi) değişiklikler meydana gelir. Bir kadının ilk âdet menarş olarak adlandırır ve 12-13 yaş çevresinde genellikle oluşur. Menarş yaş ortalaması ABD'de 12.5 yıl, Kanada'da 12.72, [4 İngiltere ve 13.06 ± 0.10 yıl İzlanda. [6 12.9 yıldır. Bir kadının üreme fazının sonu genellikle 45 ve 55 yaşları arasında meydana gelir ve buna menopoz denir.
Menarş kızlarda ergenlik sonraki aşamalarından biridir. İnsanlarda menarş yaş ortalaması 12-13 yaştır. Ancak yaşları 8 ilâ 16 arasında herhangi bir yaş da normaldir. Kalıtım, beslenme ve genel sağlk gibi faktörler menarşı hızlandırabilir ya da geciktirebilir. Bir kadının üreme süresi sonunda âdet döngüsünün durması, "menopoz" olarak adlandırılır. Kadınlarda menopoz yaş ortalaması genellikle 45 ilâ 55 arasındadır. 45 yaş öncesi menopoz, gelişmiş ülkelerde erken kabul edilir. Menopoz yaşı büyük ölçüde genetik bir sonuç olmakla birlikte hastalık, bâzı ameliyatlar veya tıbbî tedaviler, menopozun daha erken oluşmasına neden olabilir.
Bir kadının âdet döngüsü uzunluğu genellikle kısa döngü ve uzun döngü olarak değişebilmektedir. Kısa döngüler ve uzun döngüler arasındaki süre sekiz günden daha az ise kadın için âdeti düzenli kabul edilir. Bir kadın dört günden az siklus uzunluğu varyasyonları deneyimi için alışılmadık bir durumdur. Sekiz ve 20 gün arasındaki uzunluk varyasyonu orta düzensiz döngüleri olarak kabul edilir. Bir kadının uzun ve en kısa döngü uzunlukları arasındaki 21 gün veya daha fazla değişimi çok düzensiz olarak kabul edilir.
Fazlar.
Âdet döngüsü birkaç farklı aşamaları ilen birbirinden ayrılabilir. Her fazın ortalama uzunluğu aşağıda gösterilmiştir, ilk üç ve son üç over meydana süreçlerle ilgili diğerleri ise endometriyum değişiklikleri ile ilgilidir:
Menstruasyon âdet kanaması, catamenia, periyod veya regl olarak da adlandırılabilir. Regl kanaması normal bir kadının hamile olmadığının işareti olarak işlev görür. (Bir dizi faktörler gebelik sırasında kanamaya neden olabilirse de bu durum kesin olarak kabul edilemez; bâzı faktörler erken gebeliğe özgüdür ve ağır akışa neden olabilir.)
Ömenore birkaç gün (genellikle 3 ilâ 5, ama her yerde 2 ilâ 7 gün arasında normal kabul edilir) sürer ve normal, düzenli bir âdet olduğunu gösterir. Mensturasyon sırasında ortalama kan kaybı 35 ml'dir ve 10 ilâ 80 arası normal kabul edilir. Menoraji yaşayan kadınlar ise demir eksikliğine karşı daha hassastır. Plazmin denilen bir enzim de menstrüel sıvıının pıhtılaşmasını engeller. 
Âdetin ilk birkaç günü karın, sırt veya üst uyluklta ağrılı kramplar oldukça yaygındır. Menstruasyon sırasında şiddetli rahim ağrısı dismenore olarak bilinir, ergen ve genç kadınlar arasında (yaklaşık %67'sini etkileyen) çok yaygın bir durumdur. Menstrüasyon başladığında, örneğin göğüslerde hassasiyet ve sinirlilik gibi "premenstrüel sendrom belirtileri" (PMS) genellikle azalır. Birçok sağlık ürünleri kendi menstruasyon sırasında kullanmak için pazarlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ahtnalar</DOCTITLE>
<TEXT>

Ahtnalar, Ahtna Atabaskları ya da Ahtna Kızılderilileri (Ahtnaca "‘Atnahwt’aene" «Copper Nehri ahalisi», "Koht’aene" «Kızılderili»; ; Rusça медновцы "Mednovtsı"), Amerika Birleşik Devletlerine bağlı Alaska eyaletinin güneydoğusunda Copper Nehri civarında yaşayan, avcı ve toplayıcı, yarı göçebe, anasoylu, önceleri animist ya da şamanist iken sonradan Ortodoks Hristiyan olan Alaska Atabasklarından Kızılderili halkı. Alaska'daki en büyük dördüncü Atabask halkı olup, "Yukarı", "Batı", "Merkezî" ve "Aşağı Ahtnalar" olmak üzere dört ana lehçe grubuna ayrılırlar. En yakın akrabaları dilce birlikte üstgrup oluşturan Denağinalardır. Alaska Yerli Dil Merkezine göre 650 kişilik etnik ("‘Atnahwt’aene") nüfustan 25 kadarı anadillerini ("‘Atnakenaege’") konuşabiliyor. Ahtnalarla Avrupalıların ilk karşılaşması Rusya İmparatorluğuna bağlı Rus Alaskası (1733 – 1867) döneminde 1783 yılında Copper Nehrine gelen Ruslarla olmuştur. Batılılarca ilk Ahtnaca kelime 1787 yılında kaydedilmiştir. Geçmişte Rus-Amerikan ve Hudson's Bay Company şirketindeki Avrupalı kürk tüccarlarıyla yoğun olarak ticaret yaparken, günümüzde daha çok avcılık, balıkçılık ve mevsimlik istihdamdan oluşan karma ekonomi görülür.
Adlandırma.
Ahtna ("Ahtena, Atna, Atnah, Ahtna-kohtane, Atnatana") adı Aşağı Ahtnaların kendilerini ifade ederken kullandıkları ‘Atnahwt’aene («Copper Nehri ahalisi / residents of the Copper River») adlandırmasından gelir ve Ahtnaca ad köken olarak "‘Atna’tuu" («Copper Nehri / Copper River») yer adına dayanır. Ahtnalar kendilerini ve diğer Kızılderilileri Koht’aene olarak adlandırırlar.
İngilizce Copper River Indians ve Copper River Athabascans adı Rusça Медновцы ve Медновский (eski yazı: Мѣдновский ) adlandırmasına dayanır. İngilizce Copper Nehri («Bakır Nehri») adı da Rusça aynı anlamdaki "Медная река" (eski yazı: Мѣдная рѣка) kelimesinden çeviridir.
Tarih.
Na-Dene dillerini konuşan diğer halklar gibi Atabaskların da Asya'dan Amerika'ya Eskimo-Aleut halklarından önce göç ettikleri sanılıyor. Atabaskların ataları muhtemelen yaklaşık 12.000 yıl önce son buzul çağının sonunda Bering kara köprüsünü kullanarak Sibirya'dan göç etmişlerdir. İç Alaska'daki ("Interior Alaska") eski arkeolojik kalıntılar, Alaska Eskimo coğrafyasının sahillerinde olduğu gibi, yaklaşık 10.000 yıl öncesine tarihlenir ve bunlar Sibirya'dakilerle yakından ilgilidir. Nitekim Atabask dillerinin Sibirya'daki Ketçe başta olmak üzere Yenisey dilleri ile akraba olduğu 2008 yılında Edward Vajda başta olmak üzere uzman dilcilerce teyid edilmiştir.
Son arkeolojik buluntulara göre Copper Nehri havzası 5.000-7.000 yıldır insan yerleşimindedir. Arkeologlar Ahtnaların bugünkü topraklarında 2.000 ya da daha uzun süredir bulunduklarını söylerler. Yaklaşık 2.000 yıl önce Wrangell Dağları ile Chitina Nehri vadisine taşındıkları sanılıyor. Avrupalılarca karşılaşmadan önceki dönem (1780 öncesi) Ahtnalar için "tarihöncesi" dönemdir. Ahtna "tarihsel dönemi" Avrupalıların 1780 lerde bölgeye ulaşmasıyla başlar
Ahtnalarla Avrupalıların ilk karşılaşması Rusya İmparatorluğuna bağlı Rus Alaskası (1733 – 1867) döneminde 1780 li yılların başlarında Ruslarla olmuştur. Ruslar yeni kürk kaynakları arayışı içinde Aleutların topraklarındaki Aleut Adaları ile Supiklerin topraklarındaki Kenai Yarımadasındaki ana üslerinden Alaska'nın güneydoğu kıyılarına gelmişler ve Copper Nehrinin büyüklüğü Ruslar tarafından hızlı ve kolayca farkedilmiştir. Leontii Nagaev komutasındaki ekip nehrin ağzını gördüklerine dair ilk yazılı kaydı 1783 yılında yapmşlardır. Dmitri Tarkhanov ise 1796 yılında Chitina Nehrinin ağzına ulaşan ilk kişidir. Taral [Тарал] ("Taghaelden") adını taşıyan Ahtna köyünde kışlayan Tarkhanov burada bir de nüfus sayımı yapar. Ruslar 1819 yılında bölgede "Copper Fort" adlı bir ticaret karakolu kurarlar. 1837-1839 yıllarında Batılılarca getirilen çiçek hastalığından birçok Ahtna etkilenir ve ölür. 1847-1848 yıllarında Rus-Amerikan Kumpanyası Copper Nehri havzasını incelemeye başlarlar. Copper Nehrinin ağzından Yukon Nehrine geçme göreviyle atanan Ruf Serebrennikov [Руф Серебренников] ve ekibi 1848 yazında Batzulnetas [Бацульнет] ("Nataełde") köyü yakınlarında Ahtnalar tarafından öldürülür. Bu olaydan sonra Copper Fort ticaret karakolu kapanır, daha sonraları tekrar açılsa da Ruslarla Ahtnalar arasından ancak çok ufak bir ticaret yapılmıştır. Bundan sonra Rusların bölgeyi keşfetmek için daha fazla çaba göstermedikleri görülüyor.
Batı Wrangel Dağları 1885 yılında ilk kez ABD Ordusundan Lt. Henry Tureman Allen (1859 – 1930) tarafından coğrafi gözlemlerle kaydedilmiştir.
Kabileleri.
Ahtna kabileleri dilce ve kültürce 4 ana lehçede ("dialectal division") toplam 8 "regional band" denen kabileye ayrılır:
Dil ve Eğitim.
En ayrıksı lehçesi Mentasta'da konuşulanıdır. Ahtna alfabesi 1973 yılında geliştirilmiştir.
Batılılarca kaydedilmiş ilk Ahtnaca kelime 1787 yılında Britanyalı Nathaniel Portlock (1748?-1817) tarafından Prince William Sound' yapılan keşif gezisinde belgelenen "Shee-na-waa’s" kabilesine göre «kar / snow» anlamında olan "naa-taakie" kelimesidir ve bu da Ahtnaca "nadaexi" kelimesine denk düşer.
1971 ANCSA yasasıyla yerlilerin eğitim sorunu daha da karmaşık hâle gelmiş, yasa gereği Alaska'daki bütün Bureau of Indian Affairs okullarının eyalet denetimi altına geçmesi kararlaştırılmıştır. Birçok yerli köyü bu yasayı eğitim hizmetleri ile kendi kendini yönetme dahil egemenlik haklarına kötü değişiklik olarak görmüş, bu hakların kendilerine tanınması talebinde bulunmuşlardır. Bu hareketin en aktif köylerinden biri Ahtnaların köyü Chickaloon olmuştur. Chickalon köyü aynı zamanda yerli olmayanların da çok sayıda olduğu bir yerdir. Birçok zorluklarla başetmek zorunda kalan köyde ayrıca Ahtnacayı dünyada elli kadar akıcı konuşan varken Chickalon şivesini konuşan yalnızca tek kişi olması köyü ilginç kılan özelliklerinden de biridir. Bu köyde şimdi "Ya Ne Dah Ah School" okulunda kabile denetiminde Ahtnaca eğitim verilmektedir. Okul Harvard Project on American Indian Economic Development çerçevesinde "High Honors in Honoring Nations 2002" öülünü almıştır. "Nay’dina’aa Na’ Chickaloon Village Traditional Council" denetimindeki "Ya Ne Dah Ah" okulu 1992 yılından beri Ahtna Atabask dilini, kültürünü, şarkılarını, danslarını, toprak idaresini ve Chickalon köyünün tarihini öğretmek, korumak ve gençleştirmek ("rejuvenate") için çabalamaktadır.
Edebiyat.
Ahtna yazarları arasında annesi Beyaz, babası "Talcheena" klanından Ahtna, kendisi ise "Tsisyu" (annesi "non-native" olduğu için) klanından olan, anadilini akıcı biçimde konuşabilen John Elvis Smelcer sayılabilir.
Komşuluk.
Alaska'da, kuzeyde Aşağı Tananalar ve Tanakroslarla, doğuda Yukarı Tananalarla va Kanada'daki Güney Tuçonlarıyla, batıda Denağinalarla, güneyde Supikler, Eyaklar ve Tlingitlerle komşudurlar.
Sosyal yaşam.
Ahtnalar iki yerli ("bilocal") yarı göçebe olup kışı kış kamplarında geçirir, kış bitimi avcılık ve balıkçılık kamplarına çıkarlar. Kışlık köyler bir reisin idaresi altında "regional band" olarak yapılanırken, yazlık barınaklar "local band" olarak özerktir ve "regional band" dışında daha üst bir siyasi yapı kesinlikle görülmez. Bir başka deyişle, reislerden birine ya da onun idaresi altındaki "regional band"a karşı savaş ya da herhangi bir tehdit olsa dahi diğer "regional band" reisleri biraraya gelip "politik kabile birliği" oluşturulmaz.
Aile.
Avcı ve toplayıcı Ahtnalarda geleneksel aile içi işbölümünde erkeğe ("da’atnae") avcılık, tuzakçılık, savaş yapma ve koruyuculuk, kadına ("ts’akae") ise bitki ve meyve toplayıcılık, som balığı avlama, su ve yakacak taşıma, giysi ve battaniye yapma ve onarma, çocuk bakıcılık, temizlik ve yemek hazırlayıcılık düşer. Kamp haricinde bazı eşyaların yapımında birlikte çalışırlar. Kadınlar ergenlikten hemen sonra evlenirken, erkekler genelde 30 yaşındayken evlenirler. Evlilik farklı "moiety"den çapraz kuzenler ("cross cousins") arasında yapılan dıştan evlilik türüdür. Çok karılılık (ikinci karı: "‘elnaa" ; kuma: "niłghangga delts’iine") yalnızca reis ("kaskae"), ikinci reis ve diğer yüksek rütbeli ve zengin kişilerde görülür.
Kaçgöç ("avoidance"): evlilik yoluyla oluşan akrabalıkta saygı gereği kaçınma görülür. Bir adam kaynanasından, baldızından ve gelininden kaçınır. En güçlü kaçınma kayınbaba ile gelin ve kaynana ile damat arasından görülür ve bunlar birbirlerinin yüzüne dahi bakamazlar. Kayınbaba ile damat arasındaki kaçınma bu kadar sıkı değildir.
Doğum geleneksel küçük bir barınakta gerçekleşir, sonra da anne ile bebeği 30 gün süreyle izole edilirler. Bebeğin kırılgan olan yeni ruhu incinmesin diye ilk on gün anne ile baba sessiz kalırlar.
Ergenlik dönemi hayatın en önemli dönemi olup bir dizi sıkılama/kısıtlama gerçekleştirilir. 70 gün boyunca sıkı koşullarda (üç aşamada: 30 gün, 30 gün, 10 gün) ve sonra bir yıl kadar bundan daha az sıkı olan kısıtlamalar yapılır. Geleneksel olarak, adolesan ayrıca sığın derisinden yapılan «ergenlik başlığı / puberty hood» ("tsikał") denen bir başlığı kafasına geçirir. Bu başlık canlılardan ve gökyüzünden gelebilecek uğursuz bakışlara ve tehditlere karşı kalkan olması için yüzü örtecek kadar saçaklı olur ve uyarmak için de çıngırak gibi ses çıkaran toynak süsleme ("dzoobaas") asılır. Ergen ilk üç gün boyunca konuşmaz, yiyip içmez. Dizlerini bükerek ve başını eğerek oturur. Bu pozisyon 10 gün boyunca ve mümkün olursa 60 gün ve daha uzun kalır. Hareket etmesini engellemek için dirsek, diz, el ve ayak bileği ile parmak boğumları eklem yerinden rengeyiği derisinden kayışlarla bağlanır; kızlarda ayrıca bel etrafı da bağlanır. İlk 10 günden sonra yıkanıp (daha öncesinden bir yıl boyunca buhar banyolarında yıkanmalarına izin verilmez) yetişkin olmaları gözlemlenir ve alıştırmalar başlar. İlk 30 gün sonra, tek başına yıkanıp güzel kokulu elbiseleri giyindikten sonra ailesinin konutuna yakın yeni bir konuta taşınır. Ergenlik öncesinden kalan kokuların rüzgârda uçup savrulması için eski giysileri ağaca asılır. Bu sıkı geçiş döneminde yemek yasakları (tabuları) da olur. Özel yemekler tüketilir ve su kuğu kemiğinden yapılan pipetle içilir. Sıcak yemek, üç günden az eski et, bıçak taşıma ve pişirme tamamen yasaktır.
Ölüm: Ölen bir kişi özel bir sığınağa taşınarak taze giyimli arkadaş ve akrabaları tarafından yıkanıp giydirilir. Sığınakta oturulup başka bir ruh bedeni almasın diye 2 gün boyunca ölü izlenir . Sonra ölü sığınakla birlikte yakılır.
Klan.
Geleneksel olarak 8-10 klan ve 2 moiety olarak organize olurlar ve ekzogamik moiety'lerde yaklaşık 5 klan bulunur. Günümüzde Ahtnalar anasoylu çizgide 2 "moiety" ("utsuuy") ve 9 "clan" (Merkezi ve Aşağı "nitsisyu", Yukarı "netsisyu") olarak yapılanma gösterirler:
Klan terminolojisi:
Savaş.
Savaş ile çatışma ayırt edilmeksizin aynı kelimeyle ("c’eghaan, sghae") ifade edilir. Aynı "local band" ya da klan üyelerince yerine getirilir, daha üst yapılanma olan "regional band" bu işe karışmaz.
Geçmişte Ahtnaların silahları ok ile yay ve "tomahawk" denen savaş baltası idi. Yakın dövüşte kullandıkları savaş baltasını kesinlikle fırlatmaz, bazen de törenlerde kullanırlardı. Zırh ("ggaan’ ditaani") olarak tahta savaş zırhı ("cen dghaec") kullanılırdı.
1868 yılında bir kızamık salgını sonrası, Copper Nehri vadisinde Doğu Supikleri ("Chugach") ile Ahtna Atabaskları arasındaki anlaşmazlıkta Eyaklar arabulucuk görevi üstlenmiş ve mal karşılığında bunu yerine getirmiştir. Rus-Amerikan Kumpanyasından Ruf Serebrennikov [Руф Серебренников] ve ekibi 1848 yazında Batzulnetas [Бацульнет] ("Nataełde") köyü yakınlarında Ahtnalar tarafından öldürülür
Barınak.
Ahtnaların yazlık barınakları iskeleti ladin ("Picea glauca" Merkezî ve Aşağı "ts’abaeli", Yukarı "ts’ebael", Batı "delaeni"; "Picea mariana" "tats’uu’, tatsaaye’") ve kavak ("Populus balsamifera" Merkezî ve Aşağı "t’aghes", Yukarı "t’eghes") ağaçlarından yapılıp üzeri ladin kabuğu ("c’elaats’i hnax") ya da dalı ("‘eł hnax") ile kapatılan, kapısı deri örtülü olan dikdörtgen biçimli geçici konutlardır. Eski stil kabuk evlere "nitsiił", yazlık evlere ise "łenitsiił" denir. Deri örtülü tipi çadırlarına "na’ibaali" denir.
Köylerde (Merkezî ve Merkezî "kayax") kışlık barınaklar uzunluğu 36 fit genişliği ise 10 fit olan, ağaçtan yapılıp üzeri ladin ağacının kabuklarıyla kaplanan yarısı yeraltına gömülü uzun evlerdir ve bazen ikinci bir oda buhar kulübesi olarak kullanılırdı. Kışlık evler (Merkezî ve Aşağı "hnax", Yukarı "konax") iki tiptir. Birincisi oldukça görkemli olup reis ve bakmakla yükümlü olduğu kalabalık ailesi tarafından kullanılır; bazen 6 çekirdek aile kalabilir. Diğeri daha küçük olup "yosun ev" (Merkezî ve Aşağı "naen’ hnax", Yukarı "nin’ konax") olarak da adlandırılır ve kışlık yerleşimin içinde ya da yakınlarında bulunur. Her sit içinde buhar kulübesi (Merkezî ve Aşağı "sezel", Yukarı "tsezel") bulunur. Kışlık köyler bir reisin idaresi altındadır.
Kadınların doğum yapması ya da âdet günlerini geçirmesi için geçici özel barınaklar ("menstrual area": Merkezî "c’ołt’aa", Merkezî "c’ułt’aa")yapılır ve her ikisi de genelde 1 ay kullanılır.
Müzik.
Davul.
Davul ("lgheli") ve davul tokmağı ("u’eł c’elgheli")
Şarkı.
Şarkı ("c’eliis"): Ahtnalarda zafer ve yas şarkıları görülür. Potlaçta söylenen şarkılara "‘unggadi ‘dliis", potlaç sahibinin yas şarkısına ise "hwtiitł c’eliis" denir.
Tören ve şenlikler.
Atabask potlacı ("hwtiitł") : Kuzeybatı Pasifik Kıyısı yerlilerinde görülen potlaç törenlerine benzeyen törenlerdir. Potlaç oldukça geniş bir konutta yapılır ve genellikle şarkı ve danslar eşliğinde beş gün sürerdi. Geleneksel Atabask potlacının sosyal, dini ve ekonomik önemi vardı. Daha çok aynı şiveyi konuşan "local band" arasında olsa da, farklı şiveleri konuşan değişik "regional band"ların da katıldığı potlaç, İç Alaska'daki Atabaskların bir araya toplandığı en büyük ve en önemli törenlerdir. Potlaçta yapılan konuşmalarda ("hwtiitł kołdogh") ölen kişinin adı doğrudan anılmaz, yakıştırma ad kullanılır. Potlaç sahibinin yas şarkısına "hwtiitł c’eliis", diğer şarkılara ise "‘unggadi ‘dliis" denir. Potlaç gömleğine "hwtiitł dghaege’, hwtiitł ggaec" denir. Potlaca katılan konuklara ("dzoogaey") hediye ("ghalii") olarak battaniye (Merkezî ve Yukarı "ts’ede’", Aşağı "sde’"; tavşan kürkünden battaniye: "ggax sde’"), manifatura ürünleri ve özellikle de tüfek ("k’a’") verilir.
Din.
Animizm ve şamanizm.
Animizm ve şamanizm diğer Alaska Atabaskları gibi Ahtnaların da geleneksel inancını oluştururdu. Ahtna dünyası büyü ve ruhların çok önemli olduğu dünyadır ve birçok ritüel ruhun ya da başkasının güvenliği için yapılırdı. Şamanlar siyasi güç de elde ettikleri gibi potlaç törenlerini de denetlerdi. İnsan ruhları ("c’eyiige’") ve kötü ruhlar ("c’uniis") gibi farklı ruhlar ayırt edilir. Reenkarnasyon çok yaygın bir inançtır. Avlanırken avın ruhu tarafından sonradan intikam alınmaması için temkinli davranılır ve adı anılmadığı gibi ruhu güçlü hayvanların avında da temkinli yaklaşılır.
Şamanların ya da "dream doctor" «rüya doktoru» "sleep doctor" «uyku doktoru» ("dyenen", Aşağı "genen") kendi güçleri yoktur, doğadaki ruhların güçlerini ("usene’") kullanırlar. Şamanların kendilerine özgü şapkaları ("sen tsic’uus") olur. Koku alma dahil durugörü gücü (Merkezî ve Aşağı "bin’dih", Yukarı "unicdii", Batı "uni’di") de olurdu. Adı kaydedilen Ahtna şamanları arasında yaklaşık 1844 yılında doğan Chitina yöresinden Billum bulunur.
Tabular ("engii") animistik sakıntılardır. Çocuklar için çok tehlikeli olduğuna inanıldığı için kürk avcılarının yüzdükleri postlar tamamen kuruyana kadar ev içine sokulmaz. Bir kişi ilk avını, ne kadar büyük olursa olsun, kesinlikle tek başına yiyemez ve diğerleriyle paylaşılması gerekir. Açlıktan ölünse bile köpek ("łi’kaey, łic’ae"), kurt ve Amerika vizonu ("tehts’uuts’i") kesinlikle yenmez. Kurtları (Merkezî ve Aşağı "tikaani" Yukarı "tikaandi"; takma adı: "nunyae") avlayanın açlıktan öleceğine inanılır ve bundan sakınılır; yalnızca yaşlı erkeklerin derisinin büyülü gücü olur ve avlayabilir. Ölen kişinin gerçek adı kesinlikle söylenmez. Ahtnalar avlanırken hayvanlar için genel dilden farklı bir ad kullanır; avlanıldığı zaman hayvanın gerçek adı söylenirse kötü şans getirdiğine inanılır, belki bu kullanım saygıdan ("respect") ileri geliyor olabilir:
Yamyamlık az da olsa farklı bir şekilde görülür. Cinayet işleyen biri öldürdüğü kişinin kalbine yakın yerinden biraz yağlı parça yemesi önerilir; belki bir av sırasında öldürülmüş hissini verip ölen kişinin ruhunu bastırmak için yapılıyor olabilir.
Muska ("unaghaltl’u’"): Ahtnalar sihirli güç veren "amulet" tipindeki muskaları kolye ya da bilezik olarak takarlar: iyi çalışabilmek için kunduz pençesi muskası ("tsa’ laggane’ unaghaltl’u’"), iyi odun kesebilmek için kunduz dişi muskası ("tsa’ ghu’ unaghaltl’u’"), hızlı yürüyebilmek için kar kekliği ayağı muskası ("lacbeh ke’ unaghaltl’u"), iyi konuşabilmek için kuğu nefes borusu muskası ("kaggos zuuł unaghaltl’u’"), iyi görebilmek için sığın gözü muskası ("deniigi nehtl’ets’ unaghaltl’u’"), iyi avlanabilmek için atmaca ya da şahin gibi yırtıcı kuşların kanat tüyü muskası ("c’entadziidzi ts’enlabiile’ unaghaltl’u’"), zengin olabilmek için bakır peni muskası ("tsedi dicaaxi unaghaltl’u’"), derilerle bir hüner yapabilmek için deri tıraşlama muskası ("c’ezaex lataane’ unaghaltl’u’").
Beyazlar tarafından getirilen ve Ahtnaların kırılmasına yolaçan salgın hastalıkların tuzlusudan (denizden) gelen Pasifik som balıklarının sebep olduğuna inanılır ve bunun için ritüeller düzenlenirdi.
Ahtnalar Copper Nehrine gelen iki kızkardeşten türediklerine inanırlardı.
Âdet döneminde ve ölü taşımadan sonra ritüeller yaparlardı.
Hristiyanlık.
Hristiyanlığı Rus misyonerlerden öğrenen Ahtnaların hepsi 1930 yılında Rus Ortodoks olarak vaftiz edilmişlerdir. Mezarlarını tahta haçla işaretlerler.
Ekonomi.
Avcılık ve toplayıcılık.
Diğer Atabasklar gibi Ahtnalar da avcı ve toplayıcı halklardandır.
Copper Nehri vadisinde kıta ve deniz arası geçiş iklimi görülür. Kasım ortalarından nisan ortalarına kadar kar örtüsü kalkmaz.
Diğer Atabask dillerinde balık için kullanılan ana kelime Ahtnaca'da "łuk’ae" olup Pasifik som balıkları ("Oncorhynchus") için kullanılırken, som dışı balıkları ifade etmek için "tsabay" terimi kullanılır. Som balıkları eşeysel dimorfizm gösterir, yani dişileri ("k’uu n’i") ile erkekleri ("tl’ets’i") birbirinden görünüm olarak oldukça farklıdır. Copper Nehrinde som balıkları haziran ve temmuz başlarında avlanır. Pasifik som balıklarının dört türü, "Oncorhynchus tshawytscha" ("łuk’ece’e"), "Oncorhynchus nerka" ("nulaeggi"), "Oncorhynchus kisutch" ("xayluugge’") ve "Oncorhynchus gorbuscha" (Merkezî ve Aşağı "dak’aay", Yukarı "dak’aagi") yörede görülür ve avlanır. Ahtnalar balıkları balık kapanı (Aşağı "tiz’aani", Merkezî ve Yukarı "tez’aani"), balık ağı ("tehbiił"), balık kepçesi ("ciisi"), döner kepçe ("ciisi nekeghalts’ełi"), sabit balık mızrağı (Merkezî ve Aşağı "stl’eni"), sökülebilir temrenli balık mızrağı ("dunax, dinax") ya da olta ("ges") ile avlar. Balığın pullarını ("c’egguuze’") kazımak için "u’el c’elgguusi" adı verilen alet kullanılır. Som gibi iri balıklar bıçakla kuyruğu hariç kesilerek ("łk’esi") çatal yapılır ve çabuk kuruması için de yanlamasına çizik/kesik atılır. Kesilip çizilen bu balıklar kazıklarla (Merkezî "dghastaani", Yukarı "dastaann", Aşağı "ggestaani") desteklenen balık kurutma askılarına ("daxi") kuyruklarından mandal gibi asılır. Som balıklarını kurutmak üzere keserken başka bir taşa vururken kolayca kırılan nehir taşlarından yapılan ve şeklen Eskimoların ulu bıçağına benzeyen "taş ulu /stone ulu" (Merkezî "bendaasi") kullanılır. 20. yüzyılın başlarında Beyazlarca getirilip Alaska yerlilerine tanıtılan su gücüyle değirmen gibi çalışarak balık tutmaya yarayan balık çarkı ("fish wheel") 1920 yılına kadar "dipnet" ile birlikte som balığı avlama yöntemiydi. 1984 yılında 4.500 som balığı avlama izni ("permit") varken, bugün 8.000 den fazladır. 1984 yılında yaklaşık 75.000 tane "Oncorhynchus nerka" ve 2.300 tane "Oncorhynchus tshawytscha" tutulmuştur. 1990 yılından bu yana tutulan som balıklarının % 95'i "Oncorhynchus nerka", % 4 ü "Oncorhynchus tshawytscha" ve % 1 i de "Oncorhynchus kisutch" türündendir.
Ahtnalarca avlanan som dışı balıklar ("tsabay") içinde "Salvelinus malma" (Merkezî "ts’engasdlaeggi", Yukarı "ts’engastlaegge"), "Coregonus nelsonii" ("łuux"), "Prosopium cylindraceum" (Merkezî ve Aşağı "xasten’", Yukarı "kasten’"), "Thymallus arcticus" ("sde’t’aeni"), "Lota lota" (Merkezî ve Aşağı "ts’anyae", Yukarı "ts’aann"), "Catostomus catostomus" (Merkezî "dahts’adyeh", Aşağı "dahts’ageh", Yukarı "tats’ade") sayılabilir.
Ahtnaca ay adları:
Ahtna ay adları 
Ahtna Government Services Corporation (Ahtna), "Ahtna, Incorporated"’in yüzde yüz iştirakiyle 1999 yılında kurulmuş kâr amaçlı şirkettir.
Ahtna Construction and Primary Products Corporation, "Ahtna, Incorporated"’in iştirakiyle 1974 yılında kurulmuş kâr amaçlı şirkettir.
Kültür.
Giyim Kuşam.
Takı ve beden süslemesi.
Saçları bakımlıdır. Erkekler ve kadınlar özel günlerden ("special occasions") önce yüzlerine boya sürerlerdi. Hem erkekler hem de kadınlar süs amaçlı denizdişi kabuğundan yapılma kolye ("nezaghe’snelyaayi") ile burun ve kulak küpe leri ("lats’agh") takarlardı. Çene dövmesi ("uyida’ neltats’") muhtemelen Supiklerden alınmadır. Labret geleneği yoktur.
Mutfak.
Ahtnaların ana yiyecek (Merkezî ve Aşağı "c’aan") ve besinleri arasında balık eti ("c’enaa’t") ile memeli hayvanların et ("c’esten’") ve yağı ("c’ek’ax") en başta gelir. Geleneksel Ahtna beslenmesinde ana protein-lipit takviyesini "Oncorhynchus nerka" türü Pasifik som balığı, rengeyiği, sığın, "Oreamnos americanus" türü dağ keçisi sağlarken, ana karbonhidrat kaynağı "Indian potato", "wild rhubarb" gibi sebzeler, kavak ağacının iç kabuğu ile meyvelerdir.
Pasifik sombalıkları taze ("naanaay"), kuru (Merkezî ve Aşağı "i’denaagge’", Yukarı "c’edenaagga’") ya da tuzsuz tütsülenmiş (Merkezî ve Aşağı "natsa’i", Yukarı "natsagga", Batı "natsak’i") olarak tüketilir. İngilizcede "balyk", Rusçada Türkçeden geçme bir alıntı olarak балык "balık" denen ve bölgeye Rusların getirdiği tuzlu tütsülenmiş balık daha çok Alaska Ruslarınca yapılır. Som dışı balıklar da ya taze ya da kurutulmuş ("ba’") olarak tüketilir. Fermente edilen balıklar ("dzenax") ile Alaska İngilizcesinde «kokar baş / stink heads» denilen fermente balık kafaları (Merkezî ve Aşağı "nałk’oli", Batı "nełk’oli") ile fermente balık yumurtaları (Merkezî ve Aşağı "k’uun’ tay’tse’", Batı "k’uun’ tac’etse’") bir süre dinlendirilip fermente olduktan sonra tüketilirler. Balık yumurtasından ("ghaes") çorba ("taas") yapılır. Balık derisi içine doldurularak kurutulan balık yumurtası ("k’uun’ dzaex") da gözde yiyecektir. Balıklar bütün ("tsigiggaay") ya da parça ("nataeł") olarak kavrulur ya da kızartılır.
Rengeyiği ile sığın balık dışında en yaygın et kaynağıdır. Rengeyiğinin midesindeki yarı sindirilmiş besinler kurutularak taze yağla birlikte yenir ("c’etsaagge’").
Sebze ve meyveler ("nanelyaki") kadınlarca toplanır. Alaska İngilizcesinde «Kızılderili patatesi / Indian potato» adı verilen "Hedysarum alpinum" ("tsaas") bitkisinin kökleri yenir. Huş ağacının gövdesinden sızdırılıp toplanan şurup (Yukarı "k’iłtu’" «huş suyu») bal yerine geçer.
Çay ("tsaey") ile kahveyi (Merkezî ve Aşağı "guuxi", Yukarı ve Batı "guuxe’") Ruslardan öğrenmişlerdir.
Yemekte öncelik sırası her zaman erkeklerdedir. Hatta erkek çocuklar bile kadınlardan önce yemek yer. Açlıktan ölünse bile köpek ("łi’kaey, łic’ae"), kurt (Merkezî ve Aşağı "tikaani" Yukarı "tikaandi"; takma adı: "nunyae") ve Amerika vizonu ("tehts’uuts’i") kesinlikle yenmez; sincap ("Tamiasciurus hudsonicus"; Merkezî "dligi", Batı "delduudi", Yukarı "deltsełi") ile Amerika sansarı (Merkezî, Aşağı "tsuugi" Yukarı "tsuuc") ise çok nadiren yenir. Sonbaharda yağ, et ve meyveler karıştırılarak Kızılderili dondurması yapılır ve huş kabuğundan yapılan saklama kaplarında kışın tüketmek üzere saklanır. Balıklar açık havada yeterince kuruması için kuyruk hariç diğer bölümler ikiye ayrılarak yandan kesik atılır ve kuruyunca da 40 tanesi biraraya getirilip sıkıştırılır.
Örgütlenme.
Ahtna Heritage Foundation: Herbiri 8 Ahtna köyünü (Chitina, Copper Center, Tazlina, Gulkana, Gakona, Chistochina, Mentasta, Cantwell) temsil eden 8 yönetim kurulundan oluşan ve merkezi Glennallen'de bulunan kâr amacı gütmeyen organizasyon.
C’ek’aedi Hwnax («Legacy House»): Ahtna kültürüne ait nesnelerin, fotoğrafların, kayıtların ve diğer geleneksel bilgilerin korunup saklandığı bir tür müze işlevi gören ve Ahtna Heritage Foundation tarafından işletilen kültür merkezidir. Hem binanın ("Ahtna Cultural Center") hem de bina içindeki dijital arşivin ("Ahtna Regional Linguistic and Ethnographic Archive") adı olarak kullanılır. Adı ("C’ek’aedi Hwnax") 2010 yılında "Markle Pete", "Virginia Pete", "Jeannie Maxim" ve "Ina Lincoln" adlı Ahtna yaşlılarınca seçilmiş, "Chief Ben Neely" ile "Secondchief Fred Ewan" tarafından da onanmıştır. Yeri Copper Center yakınlarında "Wrangell-St. Elias Park Visitor Center" alanındadır. Yaklaşık bir asır önce Beyazlarca getirilip Alaska yerlilerine tanıtılan su gücüyle değirmen gibi çalışarak balık tutmaya yarayan balık çarkının (fish wheel) Ahtna yaşlısı "Johnny Goodlataw" tarafından yeniden elde yapılmış bir örneği ziyaretçi karşılama amacıyla bina girişinde sergilenmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sonsuz döngü (Bilgisayar)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sonsuz döngü çeşitli sebeplerle sonsuza kadar döngüye giren ve sonlanamayan bilgisayar programı komutu parçalarına verilen ad. Bu sebepler döngünün; bir sonlandırıcı koşulun bulunmaması, bulunsa da hiç bir zaman sağlanamayacak olması ya da bu koşulun döngünün her seferinde yeniden başlamasına neden olması olabilir. Zaman paylaşımlı eski işletim sistemlerinde sonsuz döngüler tüm sistemin kilitlenmesine sebep oluyordu. Günümüzdeki yaygın olan ve öncelikli çoklugörev modelini kullanan sistemlerde ise bu döngüler tüm işlemci zamanını harcasa da kullanıcı tarafından sonlandırılabilir. Meşgul bekleme döngüleri de zaman zaman "sonsuz döngü" olarak adlandırılabilir. Bir bilgisayarın "donma"sının muhtemel sebepleri bir sonsuz döngü, deadlock ya da izinsiz bellek erişimi olabilir.
Bilinçli ve bilinçsiz sonsuz döngüler.
Bir döngü, belirli bir koşul sağlanana kadar tekrar eden komutlardan oluşur. Sonsuz döngü ise bir sebepten bu koşulun hiç bir zaman sağlanamaması sonucunda ortaya çıkar.
Bilinçli sonsuz döngü.
Bilinçli olarak sonsuz döngü yaratılan birkaç durum vardır. Örneğin, kaset ya da kartuşla çalışan eski oyun konsollarında programın çıkış yapacağı bir işletim sistemi olmadığından konsol kapatılana kadar program sonsuz döngüde kalırdı.
Modern bilgisayarlarda da bilgisayar devamlı olarak bir kullanıcı girdisi beklediği için bilgisayar kapatılana ya da yeniden başlatılana kadar devam eden "sistem boşta işlemi" bulunur.
Bilinçsiz sonsuz döngü.
Çoğunlukla sonsuz döngü kavramı bilinçli olarak ortaya çıkmaz ve bir bug sonucu oluşur. Çoğu sonsuz döngü debug yöntemleriyle ortaya çıkarılabilir, fakat bunun için genel bir yöntem mevcut değildir. Bir programın sonlanıp sonlanmayacağı sorusu sonlandırma sorununun kararsızlığıdır.
C dilinde yazılmış basit bir örnek:
Bu döngü sonlanmadan devamlı ekrana "Sonsuz döngü" yazar.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Döngü açma</DOCTITLE>
<TEXT>

Döngü açma (İngilizcesi "loop unwinding" veya "loop unrolling"), bir programın çalışmasını hızlandıran döngü dönüştürme yöntemlerinden biridir. Bu yöntem yazılan programın kod satır sayısını arttırmaktadır. Döngülerdeki dönüşüm manuel olarak programcı tarafından yapılabileceği gibi kodlar derleyiciler tarafından da düzenlenebilmektedir.
Döngü açmanın amacı, döngülerdeki kontrol buyruklarını (örnek: gösterge aritmetiği ya da "döngü sonu" testleri) azaltarak ya da tamamen ortadan kaldırarak programın çalışmasını hızlandırmaktır. Döngüler, birbirini tekrarlayan ve bağımsız kod satırları eklenerek tekrar yazılır, bunun sonucunda da döngülerde harcanan fazla zaman yükü ortadan kaldırılır.
Yürütme zamanı gösterge aritmetiğinin statik şekilde ortadan kaldırılması.
"Sıkı" döngülerdeki fazla zaman yükü, "döngü sonu" testleri ile olabileceği gibi, bir dizinin sonraki elemanına geçmeyi sağlayan gösterge indisini arttırma işlemi (gösterge aritmetiği) sebebiyle olur. Optimizasyon sağlayan bir derleyici ya da çevirici her ayrı ayrı referanslanmış dizi değişkeninin değerini hesapladığı takdirde, kodları direk olarak makine dili buyruklarına çevirir ve böylece yürütme zamanında fazladan aritmetik operasyon yapılmasına gerek kalmaz.
C Dilinde yazılmış basit bir örnek.
Aşağıda bir koleksiyondan 100 adet item silen bir bilgisayar programı vardır. Bu normalde "delete(item_number)" fonksiyonunu çağıran bir for-döngüsü tarafından yapılmaktadır. Eğer programın bu kısmı optimize edilecek olursa ve fazladan oluşan zaman yükü programdaki önemli kaynakları elinde barındırıyorsa, zaman yükü yok edildiğinde bu döngünün açılması programın hızlandırılması için kullanılabilir.
Bu değişiklik sayesinde yeni programın 100 yerine 20 iterasyon yapması gerekir. Bu sayede atlamaların ve koşullu dallanmaların sadece %20'si yapılacak ve döngüde fazladan oluşan zaman yükü önemli ölçüde azalır. Eğer optimizasyon yapan derleyici otomatik olarak fonksiyonu çağıran satır yerine fonksiyonun içeriğini kullanırsa daha da büyük bir başarım artışı sağlanır. Çünkü 100 adet fonksiyon çağrımı yapan kod satırı da derleyici tarafından silinecektir. İyileştirmeyi en uygun hale getirmek için, açılan döngüde gösterge ile tanımlanmış değişken bulunmaması gerekmektedir. Bu da genellikle indis tabanlı referans yerine, "taban adresi + konum" şeklindeki adresleme ile yapılır.
Öte yandan bu şekilde manuel olarak yapılan döngü açma işlemi kaynak kod boyutunu 3 satırdan 7 satıra çıkarmaktadır. Bu da daha fazla satırın derleyici tarafından kontrol edilmesine ve işlenmesine sebep olacaktır. Derleyici kodu bu şekilde derlemek için daha fazla yazmaç kullanabilir. 
WHILE döngülerinin açılması.
Örnek bir while döngüsünün sözde-kodu şu şekildedir.
Açılmamış olan döngü daha hızlıdır. Bu kodda ENDWHILE(derlendiğinde döngünün ilk satırına bir "atla" kodu ekler) satırı %66 daha az çalışacaktır.
Daha da iyi olanı ince ayar yapılmış olan kod parçasıdır. Bazı derleyiciler otomatik olarak ince ayarı gerçekleştirir ve koşulsuz olan atlamaları elimine eder.
Dinamik döngü açma.
Döngü açmanın faydaları programda kullanılan dizinin büyüklüğüne bağlı olduğu için çoğunlukla yürütme zamanından önce bilinememektedir. JIT yapan derleyiciler döngülerin standart bir şekilde çalıştırılmasına veya ayrı ayrı buyrukları sıralayarak farklı bir kod oluşturup döngülerin açılmasına karar verebilirler. Bu esneklik just-in-time derlemenin statik veya manuel olarak döngülerin açılmasına göre büyük üstünlük sağladığını gösterir. 
Assembly dili programcıları da verimli dallanma tablolarında kullanılan tekniğe benzer bir teknik kullanarak dinamik döngü açma tekniğinden faydalanabilmektedir. Aşağıdaki örnek IBM 360 veya Z mimarisini kullanan çevirici kodlarıyla yazılmıştır. 256 baytlık ve 50 elemanlı 2 dizi olan FROM ve TO dizilerinde, 'FROM' dizisinin 100 baytını 'TO' dizisine kopyalama işlemi gerçekleştirilmektedir.
Assembler örneği (IBM 360 veya Z Mimarisi).
codice_1
Bu örnekte, klasik döngü kullanımıyla 50 iterasyonluk bir döngü ile yaklaşık 202 buyruk çalıştırılacakken, dinamik kod ile 89 buyrukta tamamlanabilecektir. Dizi 2 girdi ile yapılsaydı yaklaşık olarak yine normal, açılmamış döngüde harcanan zamana denk olacaktı. Koddaki artış ise 108 bayt kadar olup, binlerce girdi ile denense bile aynı sonucu verecekti. Tabi ki benzer yöntemler birden fazla buyruk işin içine katıldığında da birleşik buyruk uzunluğu ayarlanarak kullanılabilir. Örneğin yukarıdaki kod parçasında kopyalanan 100 bayttan hemen sonra kopyaladığımız kısımları silmek istersek fazladan temizleme buyruğu her MVC buyruğu çağırıldıktan sonra eklenebilir.'
codice_2'(buradaki 'xx' bir üst satırdaki MVC buyruğundaki değerdir).
C örneği.
Aşağıdaki örnek C programlama dilinde yazılmış bir döngü açma programıdır. Yukarıdaki assembler örneğinin aksine, gösterge/indis aritmetiği compiler tarafından kullanılmaktadır. Bunun sebebi dizinin adreslenmesinde kullanılan (i) değişkenidir. Tam optimizasyon için indislerin gerçek değerlerinin (i) değişken değeriyle değiştirilmesi gerekmektedir.
Not.
Bu madde, İngilizce Wikipedia'nın loop unwinding sayfasından çevrilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Duff aygıtı</DOCTITLE>
<TEXT>

Berimsel bilimlerde Duff aygıtı, assembly dilinde yüksek başarıma izin veren döngü çözme tekniğini kullanan seri kopyalama yordamına ait bir uygulamadır. Tom Duff'ın Lucasfilm'de görev yaptığı Kasım 1983'te bulguladığı yöntem, C programlama dilindeki switch yapısının en ilginç kullanımlarından birini oluşturmaktadır. Duff, yalnızca bu yöntemi bulguladığını savunmakta ve genel döngü çözme yöntemi üzerinde herhangi bir hak iddia etmemektedir.
Özgün sürüm.
Seri kopyalama işleminin olağan uygulaması aşağıdaki gibidir.
codice_1 imlecinin artırıl"ma"masının nedeni Duff'ın kopyalama için tek yazmaç kullanıyor olmasıdır. Bu işlem, codice_1 imlecinin codice_3 ifadesiyle tanımlanmasıyla da yerine getirilebilir.
Duff, bu betiğin başarımını artırmaya çalışırken bunun switch ve döngü yapılarını "iç içe geçirmek"le de sağlanabileceğini görmüştür.
Bir kopyalama işlemi sırasında gerekli karşılaştırma sayısını en aza indirgemeye yarayan assembly yordamını temel alan Duff aygıtı, C'de uygulandığında açık bir fark yaratmıştır. "Switch" ifadesinin dildeki esnek tanımı bu yöntemin C'nin tüm kurallarıyla uyuşmasına yardımcı olmuştur. Aygıtın bulgulanması C Programlama Dili'nin ilk baskısından hemen sonraya rastlamakta ve aygıtın sözdizimi kitapta öngörülen switch kullanımıyla örtüşmektedir. "Break" ifadesinin bulunmadığı switch betiklerinde akışın kesintisiz biçimde sürdüğü göz önüne alındığında Duff aygıtının sıralı kaynaklardan çıktı yazmaçlarına "toplam" kopyaları aktardığı görülür. Burada, "toplam" değişkeninin 0'dan büyük olması zorunludur.
Çoğu derleyici switch'i bir sıçrama tablosuna çevirecektir. C'nin case ifadesindeki öntanımlı akış yordamı dilin en çok tartışılan özelliklerindendir. Duff bu konuda şunları söylemiştir: "Bu betik, tartışmaya bir yerden giriyor ancak bunun olumlu mu olumsuz mu olduğu konusunda emin değilim."
Hızı artıran ana etken bir döngü içinde yapılan karşılaştırmaların sayısını azaltan döngü çözme yöntemidir. Switch/case ifadesi toplam verinin çözülen işlem sayısına bölümünden kalan kısmını işlemektedir (8'li döngü çözmenin uygulandığı örnekte switch/case ifadesi kalan 1–7 baytlık bölümü hedef almaktadır).
Kalan bölümün bu biçimde işlenmesi tüm sistem ya da derleyicilerde aynı başarımı göstermeyebilir. Kimi durumlarda iki ayrı döngü (ilk döngü ana kopyalamayı yaparken ikinci döngü kalan veriyi işler) kullanmak daha iyi sonuç verebilir. Sorun, derleyicinin aygıtı doğru bir biçimde hızlandırmasına indirgenebilir ancak bu kullanımın kimi sistemlerde ardışıklama ve sıçrama tahminini olumsuz etkileyebileceği düşünülmektedir. Bu nedenle, bu aygıtın birlikte kullanılacağı sistem, hızlandırma değişkenleri ve derleyicinin iyi seçilmesi gerekmektedir.
Stroustrup uyarlaması.
Bir konumdan diğerine kopyalama yapabilmek için "hedef" imlecinin aşağıda gösterildiği gibi sürekli artırılması gerekmektedir.
Aygıtın bu sürümü Bjarne Stroustrup'un "C++ Programlama Dili" adlı kitabının "Bu Kod Ne Yapıyor?" bölümünde, dille yeni tanışan programcılara çıktı yazmaçlarının işlevleri hakkında bilgi vermek amacıyla gösterilmiştir. Ne var ki, C kütüphanesinde bulunan "memcpy" işlevi tam olarak bu işi yapmaktadır. Farklı sistemler için başarım artırıcı teknikler içeren bu işlev yukarıda gösterilen betikten daha hızlı çalışmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>For döngüsü</DOCTITLE>
<TEXT>

Programlama dillerinde while döngüsüyle birlikte en çok kullanılan döngüdür. Temel olarak bir kod bloğunu belirli bir sayıda ve üst üste çalıştırmak için kullanılır. Ancak döngü başlangıcında kullanılan değişkene döngü içinde müdahale edilerek tekrar sayısı değiştirilebilir.
Aşağıdaki C++ dilinde yazılmış kod bloğu i tamsayı değişkeninin değerini her seferinde bir arttırır ve ekrana yazdırır. Sayı 10'a eşit olduğunda döngü terk edilir.
<source lang="cpp">
for (int i = 0; i < 10; i++) 
Başlangıç koşulundan bağımsız olarak da döngüyü terk edebilmek mümkündür. Aşağıdaki döngü i değişkeninin değeri 7 olduğunda terk edilir.
<source lang="cpp">
for (int i = 0; i < 10; i++) 
Çoğu programlama dili for döngülerinin başlıklarında ön tanımlı olarak tamsayı kullanır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>While döngüsü</DOCTITLE>
<TEXT>

Programlama dillerinin neredeyse tamamında var olan, yaygın kullanılan bir döngüdür. Önceden belirlenmiş bir koşul bozulana kadar devam eder. Koşulun her kontrolünden sonra döngü içerisindeki işlemler bir kez yapılır. Koşul bozulduktan sonraki ilk kontrolde döngü terk edilir. Diğer döngülerde olduğu gibi, koşulun bozulmasını beklemeden de döngüyü kırarak terk edebilmek mümkündür.
Aşağıdaki C++ dilinde yazılmış kod bloğu x değişkenini 10'dan küçük olduğu sürece ekrana yazdırır ve her yazdırmadan sonra x değişkeninin değerini 1 arttırır.
While döngüsünden çıkmak için tek yol başlangıç koşulunun bozulması değildir. Döngü içeriden kırılarak da terk edilebilir. Aşağıdaki döngü x değişkeni 5 olduğunda terk edilecektir.
While döngüsünün for döngüsünden en önemli farkı, kaç kez çalışacağının kesin olmadığı durumlarda kullanılır. Ancak for döngüsü ile yapılabilen her şey, bir değişken yardımı ile while döngüsü kullanılarak da yapılabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sonsuz Döngü (oyun)</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye'de sahnelenişi.
Sonsuz Döngü, Hugh Whitemore'nin yazdığı, seyirlik oyun. Orijinal adı "Breaking The Code" olan bu belgesel oyun, Türkiye'de ilk kez 2002 - 2003 sezonunda Tiyatro Stüdyosu tarafından sahnelenmiştir.
Oyunun konusu.
Ünlü matematikçi Alan Turing'in yaşam öyküsü üzerine kuruludur. Sonsuz Döngü, II. Dünya Savaşı sırasında Alman ordusunun Enigma haberleşme şifresini kıran İngiliz ekibinin beyni olan Alan Turing, zor, savruk kişiliğinin yanında eşcinselliği yüzünden trajik bir yaşam kahramanıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İrlanda mitolojisi</DOCTITLE>
<TEXT>

İrlanda mitolojisi, Hıristiyanlık öncesi İrlandalılara ait mitolojilerin günümüze kadar taşınan kalıntılardır.
Hıristiyanlık'a geçiş sürecinde mitolojinin bütünüyle saklanamamasına rağmen, Orta Çağ İrlanda edebiyatında dinî anlamlarından yoksun bir biçimde korunarak günümüze kadar ulaşmıştır. Kelt mitolojisinin dalları arasında en kapsamlı ve en korunmuş olanı İrlanda mitolojisidir.
El yazmalarının birçoğu kaybolmuş olsa da, kalıntılardan dört belirgin döngü tanımlanmıştır: Mitolojik Döngü, Ulster Döngüsü, Fenian Döngüsü ve Tarihî Döngü. Ayrıca bu döngülerde yeri olmayan mitolojik metinler de bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

