Question: Japonya hangi iklimin etkisi altındadır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuril Adaları</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuril Adaları (Rusça: Кури́льские острова́,Kuril'skie ostrova, Japonca: 千島列島 ('Çişima Retto'))Rusya Federasyonu'na bağlı, 1300 kilometre boyunca uzanan, Büyük Okyanusu ile Ohotsk Denizi'ni birbirinden ayıran 56 adadan oluşur. Volkanik hareketler sonucu oluşmuş adalarda sık sık depremler olmaktadır. Adacıklarda bulunan yaklaşık 100 volkandan 35'i günümüzde hâlâ aktiftir. 
Adalarda yaşayan yaklaşık 30,000 insanın hangi milletten olduğuna dair tek bir isim söylemek imkânsızdır. Adada, "Ruslar, Ukraynalılar, Belaruslular, Koreliler" ve hattâ "Tatarlar" bile yaşar. Bunların yanında diğer milletlerden birçok kişi vardır. Fakat adalarda yaşayan insanların hemen hemen yarısına yakını, bölgenin kötü yönetiminden dolayı yoksulluk sınırının altında hayatlarını sürdürmektedir. En önemli geçim kaynakları balıkçılıktır. 
Kuzeyden güneye en önemli adalar.
1855 yılında ele geçirdiği Kuril Adalarını 2. Dünya Savaşı sonunda Sovyetler Birliği’ne kaptıran Japonya, aslında hiçbir doğal zenginliği bulunmayan bu adalar üzerinde hala ısrarcı davranmaktadır. Üstelik bu adalarda 35’i hala etkin olmak üzere 100 volkan bulunmaktadır. Ayrıca yapılan bir kamuoyu yoklamasına göre ise şu ilginç sonuca varılmıştır ki, bu adalarda yaşayan çoğunluğu Rusların oluşturduğu halk kitlesi, Japon egemenliğine girmeye rıza gösteriyor. Ayrıca, ada sakinleri 2. Dünya savaşından sonra hiçbir zaman düzelme yoluna girmeyen kötü hayat standartlarının, hala düzeleceğine dair umut taşımaktadırlar.
Bilindiği gibi, 2. Dünya Savaşının başlamasıyla birlikte savaşa girmek istemeyen Rusya ve Japonya 1941 yılında bir tarafsızlık anlaşması imzalamışlardır fakat, 1945 yılında savaşın bitmesinden hemen sonra, ABD’nin önce Hiroşima’ya, daha sonra Nagasaki’ye üst üste iki atom bombası atması üzerine Ruslar, tarafsızlık antlaşmasını bozarak Japonya’ya karşı savaş açmışlardır. Yenileceğini anlayan Japonya, Potsdam Bildirgesi’ni imzalayarak müttefik kuvvetlere teslim olmuştur. Bundan sonra Japonya’nın bütün toprakları müttefik kuvvetler tarafından ele geçirilmiştir. Müttefik kuvvetler Japonya’nın ABD’nin sömürgesine girmesini, Tayvan’ın Çin sömürgesine girmesine ve Sakhalin ile Kuril Adaları’nın ise Sovyet Kuvvetleri tarafından sömürülmesine karar vermişlerdir.Bundan cesaret alan Sovyet Kuvvetleri, en büyükleri, Habomai, Shikoton, Etorofu ve Kunashır olarak bilinen, genel ismiyle Kuriller olan takım adaları işgal etmiştir.
Yukarıda sayılan hadiselerin gelişmesinden günümüze kadar geçen süre zarfında çözülemeyen bu sorun, 2. Dünya Savaşı’nın sona ermesinden beri Japonya ve Rusya arasında bir barış mutabakatına varılmasını engellemektedir.
Bir takım Rus medyası ve Rusya’daki bazı çevrelerde ortaya atılan bir takım iddialara göre, eski Sovyet Devlet Başkanlarından Boris Yeltsin, Vladimir Putin’i başa getirirken, kendisinden aldığı bir takım garantiler arasında, Kuril Adalarının 2005 yılına kadar satılması ve bu satıştan Yeltsin’in ailesinin komisyon alma isteği bulunmaktadır.
2000 yılında üç günlük bir Japonya ziyareti yapan Putin, Sakhalin Adası’nda kaldığı dönemde, Japonya’da bir takım bölgesel sorunlardan söz etmiş ve “Hükümetten, adaların Japonya’ya verileceğine dair bir söz duydunuz mu?” Biz sadece görüşmeler yapıyoruz şeklinde bir beyanat vermiştir.
Eski Rusya Devlet Başkanlarından Yeltsin’in 1997’de imzaladığı bir antlaşmaya göre, adaların Japonya’ya iadesinden çok satışından söz edilmektedir. Yeltsin, 1996-1997 yıllarında, dönemin başbakanı Hosimoto’nun yaptığı Moskova ziyareti esnasında, kendisinden adaların satışı karşılığında 30 milyar dolar istediği bilinmektedir. Daha sonra Moskova yönetimi, bu istenen fiyatın , Japonlar tarafından çok yüksek bulunmasından yakınmıştır.
Japon televizyonu Asahi ile yaptığı söyleşide, eski başbakanlardan İosiro Mori ise, 2004 Mart ayında Putin ile yaptığı görüşmelerde, Kuril Adaları’nın Japonya’ya iadesi konusunda kısmen anlaştıklarını beyan etmiştir.
Kuril Adaları konusundaki bölgesel çekişmenin, siyasi ve ekonomik olmak üzere iki nedeni olduğu düşünülebilir. Karşılıklı yapılan beyanatlardan ve çelişkili konuşmalardan da anlaşıldığı gibi bu konu uzun bir zaman daha iki ülke arasında bir problem teşkil etmeye devam edecektir. Her iki tarafın da uzlaşmaya yanaşmaz tutumları nedeniyle, 2. Dünya Savaşından beri süregelen ve bir barış mutabakatının imzalanmasına engel teşkil eden Kuril Adaları sorunu, Japonya-Rusya ilişkilerini yıpratmaya devam etmektedir. Gerçi, 2.Dünya Savaşından sonra, 1956 yılında Sovyetlerin adalardan iki tanesini Japonya’ya verme girişimleri başlatıldıysa da, bu girişim ABD’nin baskısı nedeniyle başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu baskının nedeni Japonya’nın Rusya ile yakınlaşmasını engellemektir. Bu tutumun günümüzde de devam ediyor olması işi daha da kötüye götürmektedir. Bir de Çin’in giderek büyüyen siyasi ve ekonomik isteklerinin hem Rusya, hem de Japonya açısından bir tehdit oluşturduğu söylenebilir. Bu bakımdan, “İzvestiya” gazetesinin de ifade ettiği gibi, Çin’in bu isteklerine karşı Japonya’yı kazanmak için küçük adaları feda etmek iyinin kötüsü olacaktır. Ancak durum yine de karmaşık yapısını korumaktadır.
1 Kasım 2010’da Rusya Devlet Başkanı Dimitriy Medvedev, Rusya’nın Güney Kuril Adaları denilen, Japonya’da Kuzey Toprakları olarak ifade edilen ve 4 adadan oluşan Kuril takımadalarının biri olan Kunashiri Adaları’nı ziyaret etmişti. Başkan Medvedev adaları ziyaret eden ilk Kremlin lideridir. Bu ziyaret Rus liderlerinin ilk tarihi ziyareti idi ve söz konusu ziyaret ihtilaflı topraklara olduğu için Japonya-Rusya arasında gerginlik yaratmıştır. 1956 yılından bu yana Japonya ile Rusya (eski Sovyetler Birliği) arasında bir problem olarak bilinen Kuril Adaları sorunu ikili ilişkilerin normalleşmesinin önündeki temel engellerden biridir. Japonya sadece Rusya ile değil, aynı zamanda Çin ile Senkaku (Diaoyu Dao) ve Güney Kore ile Takeshima (Dokdo) Adaları üzerinde de ihtilaflar yaşamaktadır. Doğu Asya’da meydana gelen bu tür sorunlar bölge ülkelerinin ikili ilişkilerinin gelişmesine ve bölgesel işbirliği zeminine zarar vermektedir. Dolayısıyla Doğu Asya’nın istikrarı ve barışına da katkılarda bulunamamaktadır.
Kuril Adaları Rusya’nın Kamchatskaya ile Japonya’nın Hokkaido bölgeleri arasındadır ve adalar silsilesinden oluşmaktadır. Kuril Adaları toplam 1250 km uzunluktadır ve Japonya’nın iddia ettiği kısmı yaklaşık 400 km uzunluktadır. Kuril Adaları batıda Okhotsk Denizi ile doğuda Pasifik Denizi’yle ayrılmış bir konumdadır. Japonya ile Rusya arasında ihtilaflı olan Güney Kuril Adaları genel olarak Japonya’nın kuzey sınır bölgesi olan Hokkaido, kuzeye doğru ve Rusya’nın Kuril Adaları’nın güneyine doğru uzanan Kunashiri ve Etorofu Adaları ile bu iki adanın doğusunda bulunan Habomai ve Shikotan’dan oluşan iki adadır. Söz konusu dört adanın toplam yüz ölçümü 5038,33 km² olup Habomai ile Shikotan bu alanın sadece %6’sını oluşturmaktadır. Bu adaların asli halkı Ainu adındaki aborjinlerdir. İkinci Dünya Savaşı’nda Rus işgali döneminde 17 bin Japon adaları terk etmiş ve bu tarihten sonra söz konusu bölgeye 10 binden fazla Rus yerleşmiştir.
18. yüzyılda Ruslar ve Japonlar bu bölgelere doğru genişlemeye başlamış ve 7 Şubat 1855’te Japonya’nın Şimoda şehrinde imzalanan Shimoda Anlaşması ile bölgeyi paylaşmışlardı. Bu anlaşmadan dolayı 1980 yılının 7 Şubat günü Japonya’nın “Kuzey Toprakları Günü” olarak anılmaya başlayacaktı. Kuril Takımadaları’nın ortasından yani Urup Adaları’ndan itibaren kuzeydeki bütün adalar Rusya’ya, Urup Adaları’nın güneyindeki Etorofu Adaları’nın güneydeki dört adası Japonya’ya aittir. İki ülke arasında 7 Mayıs 1875’te St. Petersburg’da imzalanan Karafuto-Chishima Kokan Joyaku Anlaşması (Sakhalin-Kurile Exchange Treaty) ile Japon kontrolü altındaki Sakhalin toprağı Rusya’ya devredilmiş, Hokkaido’dan Shumushu Adaları’na kadar Kuril Takımadaları’nın hepsi Rus kontrolüne geçmişti. Yani bütün Sakhalin Adası Rusya’ya ait olmuştu. 1904-1905 yılları arasında Japonya-Rusya savaşını sona erdirmek üzere 5 Eylül 1905’te ABD’nin Portsmouth Deniz Kuvvetleri Üssü’nde imzalanan Portsmouth Antlaşması sonucunda Rusya, 50. kuzey enleminde bulunan Sakhalin Adası’nı Japonya’ya süresiz olarak devretmişti. Aynı zamanda savaşı kaydeden Rusya’nın; Japonya’nın Kore üzerindeki siyasî, ekonomik ve askerî egemenlik haklarını tanıması, Çin’den 1898 yılında kiraladığı bölge (leased territory) olan Da-lian ve Lü-shun liman bölgelerinin bütün haklarını Japonya’ya devretmesi, Çin ile yapılan anlaşmaya bağlı olarak 1896-1903 yılları arasında tamamlanan Mançurya’nın Chang-chun’den Lü-shun’a kadar uzanan demiryolu ve ilgili bütün mülkiyet haklarını Japonya’ya devretmesi ve Rusya’nın Mançurya üzerinde fırsat eşitsizliği yaratan bütün haklarını feshetmesi gibi maddeler de vardır.
Ancak Japonya sahip olduğu bazı toprakları İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında kaybedecekti. 1 Aralık 1943’teki Kahire Konferansı Bildirisi’nde, Japonya’nın Birinci Dünya Savaşı sonrası Pasifik’te ele geçirdiği veya işgal ettiği bütün adaların haklarını devredeceği yazmaktadır. Şubat 1945’te Yalta Konferansı sırasında alınan gizli kararlardan biri ise, Nazi Almanya’nın yenildikten sonra Sovyetler Birliği’nin 2-3 ay içinde müttefik ordularıyla Japonya’ya savaş açmasıdır. Bunun karşılığında 1904 yılında Japonya’nın Çarlık Rusya döneminde ele geçirdiği bütün toprakları yani Sakhalin Adaları ve çevresindeki bütün adaları geri vermesi, Çin’in Da-lian (Dairen) ve Lü-shun (Arthur) Limanları’ndaki imtiyaz hakları, Sovyetler ile Çin arasında ortaklaşa yapılan Çin Doğu Demiryolu ve Güney Mançurya Demiryolu işletme hakları talep edilmişti. Bununla birlikte Kuril Adaları Sovyetlere devredilecek ve Kuzey Moğolistan’ın mevcut bağımsız konumu korunacaktır. Bu talepler Çin Cumhuriyeti Başkanı Chiang Kai-shek’in (1887-1975) kabulünü şart koymuştu. Neticede Franklin D. Roosevelt, Joseph Stalin ve Winston Churchill arasındaki bu pazarlık 11 Şubat gününde bir gizli anlaşma belgesi olarak kabul etmişti. Ancak Kuril Adaları kuzey ve güney olarak iki parçadan oluşmaktaydı ve belgede bu ayrıntılar belirtilmemişti. 26 Temmuz 1945’teki Potsdam Deklarasyonu’nun 8. maddesinde Kahire Bildirisi’nin yerine getirileceğinin taahhüt edilmesiyle, Japonya’nın egemenliğinin yalnızca Honshu, Kyushu, Shikoku ve Hokkaido Adaları’yla sınırlı kalacağı yazılmaktadır. Japonya’nın kaderini değiştirecek bütün bu yazılı belgelerin gerçekleşmesi, Japonya İmparator Hirohito’nun 14-15 Ağustos 1945’te Potsdam Deklarasyonu’nu kabul ederek teslim olduğunu beyan etmesiyle başlamıştır.
8 Ağustos gününde Sovyetler ordusu Japonya’ya savaş ilan ederek Çin’in kuzeydoğu bölgesine girmişti ve savaşın devamında 1904-1905 yılları arasında Japonya’ya kaptırılan bütün toprakları işgal etmesiyle, Japonya’nın iddia ettiği dört adayı da 28 Ağustos-5 Eylül’de ele geçirmişti. Aslında, 13 Nisan 1941 tarihinde Japonya-Sovyetler arasında saldırmazlık anlaşması yapılmıştı ve karşılıklı toprak bütünlüğüne vurgu yapan beş yıllık anlaşmanın süresi dolmadan, 5 Nisan 1945’te Sovyetler tek taraflı olarak anlaşmayı feshetmişti. Japonya 15 Ağustos 1945’te teslim kararını beyan etmiş ve 2 Eylül’de de teslim belgesine imza atmıştı. İkinci Dünya Savaşı’nda Pasifik Cephesi’ndeki Müttefik Kuvvetler Başkomutanı Douglas MacArthur’un 2 Eylül gününde imzaladığı Birinci Genel Emri’nde (General Order No. 1), Mançurya, 38. paralelin kuzeyindeki Kuzey Kore ve Sakhalin bölgelerindeki Japon ordusunun Sovyetler Uzakdoğu Ordusu Komutanlığı’na, Japonya’nın ana adalar ve yakınlarındaki küçük adaları ile 38. paralelin güneyindeki Güney Kore ve Filipinler Adaları’nda bulunan Japon ordusunun ise ABD Pasifik Ordusu Komutanlığı’na teslim olması gerektiği yazmaktadır. Ancak bu emre rağmen Sovyet ordusunun işgali 5 Eylül 1945’e kadar devam etmiş ve ABD Pasifik Ordusu Komutanlığı’na teslim edilmesi gereken Güney Kuril Adaları’nı, yani Japonya’nın hak iddia ettiği dört adayı ele geçirmişti. Fakat Sovyetlerin bu kazançlarını bir anlaşma ile yasallaştırması gerekmekteydi.
Sovyetler, 8 Eylül 1951’de düzenlenen San Francisco Barış Antlaşması adıyla da anılan Japonya ile Barış Antlaşması (Treaty of Peace with Japan) toplantısına katıldığı halde ABD ve İngiltere’nin sunduğu taslağa karşı çıkarak imza atmamıştı. Söz konusu antlaşmanın 2. ve 3. Maddesine göre Japonya; 1905 yılında ele geçirdiği Kore, Tayvan, Peng-hu, Kuril Adaları (Chishima), Sakhalin Adaları’nın güney bölgeleri, Güney Çin Denizi’ndeki Spratly ve Paracell Adaları’nın haklarını devrettiğini kabul etmişti. Japonya yakınlarındaki Ryukyu Adaları gibi bazı adalar ABD başta olmak üzere garantör ülkelerine devredilmişti. Bu antlaşmada Güney Kore’nin kontrolü altında ve Japonya arasında sorun olan Takeshima (Dokdo) Adaları hakkında açık bir ifade yoktu. Sovyetler ile Japonya arasındaki barış antlaşması müzakeresi Haziran ile Ağustos 1955 tarihleri arasında gerçekleşmiş ve sonuca varamamıştı. Japonya’nın bir an önce uluslararası toplumun bir üyesi ve BM üyeliğine sahip olmasının gerekliliği nedeniyle 19 Ekim 1956 tarihinde Sovyetler ile Moskova’da Japonya-Sovyet Ortak Deklarasyon’a imza atılmıştı. Söz konusu deklarasyonun birinci maddesinde iki ülke arasındaki savaşın sona erdiği, ikinci maddesinde diplomatik ilişkilerin kurulması, dördüncü maddesinde Japonya’nın BM üyeliğinin desteklenmesi ve altıncı maddesinde ise Sovyetlerin savaş tazminatından vazgeçmesi gibi konular yer almaktadır. Dokuzuncu maddede Japonya’nın Etorofu ve Kunashiri Adası’ndaki hak taleplerinden vazgeçmesi doğrultusunda, Sovyetlerin Shikotan ve Habomai Adası’nı Japonya’ya devredeceğini ifade etmektedir. Bu konu gelecekte iki ülke arasında yapılan barış antlaşması sonrası görüşülecektir. Fakat iki ülke arasında tartışmalı olan adalar yüzünden San Francisco Barış Antlaşması gibi bir barış antlaşması imzalanmamıştır. Bunlara rağmen 12 Aralık 1956’da Japonya BM üyeliğine kabul edilmiştir ve Japonya Kongresi söz konusu dört ada üzerindeki haklarını saklı tuttuğunu belirtmiştir.
Sovyetler, San Francisco Barış Antlaşması’na imza atmamıştı ve Japonya’ya yönelik kararlardan istifade etmesi zordu. Japonya-Sovyet Ortak Deklarasyonu da ihtilaflı bölgeler hakkında kalıcı bir çözüm getirememiştir. Japonya tarafı, 1855 ve 1875 yıllarında Japonya-Rusya arasındaki anlaşmalara dayandırarak söz konusu dört adanın Japonya’ya ait olduğu, Sovyetlerin Japonya’yı işgal etmesine sebep olan Yalta Konferansı sırasında alınan gizli kararlar bağlamında Japonya’nın imzaya taraf olmayışı nedeniyle işgalin kural dışı olduğu, San Francisco Barış Antlaşması’nda geçen ‘Kuril Adaları’ ibaresinin Japonya’nın güneyinde bulunan dört adayı kapsamadığını iddia ederek itiraz etmektedir. Ancak Japonya’nın işgali İkici Dünya Savaşı’nın sonucu idi ve Japonya’nın bu sonucu değiştirmeye gücü yetmemiştir. Aynı dönemde savaşın galibi taraflar Sovyetlerin söz konusu dört ada üzerindeki haklarına itiraz etmemiştir. 1956 tarihinde imzalanan Japonya-Sovyet Ortak Deklarasyonu da iki ülke arasında barış antlaşması imzalanmadığı ve toprak değişiklikleri ile ilgili anlaşmalar çerçevesinde referandum yoluyla onay alınmadığı iddiasıyla askıya alınmıştı.
Japonya ile Sovyetler arasındaki toprak kavgaları Soğuk Savaşı sonrasında da devam etmiştir. Bugün söz konusu dört ada sorunu Japonya’nın milli meselesine dönüşmüş ve Rusya ile iyi ilişkilerin geliştirmesinin ilk engeli olmuştur. Kuril Adaları’nın aynı zamanda Rusya için de stratejik önemi vardır veRusya’nın Asya-Pasifik bölgelerine giriş kapısı olarak Büyük Petro’dan bu yana Rusya’nın denize açılma stratejisinde önemli yer tutmaktadır. Söz konusu adaların Soğuk Savaş boyunca Sovyetler açısından, ABD ile Japonya ve Güney Kore arasında oluşturulan müttefik güçlerce yürütülen çevreleme politikasına karşı ciddi rolü olmuştu. Adalar bugün de bölgede askerî mevcudiyeti devam eden ABD, yeni yükselen büyük güç olan Çin ve dünyanın üçüncü ekonomik gücü ve teknoloji devi Japonya’ya rağmen, Rusya’nın Asya-Pasifik’te bir yer edinme çabası ve toprak bütünlüğü açısından stratejik önemini yitirmemiştir. Kuril Adaları balıkçılık ve zengin madenleri ile ekonomik açıdan da önemlidir ve kaynak yoksunu olan Japonya için ayrıca anlamlıdır. Fakat Japonya-Rusya arasındaki anlaşmazlıkta, ekonomiden ziyade stratejik konum ön plandadır. Bu bağlamda, Japonya’nın Waseda Üniversitesi’nde görev yapan Prof. Takehiko Yamamoto’nun dediği gibi bundan sonra Japonya ile Rusya’nın ihtilaflı topraklar üzerindeki müzakereleri zorlaşacaktır ve durum aynen yara üzerine atılmış tuz gibidir.
10 Ekim 1973’te Japonya-Sovyetler arasında ortak bildiri yayımlanmıştı ve bildiride toprak ile ilgili ihtilaflara hiç yer verilmemiştir. Japonya ile Sovyetler arasında 18 Nisan 1991’de ilan edilen ortak bildiride her iki tarafın tutumuna bağlı olarak söz konusu dört ada üzerinde müzakere yapılabileceği beyan edilmiştir. Bu gelişme Japonya açısından diplomatik bir başarı olarak sayılmakta ve toprak ihtilafının mevcut olduğu gerçeğini gündeme getirmiş olmaktadır. Sovyetlerin çökmesinin ardından 13 Ekim 1993’te beyan edilen Tokyo Ortak Bildirisi’nde, sorun olan dört adanın egemenliği konusunda tarihi gerçekler ve hukuki temeller üzerinde ciddi müzakereler yapılabileceği ifade edilmektedir. 13 Kasım 1998’de beyan edilen Moskova Ortak Bildirisi’nde toprak ihtilafının çözümü için bir çalışma grubunun oluşturulacağı belirtilmektedir. Fakat görüşmeler ve müzakereler devam etmesine rağmen iki tarafın toprak tartışmaları konusunda fazla bir ilerleme olmamıştır. İki ülke 2008 ve 2009 yıllarında, diplomatik ilişkilerde önemli yer tutan toprak ihtilafının çözümünde yaratıcı ve yeni tipteki ilişkilerin geliştirileceği konusunda anlaşmıştır.
Japonya, Güney Kuril Adaları’ndaki hak taleplerini yasallaştırmak için bazı girişimlerde bulunmuştur. Temmuz 2009’da Japonya Kongresi (Temsilciler Meclisi ve Senato) Kuzey Toprakları Meselesinin Çözümü ile İlgili Özel Tedbirler Yasası’nı kabul etmişti. Mart 2010’da ise 1982’de konu ile ilgili bir kararnameyi yenileyerek yasalaştırmıştır. Söz konusu mevzuatlarda Kuzey Toprakları’nın (ihtilaflı dört ada) Japonya’nın asıl toprağı olduğu ve hükümetin Rusya’dan bu toprakları geri alma vazifesi olduğu belirtilmektedir. Rusya ise bu gelişmelere tepki göstermişti. Ekim 2009’da dönemin Ulaştırma Bakanı Seiji Maehara (şu anda Dışişleri Bakanı) Japonya’nın kuzey sınır bölgesinde Rusya kontrolü altındaki Kunashiri Adası’nı uzaktan ziyaret etmiş ve söz konusu dört adanın İkinci Dünya Savaşı kargaşası sırasında Rusya tarafından yasadışı ele geçirildiğini ifade etmişti. Bakan Seiji Maehara, Japonlar tarafından söz konusu toprakların Rusya tarafından işgal edildiğinin sürekli vurgulanması gerektiğini ve müzakerelerin zor olmasına rağmen nihayetinde bu adaların geri alınacağını vurgulamıştı. Bunu üzerine Rusya ordusu 29 Haziran-8 Temmuz 2010 tarihleri arasında ihtilaflı olan dört adalardan biri olan Etorofu Adası’nda büyük çapta bir askerî tatbikat düzenlemişti. Japonya da buna tepki göstermişti. Ayrıca Rus Parlamentosunun 2 Eylül gününü (İkinci Dünya Savaşı’nı kaybeden Japonya’nın teslim belgesine imza attığı gün) Rusya’nın Japonya’ya karşı zafer günü (Sovyetler 3 Eylül’ü tercih etmişti) olarak kabul etmesi de Japonya’nın tepkisini çekmişti.
Rusya Devlet Başkanı Medvedev, 1 Kasım 2010’da Kuril Takımadaları’nın biri olan Kunashiri Adaları’nı ziyaret etmesiyle Rusya’nın stratejik konumunda olan Uzakdoğu bölgelerinin egemenlik haklarını korumadaki kararlılığını göstermiştir. Dünya ekonomisinin merkezinin Asya’ya kayması ve bununla birlikte uluslararası siyasetin Asya’da yoğunlaşması, Rusya’yı kendi Uzakdoğu bölgesini geliştirme ve Asya’da etkinliğini sağlamaya sevkettiğini anlamak mümkündür. Rusya son zamandaki askerî tatbikatlarını da Uzakdoğu bölgesinde gerçekleşmiştir. Önemli olan son yıllarda Japonya’nın söz konusu tartışmalı adalar üzerindeki hak talebi bağlamında sesini yükseltmesine karşı bir sembolik girişim olabilir. Bu nedenle Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in adalara yaptığı ziyaret zaten sorunlu olan ikili ilişkileri gerginleştirmeye yetmiştir. Japonya Başbakanı Naoto Kan olay için fevkalade üzüntü duyduğunu belirtirken, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara ise olayın Japon halkının duygularını zedelediğini ifade etmiştir. Kuzey Bölgeleri’nin (Güney Kuril Adaları) Japonya’nın asıl topraklarını belirten Seiji Maehara, Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in ziyaretinin, Japonya’nın tutumu ve prensibine aykırı olduğunu ileri sürmüştür. Başbakanlık Kabine Sekreteri Yoshito Sengoku, Rusya Devlet Başkanı ve Rusya Hükümeti’nin ifade ve uygulaması karşısında gerekli tedbirlerin alınacağını vurgulamıştır. Ulusal Kamu Güvenliği Komisyonu Başkanı Tomiko Okazaki, Kuzey Bölgeleri’nin Japonya’nın toprağı ve Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in bölgeyi ziyaret etmesinin çok üzücü bir olay olduğunu ifade ederek Başbakan ile Dışişleri Bakanı ile birlikte kapsamlı müzakereler sonucunda karşı tedbir alınacağını belirtmiştir. Aynı zamanda Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara, Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov ile bir görüşme yapacağını ve Japonya-Rusya ilişkilerinin geleceğine yönelik olarak Japonya’nın, “toprak sorununun çözümü, barış antlaşmasının imzalanması ve ekonomik işbirliğinin güçlendirilmesi konularındaki politikasının değişmediğini” vurgulamıştır.
Japonya Hükümeti önce Rusya’nın Tokyo Büyükelçisi Mihail Beli’yi Dışişleri Bakanlığı’na çağırarak Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in ziyareti ile ilgili tepkisini dile getirmiş, ardından Japonya’nın Moskova Büyükelçisi Masaharu Kono’yu geri çağırarak diplomatik tepkisini göstermişti. Büyükelçiyi geri çağırma uygulaması Japonya’nın sıkça başvurduğu bir diplomatik yöntem değildir, bundan önce Mayıs 1998’de Hindistan’ın nükleer denemesi nedeniyle Yeni Delhi Büyükelçisi geri çağrılmıştı. Beş gün sonra Büyükelçi Masaharu Kono Moskova’ya dönmüştü ve 13-14 Kasım tarihleri arasında Japonya’nın Yokohama’da yapılacak Asya-Pasifik Ekonomik İşbirliği (APEC) Liderler Zirvesi tamamlanana kadar Moskova’da kalacağı ifade edilmişti. Söz konusu zirvede Japonya-Rusya liderleri arasında görüşmeler yapılacaktır ve bu görüşmelerin gerçekleşmesi için Büyükelçi’nin Rusya’da görevine devam etmesi gerekmektedir. Japonya Hükümeti’nin bu kararı Rusya’ya karşı zayıflık olarak eleştirilmiştir. Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara, bütün bu olan bitene karşı Rusya ile olan toprak meselesi üzerindeki politikayı gözden geçirerek yeni politika üretileceğini açıklamıştır. Başbakan Naoto Kan da gelişmelere karşı yeni strateji oluşturulacağını belirtmiştir.
Bu gelişmeler doğrultusunda, Rusya Devlet Başkanı Medvedev, Kunashiri Adaları ziyareti sonrasında tekrar diğer Kuril Takımadaları’nı ziyaret etme niyetindeydi. Rusya Dışişleri Bakanı Sergei Lavrov ikili ilişkileri daha da gerginleştirmemek için Başkan’ı gitmemesi konusunda ikna etmiştir. Washington tarafı da müttefiki Japonya’yı dolaylı yoldan desteklemektedir. ABD Beyaz Saray Sözcüsü Philip Crowley’in 1 Kasım’daki basın toplantısında Washington’un Japonya’nın Kuzey Bölgeleri’ni geri istemesi görüşünü desteklediğini ve sadece Japonya’nın siyasî yönetimi altındaki topraklarının Japonya-ABD Güvenlik Anlaşması’nın 5. maddesine dâhil edebileceğini belirtmişti. Yani ihtilaflı adalar söz konusu anlaşmanın kapsamı dışındadır. ABD’nin Güney Kuril Adaları üzerindeki desteleyici tutumu herhalde Mareşal Douglas MacArthur’un 2 Eylül 1945’de imzaladığı emrinin içeriği ile ilgili olabilir. Buna ardında ABD’nin Japonya’nın toprak iddiasını desteklediğini ifade etmesi Japonya-Rusya barış anlaşmasının imzalama sürecini hızlandırabilir düşüncesi vardır.
Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Kunashiri Adaları ziyareti dondurulmuş olan bir problemi ısıtmakla, Japonya’nın meseleyi büyütmeye ve tekrar uluslararası kamuoyuna yansıtmaya fırsat tanımıştır. Başbakan Naoto Kan, Rusya’nın işgal ettiği toprakları ele geçirmek için stratejik plan oluşturacağını ve müzakerelerle tek seferinde sonuç alamayacağını belirtmiştir. Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara da Kuzey Toprakları’nın Ruslaşmaya başladığını ve Rusya’ya yönelik daha önceki stratejisini temelden değiştirmenin önemli olduğunu belirterek, ekonomik yardımın artık bir müzakere kozu olarak fonksiyonunu yitirmiş olduğunu ifade etmektedir. Hatta Japonya Başbakanı Yardımcısı Yoshinori Suematsu, şartlar oluştuğunda Başbakan Naoto Kan’yu adaya ziyaret ettireceğini belirtmiştir. Japonya’nın aynı zamanda askerî gücünü de artıracağını ifade etmiştir. Japonya Savunma Bakanı Kitazawa Toshimi 3 Kasım’da Japonya-ABD Güvenlik Anlaşması’nın 50 yılı ile ilgili bir toplantıda Japonya’nın deniz gücünü arttıracağını ve silah modernizasyona önem vereceğini ifade etmiştir. Ayrıca, 2011 yılı askerî bütçesini 680 milyon Yen (8.3 milyon dolar) artırmakla, F-35 tipi 40 adet savaş uçağı almayı planlanmaktadır. ABD Kongresi’nin teknoloji sızıntısını önlemek için Japonya’ya F-22 tipi savaş uçak satışı yasağı olduğu için, Japonya F-35 tipi savaş uçağı almak zorundadır.
Japon asıllı Rusya uzmanı Ueno Toshihiko, Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Kunashiri ziyaretinin Moskova’nın mevcut sınırları değiştirme niyetinde olmadığı ve geride kalmış olan adalar halkının Rusya Hükümeti’ne olan memnuniyetsizliğini yatıştırmayı amaçlanan bir girişim olduğunu ileri sürmektedir. Japonya’nın Moskova Büyükelçisi Masaharu Kono’nun ifadesine göre Japonya-Rusya ilişkilerine zarar veren Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Kunashiri ziyareti, 2012 yılındaki genel seçim ile ilgilidir ve seçim malzemesi olarak kullandığını ima edilmiştir. Bu konu aslında bilinmektedir ve Başkan Medvedev’in kararlı kişiliğini göstermektedir. Rusya Başbakanı Vladimir Putin’in rakip olacağı seçime karşı Devlet Başkanı Medvedev’in bu tür çıkışları Rusya’nın diğer ülkelerle diplomatik ilişkilerine zarar verdiği gibi Rusya’nın komşu ülkelerinin farklı bir mecrada çıkış yolu aramasına yol açabilir ve sonuçta Rusya’nın ulusal çıkarlarına da zarara verebilir. Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in komşulara yönelik kalıcı politika üretemediği görülmektedir, iktidara yeni geldiğinde Gürcistan, sonra Ukrayna ve Beyaz Rusya ve şimdi Japonya ile gerginlikler yaşanmıştır.
Her şeye rağmen, Japonya’nın ihtilaflı adalar üzerinde müzakere etmesi ve netice alması ise pek kolay değildir, inisiyatif Rusya’nın elindedir. Üstelik %80’in üzerindeki Rus halkı söz konusu dört adanın Rusya’nın yönetiminde kalmasını istemektedir. Nitekim Japonya’nın Yokohama kentinde 13 Kasım’da düzenlenen Asya-Pasifik Ekonomik İşbirliği (APEC) Zirvesi’nde Japonya Başbakanı Naoto Kan ile Rusya Devlet Başkanı Medvedev arasındaki görüşmede adalar ile ilgili bir sonuç çıkmamıştır.
13 Kasım’da iki ülke liderlerinin görüşmesi öncesi Dışişleri Bakanları düzeyinde bir görüşme gerçekleşmiştir. Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara kendi tutumunu tekrarlarken, Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov ise Rusya Devlet Başkanı’nın kendi topraklarının herhangi bir yerini ziyaret edebileceğini ve Japonya tarafının heyecanlı açıklama ve diplomatik tavırlardan kaçınması gerektiğini belirterek, Japon meslektaşının meseleye rasyonel yaklaşmasının doğru olacağını ifade etmişti. Rusya Dışişleri Bakanı Lavrov, ikili ilişkilerin geliştirmesi için ekonomik işbirliğinin önemini vurgularken, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara ise Japonya-Rusya ilişkilerinin Asya-Pasifik bölgelerinin istikrarı ve gelişmeleri için önemli olduğunu dile getirerek, toprak ihtilafının çözümlenmesi ve ekonomik işbirliği yoluyla karşılıklı güvenin artmasını arzu ettiğini ifade etmiştir.
13 Kasım akşamüstü iki ülke liderleri arasındaki görüşmede, her iki lider karşılıklı güvenin artmasının önemini vurgulamıştır. Japonya Başbakanı Naoto Kan, Rusya Başkanı Medvedev’in Kuril Adaları’ndan biri olan Kunashiri Adaları’nı ziyaret etmesini protesto etmiş ve Japonya Hükümeti’nin ya da halkının bu durumu kabul etmediğini belirtmiştir. Rusya Başkanı Medvedev ise söz konusu adaların Rusya toprağı olduğu ve bundan sonra da böyle olacağını vurgulamıştır. Ancak her iki lider ikili ilişkilerin derinleşmesi ve karşılıklı güvenin arttırılması konusunda anlaşmışlardır. İki liderin görüşmesinde sonra, Rusya Dışişleri Bakanı Lavrov’un basına verdiği demeçte, her iki liderin katkısıyla iki ülkenin ekonomi, kültürel ve siyasal alanlarda ilişkilerini güçlendireceğini, özellikle Rusya Başkanı Medvedev, karşılıklı işbirliği ilişkilerini uluslararası sahneye taşımasını ve Asya-Pasifik sorunları dâhil Rusya Japonya ile birlikte bölgenin sorunlarının çözümlenmesi için önemli katkılarda bulunacağını belirtmiştir.
Japonya’nın beklentilerinin hiçbiri gerçekleşmemiştir. Japonya Başbakanı Naoto Kan’ın 14 Kasım’daki basın toplantısında, Kuzey Toprakları sorununun çözülmesinin ikili ekonomik işbirliği ilişkilerinin derinleşmesiyle mümkün olabileceği ve sorun ile ilgili müzakerelerin devam edeceğini açıklamıştı. Japonya Başbakanı Naoto Kan’ın bu açıklamasından önce hükümet kabinesinden umutsuz ifadeler dile getirilmişti. Kuzey Toprakları’ndan (Güney Kuril Adaları) sorumlu Başbakan Yardımcısı Suematsu Yoshinori, Japonya-Rusya liderler görüşmeleri öncesi 12 Kasım akşamı BS Fuji TV’deki açıklamasında, söz konusu toprakların geri alınma müzakeresinin uzun vadeli çabaya ihtiyaç duyduğunu belirtmişti. Suematsu Yoshinori’ye göre, müzakerelerin şimdi başlamasına rağmen Japonya’nın taleplerine göre dört adanın geri alınması zordur; meseleyi bir sonraki nesle bırakmalı ve uygun fırsatlar beklenmelidir. Bazı bakanlar ekonomik işbirliğinin ikili toprak sorunu için bir faydasının olmayabileceğini düşünmektedir. Japonya Ekonomi-Sanayi Bakanı Akihiro Ohata 12 Kasım’da iki ülke arasında ekonomik işbirliği anlaşmasının askıya alındığını bildirmişti. Aslında Japon yetkililer Japonya-Rusya ekonomik işbirliğinde pasif davranmaktadır.
Japonya Hükümeti’nin bu başarısız diplomasisi doğal olarak muhalefet partilerin eleştirisine uğramıştır. Liberal Demokrat Parti Genel Sekreteri Nobuteru Ishihara, Naoto Kan Hükümeti’nin (Japonya Demokratik Partisi) diplomatik beceri bakımından yetersiz olduğunu ileri sürmektedir, bazıları Japonya-Rusya ve Japonya-Çin liderler görüşmesinin bir sonuca ulaşamamasın bir diplomatik utanç olarak yorumlarken, bazıları Japonya’nın diplomasinin yönünü kaybetmiş olduğunu ileri sürmüştür. Rusya’nın Kuzey Pasifik’i denetim altına almak için Güney Kuril Adaları’ndan biri olan Etorofu Adası’ndaki Hitokappu Körfezi’nde (Pearl Harbor Baskını bu körfezden Hawaii Adaları’na doğru başlamıştı) askerî üs inşa edilmesi gibi söylentiler bile mevcut hükümetin Rusya’ya karşı diplomatik çaresizliğinden yıkılmasına sebep olabilir. Rusya uzmanları da Japonya’nın sergilediği zayıf diplomasinin onu kolay bir hedef haline getirdiği kanaatindedirler. Russian Diplomatic Academy’nin başkanı ve 1996-2003 yılları arasında Rusya’nın Tokyo Büyükelçisi olan Alexander Panov’a göre, Japonya’nın dış politikası tam bir kargaşa içindedir, bunun nedeni de Japonya’nın İkinci Dünya Savaşı’nın sonucunu kabul etmemesidir. Alexander Panov, Japonya’nın zamanında saldırgan bir ülke olduğu ve sonuçta söz konusu toprakları kaybettiğini, şu anda hangi gerekçe ile bu toprakları geri istiyor diyerek Rusya’nın kararlı tutumunu yansıtmaktadır. Aslında, Rusya 1956 yılındaki ikili anlaşmaya göre dört adanın ikisi olan Shikotan ve Habomai Adaları’nın müzakere sonucunda Japonya’ya geri verilmesi niyetindeydi. 13 Kasım Rusya-Japonya ikili görüşleri sonucunda Moskova bu niyetinden vazgeçmiştir. Rusya’nın bu tutumu Japonya’nın söz konusu toprakları geri almasını zorlaştırdığı gibi Japonya’nın söz konusu dört adayı geri alma niyetinden de vazgeçmesine işaret etmektedir. Çinlilerin yorumlarına göre, Başkan Medvedev, Kuril Adaları’nın birini ziyaret etmekle, söz konusu adaların egemenliğinin Rusya’nın elinde olduğu gerçeğini dünyaya deklare etmiştir; Japonya ise söz konusu adalar meselesi üzerindeki çaresizliğini ve Rusya’nın tavrına karşı hiçbir şey yapamadığını göstermiştir. Nitekim Japonya meseleye karşı sertlik politikası uyguladığında Rusya da aynı sertlikle karşılık verebilmektedir.
1960 yılında Çin-Sovyetler ilişkilerinin gerginleşmesiyle Çin’in Japonya’nın toprak taleplerini desteklediği görülmüştü. 1965 yılında Başkan Mao Zedong kabul ettiği bir Fransa heyetinin sorusu üzerine, Japonya’nın söz konusu dört adayı geri alma hakları olduğunu ifade etmişti. Başkan Mao’nun bu demeci derhal Sovyetler tarafından eleştirilmişti ve Mao’nun açıkça yayılmacılığı teşvik ettiğini ileri sürülmüştü. Çin Hükümeti de her türlü medya aracıyla Sovyetlere karşı Japonya’yı destekleyen açıklamalar yapmıştı. Hatta Çince haritalarında söz konusu dört adanın adlarının yanında parantezde “Rus işgali altında” ibaresi yazmaktaydı. Yani dört ada Rusya tarafından yasadışı yollarla işgal edilmişti. Çin’in bu tutum, ortak tehdide karşı durmak dışında Japonya ile diplomatik ilişki tesis etmek ve Japonya’nın Tayvan sorunu üzerinde Çin’in lehine politika izlemek gibi amaçlar gütmekteydi. Ancak Soğuk Savaş sonrası Çin’in bu tutumu değişmiştir ve Çin-Rusya arasında stratejik işbirliği ortaklık ilişkileri oluşturulmuştur. Bu durumun aksine Çin-Japonya ilişkileri gerginleşmeye başlamıştır. Fakat Çin Hükümeti ihtilaflı olan dört ada meselesi üzerinde Moskova’yı destekleyen ifadeler kullanmamaktadır. Örneğin 2 Kasım 2010’da Çin Dışişleri Bakanlığı sözcüsü konuyla ilgili bir soruya cevap olarak, “Kuzey Dört Ada meselesi Rusya ile Japonya arasındaki bir sorundur, Çin tarafı Rusya-Japonya ile dostça istişare ederek meseleye uygun çözüm getirilmesini arzu etmektedir” biçiminde tarafsız bir ifade kullanmıştır.
Fakat Japonya tarafı Pekin’in Rusya’ya örtülü destek verdiği kanaatindedir. Eylül ayının başında Japonya’nın kontrolü altında olan ve Çin-Japonya arasında ihtilaflı Sankaku (Diaoyu Dao) Adaları’nın yakınında Çin’in bir balıkçı teknesi ile Japonya’nın devriye gemisi çarpışmıştı. Japonya tarafı Çin balıkçı gemisinin kendi egemenliğindeki sulara girdiğini iddia ederek Çinli kaptanı tutuklamıştı ve iki ülke arasında ciddi bir diplomatik gerginlik yaşanmıştı. Söz konusu gerginlik Çinli kaptanın bırakılmasıyla sona ermişti. Japon toplumu, hükümetin bu tavrını basiretsizlik olarak yorumlamış ve Naoto Kan Hükümeti’nin kamuoyu desteği de azalmıştı. Çin Hükümeti’nin Japonya ile siyasî, ekonomi ve kültürel ilişkilerini askıya almasına dönük tutumu ve Çin’de casusluk yapmakla suçlanan dört Japon vatandaşını tutuklaması da olayın bitmesini hızlandıran gelişmeler olmuştu. Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in adalar ziyareti, Japonya-Çin diplomatik gerginliğinin yorgunluğa dönüşen durumunu fırsat bilerek kendine menfaat sağladığı şeklinde algılanmıştı. Senkaku Adaları’nın, Japonya kontrolü altında olmasına rağmen, Çin’in tarihsel kayıtlarına dayandırılarak Çin toprağının bir parçası olduğunu iddia edilmektedir. Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in Çin ziyareti sırasında Senkaku Adaları yakınlarında olaylar yaşanmıştı. Ziyaret sırasında, Çin-Rusya liderleri Japonya’dan dolayı meydana gelen tarihî sorunlarla birlikte ilgilenilmesi konusunda anlaştığı deklare edilmişti. Gerek Senkaku Adaları gerekse Güney Kuril Adaları meselesi Japonya’nın saldırganlık savaşının sonundan kalma tarihî bir sorundur, el birliği ile çözüm getirilmesi gerekmektedir. Bu nedenle Devlet Başkanı Medvedev’in Güney Kuril Adaları’nı ziyaret etmesi dolaylı olarak Senkaku Adaları yakınlarında yaşanan olaya yönelik Çin’i destekleyen bir girişim olarak yorumlanmıştır. Hatta Japonya’yı kuşatmak için Çin-Rusya’nın kurnaz planları olarak da ileri sürülmüştür.
Ancak Çinli uzmanlar bu yorumu kabul etmemektedir. Çin Sosyal Bilimler Akademisi uzmanı Jiang Yi’ye göre, Rusya lideri Medvedev’in adaları ziyaret etmesinin Çin ile birlikte Japonya’ya baskı oluşturması söz konusu değildir. Rusya liderinin ihtilaflı adaları ziyaret etmesinin Japonya’ya yönelik baskı oluşturma ve Rusya’nın Asya-Pasifik’teki konumunu etkinleştirme amacının bulunduğunu ifade eden Jiang Yi’ye göre, bu ziyaretin Japonya’ya verdiği mesajın ise bundan sonra Rusya-Japonya ilişkilerini müzakere ederken bu adalarla ilgili meseleyi hiç gündeme getirmemesidir. Bazı yorumlara göre, Rusya’nın, kendi Uzakdoğu bölgelerinin güvenliği ve kalkınması için Çin’in hızla büyüyen ekonomisinden istifade ederek, Çin ile işbirliğini güçlendirmesi ve maksimum stratejik çıkarlarını koruması gerekmektedir. Japonya’nın Güney Kuril Adaları için kabul ettiği egemenlik ile ilgili yasalar direkt Rusya’nın bölgedeki çıkarlarına meydan okumuş olacaktır. Bu bağlamda Rusya’nın Çin ile Kuzey Asya bölgesinde sağlam işbirliğini oluşturması her iki tarafın çıkarlarına uygundur.
Japonya-Rusya arasında yaşanan gerginliğini etkileyen bir başka faktör ise ABD-Japonya müttefik ilişkileridir, yani olayın bir başka boyutu ABD’nin tutumudur. Washington Senkaku adaları sorunu ABD-Japonya müttefik ilişkilerini ilgilendirdiğini ve Güney Kuriller Adaları sorun ise bu müttefikliğin dışında olduğunu belirtmişse de, iki ülkenin müttefik ilişkileri nedeniyle ABD dolaylı olarak Japonya’yı desteklemektedir. Bu algılamadan dolayı, Rusya Devlet Başkanı Medvedev’in adalar ziyaretinin Japonya-Çin arasındaki Senkaku adaları gerginliği ile ilişkileri olup olmadığı bir sorusuna cevap olarak, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara daha çok Japonya-ABD’ye karşı olabileceğini ve Japonya-ABD müttefik ilişkilerini daha da güçlendireceğini beyan etmişti. Pekin, ABD’nin Kuzeydoğu Asya bölgelerine daha fazla müdahale etmesini istememektedir. Washington daha önce, Japonya-Çin arasında yaşanan gerginliği azaltmak üzere ABD tarafı arabulucu olabileceğini açıklamıştı. Ancak Çin tarafı bu teklifi reddetmişti. Her şeye rağmen, Japonya’nın Rusya ile Çin yaşadığı gerginlikler Japonya’nın ABD ile olan müttefiklik ilişkilerini daha da sağlamlaştırmaktadır. Örneğin, 13 Kasım’daki APEC toplantısı sırasında Japonya Başbakanı Naoto Kan ile ABD Başkanı Barack Obama arasında bir görüşme gerçekleşmiş ve Japonya ile Çin arasında yaşanan Senkaku (Diaoyu) Adaları gerginliği ve Çin’in deniz sahalarındaki aktif girişimlere yönelik iki ülke müttefik ilişkilerinin daha derinleşmesi konusunda ortak görüşe varmıştır. Ardından ABD, Kuzeydoğu Asya’daki müttefikleri olan Japonya ile Güney Kore arasında askerî tatbikat düzenlemiş ve Kuzey Kore’nin Güney Kore’nin Yeonpyeong Adası’na top ateşi saldırısı sonrası tatbikatın boyutu ve şiddeti daha fazla arttırmıştır. Kuzeydoğu Asya’da yaşanan bütün bu gelişmeler ABD’nin Asya’ya geri dönüşünü de hızlandırmıştır. Bu durum Çin açısından beklenmemekteydi.
Yükselen Çin henüz bölge sorunlarına yönelik sorumluluğunu icra edebilecek ve bölge ülkelerinin yükselen Çin’e duyulan kuşkularını giderebilecek politikayı üretebilmiş değildir. Yalnızca diplomasi ve prensip nitelikteki iyi komşuluk politikası bölge ülkelerinin endişelerini yatıştıramamaktadır. Çin yükselmiş olmasına rağmen hala 19. yüzyıl sonunda Batılı güçler tarafından yarı koloni duruma getirilmesinden dolayı ortaya çıkan “yaralanmış” duygusu ve haksızlığa uğradığı algısıyla bölge ve dünyaya bakmaktadır. Bu kompleksli bakışı Çin’i yükselmişliği ile orantılı olmayan dış politika üretmesine sevk etmektedir. Çin’in yükselmesiyle birlikte yükselen Çin Milliyetçiliği de hem toplum hem de dış politika mekanizmasını etkilemektedir. Güç kazanmış ve bu algılamalarla “haklı” olarak bölgede kendi menfaati doğrultusunda istediği politika uygulanacak izlenimi bırakmaktadır. Çin-Japonya gerilimi, Çin-Güney Kore güvensizliği ve Çin-Güneydoğu Asya ülkeleri arasındaki ihtilaflar ve Çin’in tavrından duyulan endişeler, en önemlisi zikredilen bu sorunlardan dolayı Asya ülkelerinin ABD ile yakınlaşmasına dönük eğilimler Çin’in dış politikasına ve güvenlik politikasına zarar vermektedir. Çin-Rusya arasında da toprak ihtilafları vardır. Gerçi Soğuk Savaş sonrası iki ülke arasında mevcut sınırların yasallaşması için bir dizi görüşmelerden sonra genel olarak sonuca ulaşılmıştır. Ancak Çin’in ders kitapları ve milliyetçi Çinli yazarlar tarafından Çarlık Rusya’nın Çin’in yaklaşık 1.5 milyon km² toprağını yağmaladığı halen vurgulanmaktadır. Bu durumun gelecekteki Çin-Rusya ilişkilerini etkileyebilme ihtimali vardır. Şayet Çin-Rusya arasında ihtilaflar yaşandığında; Moskova’nın bugün Japonya’ya sert davrandığı gibi Çin’e de karşılık vermesi durumunda Pekin’in tavrı ne olacaktır? İki doğal jeopolitik güç ve sınır komşusu olan Çin-Rusya arasındaki güç dengeler değişmektedir: Eskiden Rusya güçlüydü ve Çin’e yönelik politikalar empoze edebilirdi, bugün Çin yükselmektedir ve Rusya’ya yönelik tavrı henüz belirginleşmemiştir. Bugün ABD faktörü nedeniyle geliştirilmiş konjonktürel Çin-Rusya stratejik işbirliği ortaklık ilişkileri, ilerdeki konjonktürel değişimin sonucunda ikili ilişkilerin yeniden gözden geçirilmesini gerektirmektedir.
Japonya-Rusya arasında yaşanan adalar krizi, tarafların kendi hakları üzerindeki ısrarlı tutumu ile birlikte karşılıklı olumlu mesajlar verilmesi ve ziyaret etmeleri sonucunda yumuşamaya başlamıştır. İki ülke liderleri olaya daha olgun yaklaşmaya çalışmakla, krizin bir dönemsel problem olarak geride bırakma niyetindedirler.
Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara ordunun sağladığı uçakla 4 Aralık’ta “Kuzey Adaları’nı” havadan teftiş etmiştir. Bakan Seiji Maehara’nın gazetecilere verdiği demeçte, Kuzey Toprakları” sorunu mutlaka çözümlenecektir; “istikrarlı siyasal ortam olmazsa toprak sorunu üzerinde müzakereler de yapılamaz” diye konuşan Dışişleri Bakanı, “toprak sorunu çözülürse, Japonya-Rusya ilişkileri daha da sağlamlaşacaktır ve bunun için her türlü hazırlık yapılmalı ve yılmadan çözüm yolunu bulmalı” biçiminde açıklama yapmıştır. Bakan Seiji Maehara, iki ülke lideri arasında bir zirve ayarlamak için Şubat 2011’de Rusya’yı ziyaret edeceğini de beyan etmiştir. Japonya-Rusya arasında gerginlikler yaşandıktan sonra atmosferi yumuşatan ifadeler olumlu olarak algılanmaktadır.
Rusya tarafı Japonya Dışişleri Bakanı ve Başbakanı’nın Rusya ziyaretinin hoş karşılanacağını, ancak söz konusu adalar meselesinden taviz verilemeyeceğinin altını çizmektedir. Rusya Başkanı Vladimir Putin, 6 Aralık tarihinde, Rusya’nın Uzakdoğu bölgesine bağlı Habarovsk’i ziyaret ettiğinde, Güney Kuril Adaları’nın Rusya toprağı olduğunu ve Kunashiri ile Etorofu Adaları’nın havaalanı altyapılarının ciddi biçimde geliştirileceğini ifade etmiştir. Rusya’nın daha yapıcı politikası, Rusya Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri Sergey Naryshkin’in 9-10 Aralık’taki Japonya ziyareti ile ortaya çıkmıştır. Japonya Başbakan Naoto Kan dâhil bazı üst düzey Japon yetkililerle görüşmeler yapan Sergey Naryshkin’in 10 Aralık’taki basın toplantısında, Başkan Medvedev’in Kuril Adalarının ziyaretinin meşruluğunu vurgulanmış ve iki ülke arasındaki toprak ihtilaflarının çözümü için gerekli siyasal atmosferi yaratılmasının önemi belirtilmiştir. Aynı zamanda iki ülke arasındaki ekonomik işbirliği önündeki engellerin kaldırılmasının gerekliliği ifade edilmiştir. Rusya’nın ihtilaflı adalar yüzünden ikili ilişkilerin kötüleşmesini istemediğini ve Japonya ile ekonomik alanda daha sıkı işbirliği yapma niyetinde olduğu açıktır. Karşılıklı güven düzeyinin arttırılması gerektiğini dile getiren Sergey Naryshkin, ikili ilişkilerin stratejik düzeye getirmenin yollarının aranması ve gerekirse iki ülkenin tarihçilerinin bir araya gelerek rasyonel bir ortamda mevcut sorunları tartışabileceğini ifade etmiştir. Japonya Hükümeti Kabine Sekreteri Yoshito Sengoku, Sergey Naryshkin ile görüşmesinden sonra, Sergey Naryshkin’in iki ülkenin karşılıklı anlayış ve işbirliğini geliştirmesi için katkılarında bulunmasını rica ederek iki ülke arasında barış antlaşması yapılabilmesini umduğunu iletmiştir. Sergey Naryshkin, Japonya Dışişleri Bakanı Seiji Maehara’nın uzaktan Güney Kuril Adaları’nı ziyaret etmesine de değinerek Rusya’nın Japonya’daki eğilimleri takip ettiğini ve sorunları daha da sıkıntıya sokmaması gerektiğini belirtmiştir. İki ülkenin ancak dostane atmosfer ortamında çözüm yolu bulacağını belirten Sergey Naryshkin, Rusya-Japonya arasında soğuk ilişkiler döneminin artık geride kaldığını ifade etmiştir.
13 Aralık’ta Rusya Başbakan Birinci Yardımcısı Igor Shuvalov Güney Kuril Adaları’nı oluşturan Kunashiri ve Etorofu Adaları’nı ziyaret etmiştir. Başbakan Yardımcısı Igor Shuvalov, 2007-2015 Yılları Güney Kuril Adaları’nın sosyo-ekonomik gelişme projesini uygulama sürecini denetlemiştir. Japonlara göre, Başbakan Yardımcısı Igor Shuvalov’un ziyareti, Rusya’nın kendi başına Kuril Adaları’nın kalkınmasına dönük kararlılığını göstermiştir. Japonya Başbakan Naoto Kan bu ziyaretten üzüntü duyduğunu açıklarken, Japonya Dışişleri Bakanlığı ise Rusya’nın sakin atmosfer yaratmakla sorunlara çözüm getireceğini ileri sürerek yine de adaları ziyaret etmesini üzüntü verici bir gelişme olarak değerlendirmiştir. Bununla birlikte Rusya, Japonya ile işbirliğinin geliştirilerek sorunlara çözüm zemini hazırlanması gerektiğini ileri sürmektedir. Rusya Dışişleri Bakan Yardımcısı Alexei Borodavkin, 22 Aralık Rusya Duma’daki konuşmasında bu konuya değinmiş ve Japonya’nın iç siyaset ihtiyacından dolayı ikili ilişkilerini olumsuz etkilediğini ifade etmiştir. Alexei Borodavkin’e göre, bu olumsuz gelişmelere rağmen iki ülkenin gerek kültürel ve ekonomik, gerekse siyasi ilişkileri ilerlemektedir; Rusya reel alanda Japonya ile işbirliği imkânları yaratmalı ve stratejik ortaklık, iyi komşuluk ve ekonomik işbirliği ilişkilerinin toprak sorunundan daha önemli olduğunu anlatmalıdır. Rusya açısından doğru olan bu görüşlerin Japonya tarafından kabul edilmesi şimdilik zor gibi gözükmektedir, nitekim “Kuzey Toprakları” Japonya’nın bir milli sorununa dönüşmüş durumdadır. Japonya kendisinin iddia ettiği ve işgal edilmiş topraklarında işgalci olarak bildiği Rusya ile ne derecede işbirliği yapabileceği şüphelidir. Soğuk Savaş’ın sona ermesinden bu yana Japonya, Rusya ile Rusya’nın Uzakdoğu bölgelerinde işbirliği yapma konusunda hep tereddütlü bir tavır sergilemiştir.
24 Aralık’ta Rusya Devlet Başkanı Medvedev, üç büyük Rus TV kanalına verdiği demeçte, Kuril Adaları’nın Rusya’nın toprağı olduğunu vurgulamıştı ve Güney Kuril Adaları’nda serbest ticaret alanını (FTA) oluşturarak Japonya ile ekonomik işbirliğini artırmaya çalışacağını belirtmişti. Ancak ekonomik işbirliği ile toprak ihtilafı farklı konulardır ve Rus tarafı, işbirliğinin söz konusu adalardan vazgeçtiği anlamına gelmediğini açıklamıştır. Başkan Medvedev’in bu açıklaması, Japonya Hükümeti’nin ekonomik ilişkilerini geliştirmek ile toprak ihtilafları görüşmelerinin birlikte sürdürme niyetini zora sokmuştur. Bu zorluklar ile birlikte Rusya Hükümeti’nin ihtilaflı adaları ziyaret etme konusundaki ısrarlı tutumu da Japon siyasetçilerini zor duruma sokmaktadır. 27 Aralık’ta Rusya’nın ulaştırma, savunma ve eğitim bakanlarından oluşan bir hükümet heyetinin Güney Kuril Adaları’nın ekonomik kalkınma durumunu yerinde incelemek üzere 2011 yılbaşından sonra bölgeyi ziyaret edeceği haberi verilmiştir.
Rusya, savunma gücünü arttırmak için ordunun sayısını azaltarak (6’dan 4’e indirmiştir) yeni yapılandırmaya karar vermiştir. Bununla birlikte Rusya ordu kapasitesini artırmak ve modernleşmesi için 65 milyar dolarlık bütçe ayırdığını açıklamıştır. Dört ordunun biri Uzakdoğu Stratejik Komutanlığı olup Uzakdoğu Ordusu, Sibirya Ordusu ve Pasifik Filosu’ndan oluşmaktadır. Soğuk Savaş’ın sona ermesiyle ihmal edilen Rusya’nın Uzakdoğu bölgelerinin savunma ve güvenliğine yeniden önem verilmiştir. Çin’in yükselişi gerçeği, Kuzey Kore nükleer sorununun yarattığı bölgesel güvenlik sorunu ve Rusya-Japonya Güney Kuril Adaları ihtilafı Rusya’nın güvenlik ve savunma ağırlığını Kuzeydoğu Asya’ya kaydırmasına neden olmaktadır. Rusya, Uzakdoğu Stratejik Komutanlığı’nın askerî gücünü arttırmak için Aralık ayında Fransa’dan iki adet “Northwest Wind” sınıflı amfibi hücum gemisi satın almıştır. 900 asker kapasitesi ve bir helikopter uçak gemisini andıran söz konu gemide 16 helikopter, 4 çıkarma aracı, 13 tank, yüze yakın amfibi zırhlı aracı barındırabilmektedir. Ayrıca 69 hastaya hizmet verebilecek bir hastane de bulundurmaktadır. Rusya’nın 20 yıldan bu yana en büyük kombine askerî tatbikatı “Uzakdoğu-2010”, Haziran 2010’da Uzakdoğu bölgelerinde düzenlenmiştir. Rusya-Çin “Barış Misyonu-2011” askerî tatbikatının da Japon Denizi’nde düzenlenmesinin planları yapılmaktadır. ABD’nin Güney Kore ve Japonya ile aynı bölgede düzenlediği yoğun askerî tatbikatının boyutu dikkate alındığında, yaratılan bölgesel gerginliğin Japonya-Rusya ilişkilerini olumsuz etkileyebilmesi muhtemeldir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ekonomik Mucizenin Ülkesi: Modern Japonya (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

JAPONYA’NIN GENEL ÖZELLİKLERİ
1.	Coğrafi Konumu
Japonya, Asya’nın doğu kenarı boyunca bir yay oluşturacak şekilde kuzeydoğudan güneybatıya uzanan dağlık bir takımada grubu üzerinde yer almaktadır. Bu takımadalar en kuzey ucunda Soya Burnu’ndan en batıdaki Yonaguni Adası’na kadar yaklaşık 2250 km boyunca uzanır. Dört büyük ada Japonya’nın % 97’sini kaplar. Geriye kalan % 3’lük bölümü ise yaklaşık 3900 tane küçük adadan oluşur.
ülke doğu ve güneyden Büyük Okyanus, kuzeyden Ohotsk Denizi, batıdan Japon Denizi ile çevrilidir. ülkeyi çevreleyen denizler, Japonya’nın “izole ve kendi uygarlığını geliştirebilmiş bir adalar ülkesi” olarak tanınmasında etkili olmuştur.
a.	Yüzey Şekilleri
Dağlar
Japonya oldukça dağlık bir ülkedir. Toplam arazisinin yaklaşık olarak %70’ini dağlar kaplar. Japon adaları da aslında Güneydoğu Asya’dan Alaska’ya kadar uzanan dağ sıralarının bir bölümünü oluşturur. Bu dağların en yüksek zirveleri ve en dağlık arazi Honşu Adası’nda yer alır. Japonya’nın çatısı olarak bilinen bu bölgedeki bazı zirvelerin yükseltisi 3000 m’nin üzerine çıkar. Örneğin, Fuji Dağı 3776 m‘dir (Fotoğraf 1).
Japonya’da çok sayıda volkan da bulunur. Tarihî devirler içinde Japonya’da birçok volkanik patlama olmuştur. Günümüzde hâlâ 200’ün üzerinde aktif volkanik dağ vardır. Dünyadaki aktif volkanların 1/7’sine yakını dünya karalannın yalnızca 1/400’ünü kaplayan Japonya’da yer alır.
Japon Adaları yalnızca önemli volkanik faaliyetlere sahne olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyanın sismik açıdan en aktif bölgelerinden birisi üzerinde yer alır. Volkanik patlamalar ve tayfunlar gibi doğal felaketler Japonların günlük yaşamın bir parçasıdır. En büyük potansiyel tehlikeyi oluşturan depremler sık ve yaygındır. Çoğu küçük alanları etkilese de yılda ortalama 1500 deprem kaydedilir. Ortalama her üç yılda bir yıkıcı depremler meydana gelir.
Japonya’da 1923 yılında meydana gelen depremde yaklaşık 143.000 kişi ölmüş ve şehirdeki binaların 2/3'ünden fazlası çökmüştür. 1995 yılında meydana gelen Kobe Depremi’nde ise 5500 kişi yaşamını yitirmiştir. Japonya'da 2011 yılında meydana gelen 8,9 büyüklüğündeki deprem ve tsunami sonrası 10 binden fazla kişi ölmüş, 18 bine yakın kişi de kaybolmuştur.
Akarsular ve Göller
Jeomorfolojik özelliklere bağlı olarak Japonya’daki akarsuların boyu kısa, akışı hızlı ve hidroelektrik potansiyeli yüksektir. Akarsuların debileri nisan ve eylül aylarında en yüksek seviyeye ulaşır. Başlıca akarsuları Tone ve Shinano’dur.
Japonya’da sayıları 600’ü bulan doğal göllerin büyük bir kısmını volkanik göller oluşturur, ülkenin en büyük gölü olan Biwa Gölü yaklaşık 673 km2dir.
Ovalar
ülkenin yaklaşık % 21’ini kaplayan ovalar kıyı kesimlerinde yoğunlaşmıştır. Bu ovaların başlıcaları Tokyo Koyu çevresindeki Kanto Ovası ile Sendai, İşikari ve Toyama ovalarıdır.
Japonya ada ülkesi olduğu için kıyı uzunluğu fazladır (27.350 km). Kıyı çizgisini tektonik hareketler belirlemiştir.
b.İklim ve Bitki Örtüsü
Japonya’da muson iklimi egemendir (Harita 1). Ancak enleme ve yüksekliğe bağlı olarak sıcaklık ve yağış şartlarında önemli farklılıklar ortaya çıkar. Kuzeydeki Hokkaido Adası ile Honşu Adası’nın kuzey kesimlerinde, Oya Şivo soğuk su akıntısı ve İç Asya’dan gelen soğuk hava kütlelerine bağlı olarak kışlar çok soğuk ve karlıdır. Güneye doğru gidildikçe kışlar ılımanlaşır, yüksek yerler dışında kar yağışı görülmez. Yazlar sıcaktır ve yaz musonları sayesinde bol yağışlı geçer. Sıcaklık ve yağış miktarlarında kuzeye doğru azalmalar olur, ülkenin içlerinde şiddetli rüzgâr, tayfun ve sağanak yağışlar görülür.
Japonya ılıman ve bol yağışlı iklimi sayesinde çok zengin bir bitki örtüsüne sahiptir, ülkenin kuzey güney doğrultusunda genişliğinin fazla olması bitki çeşitliliğinin de fazla olmasını sağlamıştır. Kuzeydeki kışları soğuk geçen ılıman iklim bölgesinde (Hokkaido’da ve Honşu'nun kuzeyi) kozalaklı ağaçlardan oluşan ormanlar, kışları daha ılık olan orta kesimde karma ormanlar, yazları nemli olan güneyde tropikal ormanlar bulunur. Ormanlar ülke topraklarının % 65'ini kaplar, ülkedeki toplam orman alanının % 40’a yakını ağaçlandırmayla oluşturulmuştur.
Ormanların ve ormancılığın Japonya'da tarihî bir önemi vardır. VIII. yüzyıldan bu yana başta Kyoto olmak üzere çeşitli kentlerde inşa edilen sarayların ve tapınakların vazgeçilmez ana maddesi ağaç olmuştur. Bununla beraber, günümüzde ağaca sadece inşaat için değil, kâğıt, mobilya gibi çeşitli sektörlerde de büyük gereksinim vardır. Bu nedenle Japonya kereste ihtiyacının % 76'sını ithal eder.
2.	Beşerî ve Ekonomik Özellikler
a. Nüfus
Japonya, hem kapladığı alanın nisbeten küçük olmasına hem de nüfusunun kalabalık olmasına rağmen, görülmemiş türdeş yapısı ile ayrı bir bölge olarak kabul edilmektedir. Yüzyıllar boyunca süren izolasyon devresine devletin bu durumunu destekleyen politikalarının da eşlik etmesi ile Japonya, dünyada bu ölçüdeki en türdeş nüfuslu ülke olmuştur.
ülkede etnik birlik ile yakından bağlantılı olan kültürel türdeşlik, coğrafi kimliği belirlemektedir (Fotoğraf 3). ülke bir uçtan diğer uca tüm yüzeyini kaplayan şaşırtıcı bir benzerlik sergiler. Bu benzerliği sağlayan tarihî ve geleneksel bağlar yanında yine geçmişten miras kalan “kontrollü davranış tarzı”dır.
ülke nüfusunun yaklaşık % 79’u şehirsel nüfustan oluşmaktadır. Eski başkent Kyoto hariç milyonluk şehirlerinin hepsi kıyıda, özellikle güneyde koylar çevresinde yer alır. Bunlar Tokyo, Kavasaki, Yokohoma, Osaka, Kobe ve Nagoya’dır (Fotoğraf 2, 3). Japonya’nın diğer önemli şehirleri arasında Sapparo, Fukuoka, Hiroşima, Kita Küşü, Niigata ve Kagosima sayılabilir.
Japonya km2 başına 338 kişiyi bulan nüfus yoğunluğuyla dünyanın en yoğun nüfuslu ülkeleri arasında yer alır. Ancak topraklarının %70’ten fazlasının yerleşime elverişli olmayan dağlık alanlardan oluşması nüfusun ova, alçak düzlükler ve kıyılarda toplanmasına yol açmıştır.
Japonya’nın nüfus özellikleri sosyal ve ekonomik içerikleri açısından büyük önem taşımaktadır (Japonya’nın nüfus yapısı "Nüfus Fblitikaları” konusunda işlenmiştir, bk.). Japonya’nın nüfus yapısındaki değişimlerle birlikte ortalama ömür süresinde dikkate değer bir artış olmuştur; 1960’ta kadınlar için 67 ve erkekler için 63 olan bu değer, günümüzde kadınlar için 84’e ve erkekler için 77’e çıkmıştır. Japonya dünyada yaşam süresinin en uzun olduğu ülkelerden biridir. Bu; gelişmiş sağlık hizmetlerine, taze sebzelerin, balığın ağırlıkta olduğu beslenme tarzına ve yaşam koşullarına bağlıdır (Fotoğraf 4).
b.	Tarım
Japonya topraklarının yaklaşık %13'ü tarıma uygundur. Bu nedenle Japonya tarımda dışa bağımlıdır. Dünyanın en çok tarımsal ürün ithal eden ülkelerinden biridir. Tarım alanlarının büyük bölümü, kıyı ovalarında ve dağlar arasındaki vadilerde toplanmıştır. Tarım alanlarının darlığı, modern yöntemlerle tarımın yapılmasını zorunlu kılmıştır (Fotoğraf 5).
Tarım makineleri, ekim yöntemleri (yoğun ekim gibi) ve gübreler sayesinde, dar alanda ülkenin toplam meyve ve sebze ihtiyacının yarısı üretilir. Özellikle yeni teknolojilerin bu başarıdaki rolü çok büyüktür. Japonya'da bazı tarım ürünleri, toprak olmaksızın, su içinde,
(hidrofonik yöntem) üretilmektedir. En önemli tarım ürünü pirinçtir.
Japonların beslenmesinde deniz ve deniz ürünleri vazgeçilmezdir. Balıksız bir beslenme Japonya’da düşünülemez. Bu da balıkçılığı Japonya'da önemli bir sanayi dalı hâline getirmeye yetmiştir. Son derece modern yöntemlerle yapılan açık deniz balıkçılığı sayesinde ülke, avlanan balık miktarı açısından dünyada ön sıralarda yer alır. Balıkların toplam beslenme içindeki yeri 1/4’tür. Balık tüketimi çok yüksek olduğundan balık ithal edilmektedir.
Teknolojinin Tarıma Yansıması
Genetik mühendisliği ürünün daha az zahmet ve masrafla daha sağlıklı olması yolunda önemli adımlar attı (Fotoğraf 6). O kadar ki taşımada kolaylık sağlayacak küp biçimli karpuzlar, tüysüz ama dayanıklı tavuk gibi hayal gücünü zorlayan projeler üzerindeki çalışmalar yarış hâlinde sürmektedir. CJzmanlar yakın gelecekte üretilecek mavi renkli biberlerin, kahverengi salatalıkların, pembe marulların sofraları süsleyeceğini söylüyorlar.
c.	Sanayi
Japonya İkinci Dünya Savaşı sonunda nüfus ve iş gücü kaybına uğrarken ekonomik bakımdan da büyük bir darbe almıştır. Nüfusu yorgun düşmüş, ülkede her dört evden biri yok olmuş, Hiroşima ve Nagazaki şehirleri atom bombasının etkisiyle çorak ve boş arazilere dönüşmüş, sanayi tesisleri, elektrik santralleri, tersaneler ve ulaşım ağları tümüyle tahrip edilmişti.
Japonya 40 yıl gibi kısa bir sürede tüm kayıplarını telafi ettiği gibi yeni ve güçlü bir ekonomik yapı kurmayı başararak dünyadaki en ileri teknolojiye sahip ülkelerden biri oldu.
Japonya, birçok sanayileşmiş ülkeden farklı olarak sanayinin gelişmesini destekleyecek ve onun ihtiyaçlarını karşılayacak enerji ve maden kaynaklarından yoksundur. Bu nedenle de ithal ham maddelere bağımlılığı yüksektir. Günümüzde, kömür, petrol, doğal gaz ve demir cevheri (aynı zaman da buğday, pamuk ve kereste) gibi temel ham maddelerin % 90’dan fazlasını ithal etmektedir (Harita 2). Bu yüzden temel ham maddeler için dünya pazarlarında rekabet etmek zorunda kalmakta ve uluslararası ticarette meydana gelen bir karışıklık ya da kopukluktan kolaylıkla etkilenebilmektedir. Ham madde kaynakları açısından bu derece dışa bağımlı bir ülke olan Japonya, ham madde ithal ettiği ülkelerle ekonomik ve politik açıdan sıkı bir ilişkiler ağı kurmuştur.
Japonya’da çeşitli maden yatakları bulunmakla çoğunun rezervi sınırlıdır. Madenler ülke ihtiyacının yalnızca küçük bir bölümünü karşılar. Kömür, bakır, cıva, nikel, tungsten, gümüş, altın ve kükürt en önemli madenler arasında yer alır.
1955'e kadar Japonya'nın en önemli enerji kaynağı kömürdü ve kömür ülkenin enerji ihtiyacının yarısından fazlasını karşılıyordu, ülke, enerjisinin büyük bir kısmını petrolden elde etmekte, çok az bir kısmını yerel olarak üretebilmektedir. Japonya’da Merkezî Honşu'dan kuzeye Hokkaido'ya uzanan batı kıyıları boyunca küçük yataklar olmasına rağmen petrol ve petrol ürünlerinin tamamına yakını Endonezya ve Suudi Arabistan'dan ithal edilmektedir. Japonya, enerji kaynaklarına olan denizaşırı bağımlılığını azaltabilmek amacıyla bazı siyasi girişimlerde bulunmaktadır.
Günümüzde Japonya elektrik, elektronik, optik alet ve makine üretiminde birinci; demir-çelik sanayisinde ikinci sırada yer alır. Tekstil sanayisinde ise ucuz işçilikte diğer Güneydoğu Asya ülkeleri ile rekabet edemediği için fazla gelişme gösterememiştir. Japonya’da, otomotiv sanayisi çok ileri olup yılda yaklaşık 10 milyon otomobil ve 3,5 milyonun üzerinde çeşitli ticari taşıt aracı üretilir.
Japonyada sanayi tesislerinin büyük çoğunluğu dar kıyı şeritlerinde toplanmıştır. Bunun nedeni kolaylıkla ham madde aliminin sağlanması ve üretilen malların dünya pazarlarına gönderilmesidir.
Japonya, ABD ve Almanya’dan sonra dünyanın üçüncü büyük ticaret ülkesidir. Dünyanın her yanına ihracat yapan Japonya’nın en büyük müşterisi ABD’dir. İthalat malları arasında ağırlığı ham madde, gıda maddeleri ve petrol oluşturur.
ülkenin yılda yaklaşık 100 milyar dolar ticaret fazlası vardır. Japonya ile Türkiye arasıdaki kültürel ve ticari ilişkiler oldukça iyi düzeydedir. İki ülke arasındaki dış ticaret hacmi 2009’da üç milyar dolann üzerindedir. Japon ve Türk ortak yapımı bazı sanayi tesisleri kurulmuştur. Japonya’dan başta çeşitli makineler olmak üzere otomobil, gemi, televizyon, video, fotoğraf makinesi ve kimyasal maddeler satın almaktayız. Bu ülkeye tütün, çimento, fındık, balık, hazır giyim ürünleri, halı ve çeşitli gıda maddeleri satmaktayız.
d.	Ulaşım
Japonya demir yolu ulaşımı başta olmak üzere dünyada en gelişmiş ulaşım ağlarından birine sahiptir. Gelişen teknoloji ile birlikte saatteki hızı 300 km’ye kadar ulaşabilen hızlı trenler ülkede seferler yapmaktadır (Fotoğraf 7). Japonya’daki kara yollannın toplam uzunluğu bir milyon 100 bin km’yi aşmıştır. Bu değer, Fransa ve İngiltere'dekinin iki katı, ABD'dekinin 4,5 katıdır. Kara yolları yalnızca uzunluk bakımından değil, alt ve üstyapılanyla da üstün niteliktedir.
Japonya'da çok sayıda uluslararası hava alanı bulunmaktadır. Japonya'nın bir ada devleti olduğu hatırlandığında havaalanlarının, ülkeyi dış dünyaya bağlamak bakımından ne kadar önemli olduğu daha iyi anlaşılmaktadır.
Deniz yolu da ulaşımın önemli araçlarından biridir. İrili ufaklı yüzlerce adayı birbirine bağlamakta deniz ulaşımının önemini tarih boyunca çok iyi anlayan Japonya, teknolojinin son ürünlerini bu alanda da kullanmaktan geri kalmamıştır.
e.	Turizm
Japonya, doğal güzellikleri ve ilginç kültürel yapısıyla görülmeye değer bir ülkedir. Jeolojik yapısına bağlı olarak kaplıcaların ve volkanik dağların fazla olması Japonya’yı turizm açısından çekici hâle getirmektedir.
Kyoto, Şato, Şinto, Budist tapınakları, Buda heykelleri başlıca turistik değerler arasında yer alır (Fotoğraf 8).
Japonya’da her yıl iki milyona yakın insanın ziyaret ettiği Hokkaido Sappora Kar Festivali en önemli turizm faaliyetlerinden biridir (Fotoğraf 9).
Önemli miktarda bütçe fazlalığına sahip olan Japonya, dengeyi sağlamak için ülke dışına turizm seyahatlerini teşvik etmektir. Japonlar telkin ve teşviklerle kendi ülkeleri içinde olduğu kadar yurt dışına seyahat yapmaya da ikna edilmişlerdir. Günümüzde dünya turizmine en çok katılan uluslardan birisi Japonlardır. Özellikle önem verdikleri tek uzun (ortalama sekiz gün) tatil olan "balayı tatilini” tatilcilerin yaklaşık % 93’ü ülke dışında geçirir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Japonya'nın ekonomik tarihi</DOCTITLE>
<TEXT>

Avrupa'yla ilk temas 16. yüzyıl.
Röneseans Avrupa'sı 16. yüzyılda, Japonya'ya eriştiğinde bu ülkeye hayranlık duymaya başladı. Japonya değerli metaller açısından zengin bir ülke olarak düşünülüyordu. Buna temel olarak, Marco Polo'nun anlattığı altın kaplı tapınakları ve volkanik bir yüzeye sahip olmanın getirdiği yerüstü kaynakların derin madenler açılmadan önceki önemli etkileri gösterilebilir. Japonya dönemin en büyük bakır ve gümüş ihracatçısıydı. Japonya’nın yüksek kültürlü, güçlü sanayi öncesi teknolojilere sahip, sofistike bir feodal bir toplum olduğu farkediliyordu. Herhangi bir Batı ülkesinden daha çok şehirleşmiş ve daha kalabalıktı. Batıdaki herhangi eğitim kurumundan daha büyük Budist üniversitelerine sahipti. Dönemin meşhur avrupalı gezginleri şöyle derdi “Sadece Doğu uygarlıklarını değil, Batıyı da geçmişler”.
Avrupa'dan gelen ziyaretçiler Japonya'nın ustalık konusunda gösterdiği ilerlemeye ve metal işlerine yatkınlıklarına hayran kalırdı. Japonya, Avrupa'da çok bulunan demir gibi yeraltı kaynakları konusunda fakir kaldığı için elinde olan kaynakları tasarruflu kullandı ve onlarda ustalaştı. Bakır ve çelik konusunda dünyanın en iyisi haline geldi, silahları en keskin, kâğıt sanayisi ise yetişilemez bir hal aldı.
Avrupa'yla ticareti.
Tamamen Çin mallarından oluşan ilk kargolar Portekiz gemileriyle Japonya’ya geliyordu. Japonlar bu kargoları büyük bir hevesle bekliyorlardı. Çin’in Wako korsanlarından dolayı Japonya'ya ile ilişkileri yasaklamış olması bunun en önemli sebebi. Japonlar'ın Nanban (Güneyli Barbarlar) dediği, Portekizliler, Asya'nın tüm ticaretini elinde tutuyordu.
Portekizliler, 1557'de Macao'yu aldıktan sonra, Çin ile ticarete partneri oldu ve Japonya ile ticarette bazı ayarlamalara gitti; en yüksek fiyatı verene yıllık “Kaptanlık” ünvanını sattı ve sattığı kişiye de yıllık tek bir gemi yürütme hakkı tanıdı. Bu gemi, kalyonun 2 3 katı büyüklüğündeydi.
Ticaret, 1638 yılında gemilerin Japonya’ya rahip sokması yasaklanana kadar ufak kesintilerle sürdü.
Portekiz'in ticareti, gittikçe, Çin'in kaçak ticaret gemilerinden, 1592'den itibaren Japonya'nın Kızıl Amblemli Gemilerinden, 1600'den itibaren İspanya'nın Manila'dan gelen gemilerinden, 1609'den itibaren Hollandalılardan ve 1613'den itibaren İngiliz gemilerinden rahatsız oldu.
Hollanda korsanlık ve deniz savaşları yaparak İspanya ve Portekizin Pasifikteki ticari gücünü azalttı ve sonunda ufak bir liman olan Dejima’da 1638 yılından itibaren ticaret izni olan tek ülke oldu.
Edo Dönemi.
Edo döneminin başlangıcı, Nanban ticaret döneminin son yıllarına denk gelir. Bu dönem ekonomik ve dini düzlemde Avrupa güçleriyle yoğun ilişkiler içine girildi. Japonya’nın ilk Batı usulü gemi savaş filosunu yapması bu döneme rastlar. Şogunluk, 350 üç yelkenli ve silahlandırılmış ticaret gemisi toplayıp, Asya ticaretine giriştiler.
Hristiyanlaştırmayı engellemek için, Japonya sakoku tabir edilen izolasyon dönemine girdi. Bu dönem sırasında ekonomi dengeli ve ılımlı bir süreç yaşadı.
Dönemin ekonomik gelişmeleri, şehirleşme, iç ve dış ticarette anlamlı bir gelişme ve el sanatı endüstrisinde bir yayılma şeklinde ortaya çıktı. Yapı ticareti, bankacılık ve tüccar kurumları ile birlikte yayıldı. Han otoriteleri artan tarımsal üretimi ve kırsal el sanatlarının yayılmasını önceden görmeye başladı.
18. yüzyılın ortalarında, Edo'nun nüfusu 1 milyon, Osaka ve Kyoto'nunkiler ise 400 bin idi. Pek çok kale kenti de büyüdü. Osaka ve Kyoto ticaret ve el sanatları üretiminin merkezi, Edo ise yiyecek ve temel şehir tüketim malzemelerinin tedarikçisi oldu.
Pirinç ekonominin temeliydi. Daimyolar köylülerden vergileri pirinç formunda topluyordu. Vergiler hasatın %40’ı gibi yüksek bir orandaydı. Pirinç, Edo’da Fudasashi pazarında satılırdı. Para biriktirmek için daimyolar daha hasat edilmemiş ürünleri dahi sözleşmeyle satmaya başladı.
Bu dönemde Japonya, Hollandalılardan aldığı kitaplardan, batı bilimlerini ve tekniklerini öğrenmeye çalıştı. Bu bilim alanları, coğrafya, tıp, doğal bilimler, astronomi, sanat, dil bilimi, elektrik, mekanik gibi fizik dallarını kapsar.
Meiji Dönemi.
19. yüzyılın ortasında, Tokugawa hükümeti ülkeyi Batı etkisine ve ticaretine açtığından beri Japonya iki ekonomik gelişme döneminden geçti. İlki 1868 de başlayıp İkinci Dünya Savaşı'na kadar sürdü; ikincisi ise 1945 – 1990. Her iki dönemde de, Japonya kendisini Batıya ve Batı düşüncesine açmıştı. Devrimsel nitelikte, sosyal, politik ve ekonomik değişimler yaşadı ve dikkatli bir şekilde geliştirilmiş etki alanları ile bir dünya gücü oldu. Her iki dönemde de, Japon hükümeti ekonomik gelişmeleri ulusal devrimi yukarıdan besleyerek, ve toplumun her seviyesinde planlayarak ve yönlendirerek destekledi. Ulusal amaç, her seferinde Japonya’yı bağımsızlığı asla tehdit edilemeyecek kadar güçlü ve zengin kılmaktı.
Meiji döneminde (1868-1912), liderler batı tarzı yeni bir eğitim sistemi kurdu ve yüzlerce öğreniciyi Amerika ve Avrupa’ya gönderdi ve 3000 kadar Batılı öğretmen aldı. Ayrıca demiryolları yaptı, kara yollarını geliştirdi, toprak reformu yaptı ve ülkeyi yeni gelişmelere hazırladı.
Devlet, sanayileşmeyi arttırmak için, özel işletmelere kaynakları ayarlamak ve planlamak konusunda yardım ederken, özel sektör ekonomik büyümeyi uyaracak hale getirilmişti. Hükümetin en büyük desteği, işletmelerin doğması için gerekli ortamı sağlamak oldu. Kısaca, hükümet, üreticiyi yönlendirdi ve işletmeye teşvik etti. Meiji döneminin başında, hükümet yeni fabrikalar, tershaneler yapıldı ve işletmecilere ucuz fiyattan devretti. Bu işletmelerin çoğu hızla büyüdü ve iş dünyasına hükmeden konglomeralar haline geldi. Hükümet, özel teşebbüse ana teşvikçi olarak ortaya çıktı ve düşük vergiler gibi iş sonrası poliçeleri uyguladı.
Militarizm.
İkinci Dünya Savaşı'ndan önce, Japonya; Taiwan, Kore, Mançurya ve Kuzey Çin'in bir parçasını işgal ederek ziyadesiyle büyük bir imparatorluk kurdu. Japonya, bu etki alanlarına politik ve ekonomik bir ihtiyaç olarak bakıyordu ve bu yabancı ulusların Japonya’yı hammadde ve kıta sahanlığını elinden alarak kendisini boğmasını engelliyordu. Japonya geniş askeri gücünü imparatorluğun korunması için gerekli görüyordu.
Hızlı büyüme ve yapısal gelişim Japonya'nın 1868'den beri, iki ekonomik gelişim dönemini karakterize ediyor. İlk dönemde ekonomi orta derecede, tarım ise sanayi altyapısının gelişmesini sağlayacak derecede büyüdü. Rus-Japon savaşı 1904 de başladığında, %65 istihdam ve %38 gayri safi yurtiçi hasılaya sahipti ve hala tarıma dayalı fakat modern endüstri gelişmeye başlıyor. 1920'lerin sonunda, tarımın %21lik payına kıyasla, üretim ve madencilik gayri safi yurtiçi hasılanın %23ünü oluşturuyordu. Taşıma ve iletişim ağır sanayideki gelişmeyi yakalamak için geliştirir.
Birinci Dünya Savaşı sırasında Japonya savaştan yorgun çıkan Avrupalı rakiplerinin piyasayı boş bırakması sayesinde dünya piyasasında yer edinmeye başladı ve Edo döneminden bu yana ilk kez ticaret fazlası vermeye başladı.
1930'lerde, Japon ekonomisi Büyük Buhrandan diğer sanayileşmiş uluslardan daha az etkilendi ve %5 gayri safi yurtiçi hasıla artışı ile devam etti. Üretim ve madencilik gayri safi yurtiçi hasılanın %30’u ile tarımın payının iki katına çıktı. Fakat sanayinin çoğu ulusun askeri gücü için harcandı.
Savaş sonrası dönem.
İkinci Dünya Savaşı, 1868'den bu yana Japonya’nın elde ettiği herşeyi sildi. Fabrikalar ve altyapının %40’ını kaybetti ve üretim seviyeleri 50 yıl önceki haline döndü. Halk bu yıkımdan korktu ve harekete geçti. En modern ekipmanla donatılmış yeni fabrikalar kurmaya başladı. Bu Japonya’ya, eski teknolojiye sahip diğer galip ülkelere kıyasla çok büyük avantaj sağladı. Japonya'nın ikinci ekonomik gelişme dönemi başladığında ise; milyonlarca, iyi disiplinli ve iyi eğitimli askeri ile Japonya'yı yeniden kuracak güce sahipti. Japon kolonileri savaşın sonucu olarak kaybedilmiş; fakat Japonya’nın etkisi Asya ve ötesine yayılmıştı
İşgal.
ABD'nin Japonya'yı işgali (1945-52) ulusun demokratik bir devlet kurulması için yeniden yapılanmasıyla sonuçlanır. Amerikan desteği toplam $1.9 milyar veya ulusal ithalatın %15’i ve gayri safi milli hasıla’nın %4’ü gibi bir miktardır. Bu yardımın %59’u yiyecek, %15’i sanayi malzemeler, %12 ise taşıma malzemesidir. ABD destek garantisi verdi; fakat 1950'lerin ortasına kadar bu destek tükendi. ABD'nin askeri temin oranı 1953'te Japonya'nın gayri safi milli hasılasının %7 si gibi bir seviyeye çıktı ve 1960'da %1 e kadar düştü. İşgal esnasında, ABD sponsorluklu bazı önlemler alındı. Toprak reformu gibi bu önlemler ekonomik gelişmenin temelini oluşturdu. Özellikle, savaş sonrası endüstriyel liderlerin yok olmasından yeni yeteneklere yer açılması ile ulusal sanayi yeniden yapılandı. Sonunda ekonomi dış ticaretten faydalanmaya başladı; çünkü ihracatın hızla genişlemesi teknoloji ithalatının borca girmeden yapılabilmesine fırsat verdi.
Yeniden İnşa.
Savaş sonrası dönemin ilk yıllarını kaybolan sanayi kapasitesini yeniden yaratmak için harcadı. Elektrik enerjisi, kömür, demir, çelik ve kimyasal gübrelere büyük yatırımlar yaptılar. 1950'lerin ortasında savaş öncesi seviyelere ulaşılmıştı. Askeri tahakküm altından kurtulan hükümetin talepleriyle, ekonomi kayıp momentini kurtarmakla kalmadı, ayrıca önceki dönemlerin büyüme oranlarını da aştı. 1953 ile 1965 arasında, gayri safi milli hasıla yılda %9 dan daha fazla büyüdü, üretim ve madeniciliğin oranı %13, inşaat sektörünün oranı %11 ve altyapının oranı %12 arttı. 1965'de bu sektörler iş gücünün %41 ini oluşturuyordu ve sadece %26 sı tarımda kalmıştı.
Japonya'nın savaş sonrası eğitim sistemi ağırlıklı olarak modernleşme sürecini ele alıyor. Dünyanın en yüksek eğitim oranı ve yüksek eğitim standartlarıyla Japonya’nın teknolojik başarısı açıklanabilir. Japon okulları ayrıca disiplini öğütler ki bu da iş gücüne avantaj katar.
1960'ların ortasında, ekonomi kendini uluslararası rekabete açarken, yeni bir endüstriyel gelişim tipini ortaya çıkararak ağır ve kimyasal endüstrisini geliştirdi. Bunlar, tekstil ve hafif ürünler gibi uluslararası piyasada kar getiren sektörler, bunların dışında otomobil, gemi ve makina gibi yeni önem kazanmış olan ürünlerdir. 1965 ile 1970 arasında üretim ve madenciliğin büyüme oranına eklenen değer ile yılda %17 büyüdüler. 
1973 Petrol Krizi.
Japonya 1970'lerin ortasında ciddi sorunlarla karşılaştı. 1973'deki dünya petrol krizi, dış petrole bağlı olan ekonomiyi bir şoka soktu. Japonya, savaştan sonraki ilk ekonomik çöküşünü, endüstriyel üretiminde bir azalma ve yoğun bir enflasyon ile karşılaştı. Bu krizden kurtulmak, pek çok iş adamının ümidini geri getirmiş; fakat endüstriyel büyümenin yoğun enerji talebi farklı endüstriyel sektörlere kaymayı gerektirmiştir.
Fiyat durumlarını değiştirmek tasarrufu sağladı, ve endüstriyel enerji için alternatif kaynaklar bulundu. Her ne kadar maliyetler yüksek olsa da pek çok endüstri sektörü enerji bağımlılığını azalttı ve üretimlerini arttırdı. Mikrodevreler ve yarı iletkenler konusunda 1970 ve 1980'lerde gelişmesi, tüketici elektroniği ve bilgisayar gibi yeni endüstriler ve varolan işletmelerde yüksek üretim oranları yarattı. Bu ayarlamalar temelde enerji tasarrufu ve bilgiye dayalı sektörlerde gelişme yarattı.
Yapısal ekonomik değişmeler ile, ekonominin olgunlaşması için gereken ekonomik büyümenin sağlanamamadı, ve oranların 1970, 1980 arasında %4 den %6 ya kadar çıkamadı. Fakat bu oranlar bile bu kriz döneminde dünya oranlarıyla karşılaştırılınca çok yüksek oldu.
Büyüme faktörleri.
Karmaşık ekonomik ve kurumsal faktörler Japonya’nın savaş sonrası büyüme faktörlerini oluşturdu. Öncelikle, savaş öncesi tecrübelerinden faydalandı. Tokugawa döneminde istekli olarak, hayati önemde olan, şehir merkezlerinde filizlenen ticari sektör, Avrupa’ya kıyasla çok daha iyi bir eğitime sahip olan bir elit, sofistike bir hükümet bürokrasisi, verimli bir tarım, yüksek derecede gelişmiş pazarlama ve finans sistemine sahip ve sıkı bağları olan bir ulus yapısını ve ulusal yol altyapısını terketti. Meiji döneminde sanayinin inşaası, Japonya’nın dünya güçlerine rakip olmayı işaret eder. İkinci ve daha önemi olarak, yatırımın seviye ve kalitesinin 1980lerde sabit kalması sayılabilir. Sermaye yatırımı, savaştan önce GSMHnın %11’i iken, savaştan sonra, 1950'lerde %20'lere ve 1960 ve 1970'lerde %30'lara çıktı. 1980lerin ekonomik patlaması sırasında %20 lerde geziniyordu. Japon işletmeleri son teknolojiyi ithal ederek sanayi tabanını yarattı. Sonradan gelen bir modernizasyon ile, Japonya bazı dene-yanıl hatalarından kurtulmuş oldu. 1970 ve 1980'lerde, Japonya teknoloji lisanslama, patent satın alma ve taklit ve önceki incatların geliştirme ile sanayi tabanını geliştirdi. 1980'lerde sanayi ARGE'si ile bir seviye yukarı çıktı.
Japonya'nın iş gücünün, ekonomik büyüme ile eşleştirilmesinin sebebi sadece iyi eğitilmiş olması değil ayrıca mantıklı ücret talepleri olmuştur. II. Dünya savaşı sonrasında tarımdan sanayiye geçen işçiler üretim ve maaşlarda bir artış yarattı. 1960'larda nüfus artışı yavaşladıkça ve ulus gittikçe sanayileştikçe maaşlar önemli bir miktar arttı. Buna rağmen işçi sendikaları artış için bastırıyor.
Yüksek üretsel büyüme savaş sonrası ekonomik büyümede anahtar rol oynadı. Yüksek yetenekli ve eğitimli iş gücü, olağanüstü yüksek faiz oranları ve buna denk yatırımlar, ve iş gücündeki düşüş, üretim verimliliğindeki artışı açıklar.
Ulus, ayrıca ekonomik ölçeklerden de faydalandı. KOBİ'ler ulusun istihdamının büyük bölümünü oluşturuyordu; fakat büyük işletmeler asıl üretken olanlardı. Çok endüstriyel şirket birleşip daha büyük ve verimli şirketler oluşturdu. II. Dünya savaşından önce, büyük holding şirketler toplumsal servetin yığılmasına neden oldu. Bu şirketler savaş sonrası dağıldı fakat, modern sanayi grupları ortaya çıktı. Bu faaliyetlerin koordinasyonu ve entegrasyonu ve küçük gruplar kullanımı ile endüstriyel verimlilik sağlandı.
Japon şirketleri ürün farklılaştırma stratejileriyle büyümeyi sağladı. Çabuk kazanç yerine pazar payı istemeleri onların avantajını oluşturdu.
Son olarak, Japonya’nın kontrol dışındaki faktörler de gelişimi etkiledi. Uluslarası çatışmalar Japon ekonomisini II. Dünya savaşının sonuna dek harekete geçirdi. Rus-Japon Savaşı, I. Dünya Savaşı, Kore Savaşı, Hint-Çin Savaşı ekonomik patlamalar yarattı. Ek olarak ABD ile yapılan iyi niyet anlaşması ulusun gelişme ve yeniden inşaasını kolaylaştırdı.
1980'ler.
1970'ler boyunca, Japonya dünyanın en geniş ikinci GSMH'sine sahipti, ve 1990'de endüstriyel uluslar arasında kişi başına düşen gayri safi milli hasıla olan $23801 ile birinci oldu. 1980lerin ortasında ılımlı ekonomik çöküntüden sonra, 1986'da Japon ekonomisi genişleme dönemine girdi ve 1992'deki ekonomik durgunluk dönemine kadar sürdürdü. 1987 ve 1989 arasında ekonomik büyüme %5ken, çelik ve inşaat gibi endüstriler 1980 ortalarında uyur konumda olmarına rağmen büyümüşler ve rekor maaşlar ve istihdam yaratmışlardır. Fakat, 1992'de, Japonya’nın reel GSMH büyümesi %1.7 oranda yavaşlamıştır. Japonya elektronik ürünlerine olan talep hem iç hem dış pazarlarda düşüş yaşadı.
İhracatın ekonomik gelişme sağladığı, 1960 ve 1970 krizlerinden farklı olarak, 1980 krizinde iç talep artışı Japon ekonomisinde baş gösterdi. Bu gelişim esas ekonominin yeniden yapılanmasına sebep oldu ve ihracata dayanmaktansa iç talebe yönelindi. 1986'da çıkan bu krizde temel sebep şirketlerin iç müşteriyi bir satın alma çılgınlığına yöneltmesiydi. Japon ithalatı, ihracatından daha fazla büyüdü. Japonya’nın savaş sonrası teknolojik araştırmaları askeri değil ekonomik yönde oldu. Yüksek teknolojik gelişmelerdeki artış daha yüksek yüksek teknoloji talebi ve daha iyi yaşam standardına istek oluştu.
1980'lerde, Japon ekonomisi bütün şiddetini birincil ve ikincil faktörlerden işelemeye kaydırdı. Bilgi önemli bir kaynak ve ürün haline geldi. Bilgi tabanlı teknolojilerin ekonomiyi yüksek derecede sofistike teknoloji gibi araştırmalara yönelti. Tokyo, önemli bir finans merkezi oldu.
Evrimleşen İşgalsel Yapı.
1955'in sonunda istihdamın %40'ı tarımda yer aldı; fakat bu 1970de %17 ye kadar ve 1990'da ise %7.2 kadar düştü. Hükümet 1980'lerin sonunda yaptığı tahminde 2000lerde %4.9 lara düşeceğini tahmin etti. Japon ekonomisinin büyümesi 1960 ve 1970'lerde, ağır sanayideki hızlı genişlemeye bağlıydı. İkncil sektör 1970'lerde %35,6lık bir istihdam payı alıyordu. 1970'lerin sonunda, Japon ekonomisi ağır endüstriden hizmet sektörüne kaydı. 1980l'erde, toptan satış, finans, sigorta, gayrımenkul, taşıma, iletişim ve hükümet hızla büyüdü ve ikincil sektör sabit kaldı. Üçüncül sektör ise %47 den %59.2 ye erişti istihdam payında.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>San Francisco Barış Antlaşması</DOCTITLE>
<TEXT>

San Francisco Barış Antlaşması (İngilizce: Treaty of Peace with Japan, Japonca: 日本国との平和条約), II. Dünya Savaşının ardından Müttefik Kuvvetler ile Japonya arasında 8 Eylül 1951’de San Francisco Kaliforniya’da imzalanan antlaşma. 49 ülke arasında imzalanmış ve 28 Nisan 1952 tarihinden itibaren yürürlüğe girmiştir. Antlaşmayla II. Dünya Savaşı resmen sona ermiş, Japonya’nın emperyalist bir güç olarak konumu lağvedilmiştir. Ayrıca antlaşmayla Japonya’nın elindeki müttefik savaş esirlerinin maruz kaldıkları insan hakları ihlallerinden dolayı tazmin edilmeleri karara bağlanmıştır. Bu antlaşmayla beraber Japonya’nın ABD ile ikili ilişkileri yeni bir aşamaya geçmiş ve modern Japonya tarihi bu doğrultuda şekillenmiştir.
İmzacı ülkeler.
İmzacı ülkeler şöyledir: Arjantin, Avustralya, Belçika, Bolivya, Brezilya, Kamboçya, Kanada, Kolombiya Şili, Kosta Rika, Küba, Çekoslovakya, Dominik Cumhuriyeti, Ekvador, Mısır, El Salvador, Etiyopya, Fransa, Yunanistan, Guatemala, Haiti, Honduras, Endonezya, İran, Irak, Japonya, Laos, Lübnan, Liberya, Lüksemburg, Meksika, Hollanda, Yeni Zelanda, Nikaragua, Norveç, Pakistan, Panama, Paraguay, Peru, Filipinler, Polonya, Suudi Arabistan, Sovyetler Birliği, Sri Lanka, Güney Afrika, Suriye, Türkiye, İngiltere, ABD, Uruguay, Venezuela, Vietnam.
Burma, Hindistan ve Yugoslavya ise çağrılı olmalarına rağmen katılmazlar. Çin İç Savaşı yeni sonuçlandığı için ve Tayvan ile Çin Halk Cumhuriyetinin hangisinin yasal temsiliyet sahibi olduğu konusunda uluslararası kamuoyu nezdinde belirsizlik olduğu için iki ülke de antlaşmaya çağrılmamıştır. Kuzey Kore de çağrılmayan ülkeler arasındadır. İtalya ise Haziran 1945’de anti-faşist Badoglio hükümeti Japonya’ya savaş ilan etmesine rağmen davet edilmeyecektir. Savaş zamanında bağımsız bir ülke olarak var olmayan ancak sonradan bağımsızlığını kazanan ve Japon işgaline karşı savaşan Pakistan da katılacaktır.
Sovyetler Birliğinin muhalefeti.
Sovyetler Birliği Konferansa katılır ve Sovyet delegasyonu Dışişleri Bakan Yardımcısı Andrey Gromiko liderliğinde görüşmelerde yer alır. Konferansın başından itibaren Sovyetler Birliği özellikle ABD ve İngiltere tarafından hazırlanan antlaşma taslağına muhalefet ederler. Sovyetler Birliği temsilcisi Gromyko 8 Eylül 1951 günü uzun bir yazılı açıklama yaparak antlaşmaya karşı olma sebeplerini açıklar. Buna göre;
olarak sıralanabilir.
İmza süreci.
Konferans sürecine katılan 52 ülkeden 49’u anlaşmayı imzalayacak; Çekoslovakya, Polonya ve Sovyetler Birliği imzalamayacaktır. Kolombiya, Endonezya ve Lüksemburg ise anlaşmayı imzalasalar da onaylamayacaklardır. Anlaşmaya davet edilmeyen Tayvan 28 Nisan 1952’de Japonya ile ayrı bir barış anlaşması imzalayacaktır.
Müttefik devlet mensuplarının savaş esirlerinin tazmini.
Japonya’nın denizaşırı malvarlığının devri.
Antlaşmanın 14.maddesi uyarınca Japonya’nın ada haricindeki sahip olduğu firma, kurum ve özel kişilere ait tüm varlıklara Müttefiklerce el konmuştur. Bu kapsamda Çin Halk Cumhuriyeti Mançurya ve Moğolistan’daki demiryolu ve madenlere el koyacaktır. Japonya’nın; Kore, Tayvan ve Çin’de el konulan varlıklarının toplam değeri 25 milyar dolar mertebesindedir.
Savaş esirlerinin tazmini.
Antlaşmanın 16.maddesine göre Japonya savaş sırasında esir ettiği Müttefik personelinin maruz kaldığı zorlukları tazmin etmek amacıyla Kızıl Haç örgütüne 4,5 milyon pound ödeme yapacaktır.
Japon işgalindeki Müttefik topraklarının durumu.
Antlaşmanın 14.maddesine göre Japon işgali altında bulunan ve bu yüzden maddi hasara uğrayan kentler için tamir bedeli ödemekle mükellef olan Japonya, Burma, Filipinler, Endonezya ve Vietnam’a toplamda 1 milyar doların üzerinde ödeme yapar. Bu tazminat kapsamındaki en son ödeme Filipinler’e 22 Temmuz 1976’da yapılacaktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sömürgecilik</DOCTITLE>
<TEXT>

Sömürgecilik, müstemlekecilik veya kolonyalizm genellikle bir devletin başka ulusları, devletleri, toplulukları, siyasal ve ekonomik egemenliği altına alarak yayılması veya yayılma istemidir.
Sömürgeciler genellikle sömürdükleri bölgelerin kaynaklarına el, iş gücüne, pazarlarına el koyar ve aynı zamanda sömürgeleri altındaki halkın sosyo-kültürel, dini değerlerine baskı uygularlar. Sömürgecilik ile emperyalizm kimi zaman birbirleri yerine kullanılan terimler olmakla birlikte emperyalizm, şekli olduğu kadar şekli olmayan alanlarda da kontrolün hakim gücün elinde bulunduğunu durumlarda kullanılmaktadır. Sömürgecilik terimi aynı zamanda bu sistemi meşrulaştırmak veya yaymak için kullanılan bir dizi inanca da işaret etmektedir, zira Sömürgeciler kendilerinin sömürdükleri insanlardan daha üstün olduklarına inanırlar. Sömürdükleri insanları gelişmemiş toplumlardan seçerler. Dünya bu sömürgecileri, gelişmemiş toplumları refaha kavuşturmak ve gelişmelerinde katkıda bulunmak amacıyla baskı altında tuttukları şeklinde algılar veya algınlanması sağlanır. Bir bakıma iyimserlik havası estirilir.
Sözde bilimsel teorilerle de desteklenmeye çalışılan bu tip inançlar daha çok 19.yüzyılda Avrupa'da yayılmış ve Avrupalıların tüm dünyada sömürgeci güç olarak yayılmasının da sözde meşru dayanağı olmuştur.
18. yüzyılda başlayan sanayi inkılabının ardından 19. yüzyılda sanayileşmede ki gelişmeler neticesinde buhar makinelerinin kara ve deniz ulaşımında kullanılması yeni uluslar ve kıtalararası ekonomik ve ticari münasebetleri geliştirdi.19 yüzyılda tamamıyla sanayileşen İngilizler, diğer ülkelerle ekonomik bağlarını güçlendirdiler.Avrupa da ki diğer devletlerde İngilizlerin takip ettiği yolu izlemeye başladılar.
Tarihte sömürge kurmak, büyük toprak kazanmak, büyük devlet olmak için gerekli sayılmaktaydı.Sömürgecilik bazen dini sebeplere dayanarak da olmuştur.Osmanlı devleti de din faktörüyle yayılmaya çalıştığı zaman başka devletlerle çatışma haline gelmiş ve askeri bakımdan önem kazanmıştır.Bunun için sömürgecilik hareketleri bazen askeri ve stratejik sebeplere de dayanmaktadır. İngiltere’nin 1878 de Kıbrıs’a yerleşmesi gibi. Asık ekonomik ve siyasal faktörler sömürgecilikte rol oynamaktadır .
Avrupa’yı 1890lardan itibaren sömürgeciliğe iten faktör tamamen ekonomiktir.1870lerden sonra endüstrinin gelişmesi başlıca ekonomik faktör olarak görünmektedir. Endüstrinin gelişmesi ortaya bir takım önemli problemler çıkarmaktadır. Endüstri geliştikçe üretim artmıştır, üretim arttıkça endüstri ülkelerinin kendi nüfusları bu üretimi tüketemez olmuşlardır.Bir üretim fazlası ortaya çıkmıştır .Bu üretim fazlasını dağıtacak alanlar aramaya başlamışlardır.
Öte yandan endüstrinin ham madde problemi ortaya çıkmıştır. Avrupa’nın sınırlı hammadde kaynağı karşısında yeni hammadde sağlayacak topraklar elde etme zorunluluğunu ortaya çıkarmıştır. 19 ve 20. yüzyılın başında, sömürgeciliğin en etkili vasıtalardan biri demir yoludur. Demiryolu bilhassa Asya ve Afrika da sömürgeciliğin en gelişmesinde önemli bir vasıtadır. 19. yüzyılda sömürgeciliğin iki aktif alanı Afrika ile Uzak Doğu olmuştur. Orta ve Güney Amerika Amerika Birleşik devletlerinin nüfuzu altına girmiş ise de bu durum Afrika ve Uzak Doğudan farklı olarak doğrudan doğruya bir sömürgecilikten ziyade özel bir münasebet düzeni şeklinde ortaya çıkmıştır.Demir yolları ağını genişleterek kara bölgelerinin içlerine kadar girdiler ve maddi manevi nüfuslarını korudular
Avrupa sömürgeciliği kabaca iki büyük dalgaya ayrılabilir. İlki keşiflerle başlamış ikincisi de 19.yüzyılın ikinci yarısında başlayan dönemidir...
Sömürge Tipleri
Farklı sömürgecilik tipleri vardır. Sömürgecilerin büyük kentlerdeki halkları sömürdükleri topraklara taşıdıkları tipe örnek ABD'nin ilk onüç eyaleti, Kanada, Avustralya, Yeni Zelanda, Arjantin ve Sovyet döneminde Sibirya'da gerçekleştirilmiştir. Sömürgeciler sömürdükleri topraklardaki yerli halkı kontrol etmesi veya güçle tehdit etmesi için İngilizlerin Hindistan'da, Mısır'da, Hollandalıların uzakdoğuda ve Japonların sömürge imparatorluklarında yaptıkları gibi yöneticiler atarlar. Bazen Latin Amerika ülkelerinde olduğu gibi sömürgeci gücün kendi topraklarından getirdiği halklar yerli halklarla karışır bazen de ki çoğunlukla olan budur; Fransa'nın yönetimi altındaki Cezayir'de veya Güney Rodezya'da olduğu gibi ırken ayrı topluluklar halinde yaşamaya devam ederler.
Bir başka türde de Barbados, Saint-Domingue ve Jamaika gibi ülkelerdeki geniş çiftliklere (plantasyon) beyaz sömürgeciler siyah köleler getirerek çalıştırırlar. Bir diğer sömürge türünde ise sömürgenin asıl amacı bölgenin daha geniş bir şekilde kolonize edilmesi değil ticarettir.
İlk Avrupa Sömürgeciliği.
İlk sömürgecilik 15. yüzyılın sonlarında başlayan deniz yolculuklarıyla başladı. Deniz yolculukları İspanyol ve Portekiz krallıkları tarafından düzenlenerek Portekizliler Afrika’nın batı kıyıları boyunca Güneye doğru ilerlediler . Çin ile ticari faaliyette bulunmak istiyorlardı.
Doğu ve Batı yarımkürelerindeki Avrupa sömürgeciliğinin kökleri, baharat ticareti için kaynak bulmak ve masalsı krallıkların varlığını keşfetmek isteyen Portekiz kaşiflere kadar geri gider. Avrupa dışındaki ilk ayak izi Ceuta'nın 1415'de fethedilmesiyle atılır. Onbeşinci yüzyılda Portekiz denizciler 1488'de Bartolomeu Dias'ın Ümit Burnu'nun çevresinden dolanarak Afrika kıtasının aşılabildiğini gösterip Vasco da Gama'nın 1498'de Hindistan'a ulaşmasına yol açana dek Atlantik adalarını ve tüm Afrika sahillerini keşfetmişlerdir.
Portekiz denizcilerin başarıları Christopher Columbus'un 1492'de İspanyol finansmanıyla batı kıyılarına doğru yeni bir keşif rotasına çıkmasının önünü açmıştır. Columbus Japon sahillerine vardığı inancıyla günümüzde Bahamalar denilen yere ulaşmış ancak gerçekte Amerika denilen yeni bir kıta keşfetmişti.Orta ve Güney Amerika’ya yerleşen İspanyollar yerlilerle kültür birliği kurarak kısa sürede onlara Hıristiyanlığı ve İspanyol dilini benimsettiler hatta yerlilerle evlenip kaynaştılar. Bundan dolayı İspanyol sömürgeciliği ;Portekiz sömürgeciline nazaran daha uzun ömürlü oldu.Avrupalı denizciler açık deniz yolculuna elverişli gemileri hazırladıktan sonra ucuz baharat taşımak için yeni yollar aradılar. Uzak Doğu ticaretiyle Avrupa’ya ucuz ve bol miktarda baharat getirdiler. Portekiz ve İspanyol gemicilerine açık denizlere iten diğer bir faktör değerli madenlerden altın ve gümüş elde etme duygusuydu Portekizlilere nazaran İspanyollar Orta ve Güney Afrika’ya ulaşıp yerlilerin elinde bulunan zengin altın ve gümüş kaynaklarını alıp Avrupa’ya taşıdılar.
İlk Sömürgecilikte Şirketlerin Rolü.
Batı sömürgeciliği başından bu yana kamu-özel girişimin ortaklığıyla yürütülmüştür. Kolomb'un Amerika seyahatlerinin masrafı kısmen İtalyan yatırımcıları tarafından karşılanmıştır. İngiltere, Fransa ve Hollanda sömürgelerde ticari yatırım gerçekleştiren Doğu Hindistan Şirketleri ve Hudson's Bay Şirketine ticari tekel hakkı tanımış ve ticaret sömürgedeki zenginliklerin sömüren Avrupa ülkelerine taşınması şeklinde gerçekleştirilmiştir.
Afrika'nın Sömürgeleştirilmesi.
Afrika'nın Sömürgeleştirilmesi, 15. yüzyılda köle ticareti ile başlamış ve uzun yıllar sürmüştür. Bunu en iyi anlatan terim İngilizce bir deyim olan "Afrika'ya hücum"dur.
Afrika'yı bir köle kaynağı olarak görenler, şimdi onunla hem hammadde kaynağı, hem de pazar olarak ilgilenmeye başladılar. Ama bunun için Afrika'da çalıştıracak işgücüne ihtiyaçları vardı. Köleciliğin yasaklanması doğrudan bununla ilişkiliydi. Afrikalıların kurtuluşu olarak ilan edilen bu yeni süreç, köleliğin yeni bir biçiminden başka bir şey değildi. Köle tacirleri, madenlere ya da çiftliklere işçi temin eden kuruluşlar halinde örgütlendi.
Afrika’nın sömürgeleşmesi gayet kısa bir sürede olmuştur. O kadar ki 1870’de Afrika’nın ancak onda biri sömürge iken 1890’da sömürge olmamış kısım ancak onda bir miktarındaydı. Afrika’nın insanlığın bilgisine açılması devre devre olmuştur ve burada da üç devreyi tespit etmek mümkündür. İlk devrede, ilk çağlarda Kuzey Afrika da Mısır ve Kartaca medeniyetlerine rastlamaktayız. Daha sonra bunların yerini Roma İmparatorluğunun dağılmasından sonra ve Osmanlı İmparatorluğunun kontrolüne girmiştir.
8. 9. ve 10. yüzyıllarda ise Arap Yarımadasının Doğu Afrika ile temasa geçtiğini görüyoruz. Somali, Kenya ve Kızıl Deniz kıyıları 10. yüzyıldan itibaren Arapların sömürgesi olmuştur . Orta Doğunun Arap kuşağının Osmanlı imparatorluğunun kontrolüne girmesinden sonra, Doğu Afrika’daki Arap kontrolü de zayıflamıştır. Fakat tam bu sıralarda Avrupalılar, Afrika ile alakadar olmaya başlamışlardır. 15. yüzyıldan itibaren Portekizliler Angola ve Mozambik kıyılarını ele geçirirken, Hollandalılar da Güney Afrika kıyılarına yerleşmeye başlamışlardır. Fransızlar ise Afrika’ya,16.Yüzyıldan itibaren Batı Afrika kıyılarında Senegal’den itibaren Afrika’ya girmeye başlamışlardır. İngilizler ise genellikle Gine körfezi kıyılarına yerleşmişlerdir.
Denizcilikte ilerlemiş olan Avrupa ülkeleri Afrika’nın kıyılarına yerleşmekle beraber iklim ve tabiat şartlarının güçlüğü dolayısıyla kıtanın içlerine girmeye cesaret edememişlerdir. Bu sebeple 19.yüzyılın ortalarına gelinceye kadar Afrika’nın iç kısımları ve buralardaki hayat insanların bilgisine kapalı kalmıştır.
Afrika’nın insanlığın bilgisine açılmasında Nil nehri büyük rol oynamıştır. Çok eski çağlardan beri Nil nehri ve bilhassa Nil’in kaynağı insanların merakını çekmekteydi. Avrupalılar tarafından Nil’in kaynağı bulunmuş ve Afrika’nın bilinmeyen kısımları insanlığın bilgisine açmışlardır .
Afrika’nın keşfedilmesiyle birlikte Avrupalı devletler Afrika’nın iç kesimlerine doğru ilerlemeye başladılar. Bu da bize sömürgeleşmenin hızlandığını göstermektedir. İç kesimlerin işgaliyle birlikte fiili işgal prensibi kabul edildi. Fiili işgal prensibi Afrika’ya hücumu daha da hızlandırdı. Her devlet daha geniş toprak için birbirleriyle yarıştı.
İspanyol Sömürgeleri.
Kuzey ve Güney Amerika başta Güney Amerika'nın pek çok bölgesi, Orta Amerika, Meksika, Karayiplerin bazı bölgeleri ve ABD'nin büyük bir kesimi olmak üzere İspanya'nın hakimiyeti altına girmişti.
İlk dönemde Konkistadorlar (İspanyolca bir kelimedir ve sömürge askerleri, kaşifleri vs. ifade etmektedir) ile kraliyet otoritesi arasında çekişme yaşanmıştır. Konkistador asker ve memurlara ücret karşılığı olarak geniş topraklar ve yerli işçi çalıştırma hakkı verilmişti.
İngiliz Sömürgeciliği.
Afrika’nın sömürgeleşmesinde İngiltere’nin payı çok büyüktü. Sömürge faaliyetleri tüccarlar tarafından kurulan şirketler vasıtasıyla yürütüldü. Bu şirketler gittikleri yerlerde toprakları kendi üzerlerine alarak savaş ve barış yapma yetkisine sahip idiler. Devlet tarafından yetkilerle donatılıp bireysel devlet görünümü aldılar. İngilizler daha çok Portekiz sömürgeleri üzerinde genişlediler. Hindistan’a gelip Portekizlilerin elinden kıyı bölgelerini aldılar. İngiltere’nin Afrika’dan aldığı topraklar: İngiliz Somalisi, Mısır, Nijerya, Uganda, Kenya, Bechuanaland, Rodezya ve Nysaland’dır..
İngiliz ticaret şirketleri deniz aşırı pazarları kimseyle paylaşmak istemediler. Bunda özellikle Fransızlar ile çatışmalar yaşadılar. Bu sebepten dolayıdır ki Yedi Yıl Savaşları yaşandı. İngiltere’nin zaferiyle sonuçlanan savaşta Paris antlaşması yapıldı. Anlaşmaya göre İngiltere;Fransa’nı Kuzey Afrika’daki topraklarının bir bölümünü ele geçirdi bütün Hindistan İngiliz egemenliğine geçince Hindistan’a İngiliz tacını temsil eden genel vali tayin edildi. Yedi Savaşları sonunda İngiltere dünyanın en büyük sömürgeci devleti olarak ortaya çıktı. 1815 Viyana Kongresinden sonra Hollanda’nın elinden Afrika’daki Cape Colony sömürgelerini aldı. Mısır’ı işgal ederek Afrika’nın Kuzey ucuna yerleşti. Bazı önemli yerleri aldı. Nil Nehrinin güneyine doğru inip Sudan’ı sömürge toprakları içine kattı. Arap yarım adasıyla anlaşma yaparak Aden Muskat ve Umman gibi Müslümanların yaşadığı kıymetli toprakları sömürgelerine kattı.
Sömürge devletleri zaman zaman birbirleriyle anlaşmazlığa düşerlerdi. İngiltere’nin ise en büyük sorun yaşadığı Fransa’ydı. 1896 tarihinde yapılan bir anlaşmayla Siyam üç bölgeye ayrıldı. Batısı İngiliz,Doğusu Fransız etki alanı oldu. Orta kısımda tampon bir bölge oluştu,böylece iki devlet çatışma olasılığını azaltmak istiyordu.İngiltere Rusya ile İran üzerinde de aynı nitelikte bir sömürge anlaşması yapmıştı İngiltere tüm bu düzenlemelerin sonunda Hindistan Sömürgesine kuzeyden İran Afganistan ve Tibet Doğudan da Siyam yönlerinden gelecek Fransız ve Rus Tehdidine karşı bir güvenlik kordonu kurmuştur.
İngiliz İmparatorluğunun denizaşırı bölgeleri yerleşmesinin kökleri 1485-1509 tarihleri arasında tahtta bulunan İngiliz Kralı VII. Henry'nin denizcilik alanıyla ilgili politikalarında yer almaktadır. Selefi Kral III.Richard'ın başlattığı ve 1707 sonrası İngiliz sömürgeciliği için büyük önemi olan British East India Company gibi şirketlere de öncülük eden yün ticaretine yönelik deniz ticareti sistemi kurmuştu. Henry aynı zamanda küçük deniz kuvvetlerini genişletmiş ve İngiltere'nin İlk denizaşırı kolonisini kuran İtalyan denizci John Cabot'un -Kral Henry adına Newfoundland'da koloni kurmuştur- 1496 ve 1497 yılındaki seyahatlerinin de sponsorluğunu yapmıştı.
VIII. Henry babasının başlattığı işi devam ettirmiş ve İngiltere deniz kuvvetlerini geliştirmeye devam etmişti.
Kraliçe I. Elizabeth döneminde Sir Francis Drake kuzey California'ya ayak basmış ve İngiliz Kraliyeti adına buraya Nova Albion (Albion İngiltere için kullanılan antik bir isimdi) adıyla yönetimi altına almıştı. İngiltere'nin Avrupa dışındaki bölgelere ilgisi gittikçe artmış ve ilk defa John Dee tarafından "İngiliz İmparatorluğu" ifadesi öne sürülmüştü. Denizcilik konusunda uzman olan John Dee imparatorluk kavramına ilişkin bakış açısını Dante'nin "Monarchia" kitabından almıştı.
Humphrey Gilbert Cabot'u izlemiş ve 1583'de Newfoundland'ı sefer düzenlemiş ve 5 Ağustos'da bölgenin İngiliz kolonisi olduğunu ilan etmişti. Sir Walter Raleigh ise Kuzey Carolina'da Roanoke Adalarında 1587'de ilk koloniyi kurmuştu. Gilbert'in Newfoundland ve Roanoke'deki kolonilerinin ömrü yiyecek kıtlığı, hava koşulları gibi sebeplerle kısa ömürlü olmuştu.
Fransız Sömürgeciliği.
Fransız sömürge imparatorluğu 17.yüzyılda başlar ve 1960'lara kadar sürer. 19.ve 20 yüzyıllarda Fransız sömürge imparatorluğu İngiliz İmparatorluğu'nun ardından gelen ikinci büyük sömürge imparatorluğuydu ve en geniş sınırlarına 1919 ve 1939 arasında ulaşmış, ikinci Fransız sömürge imparatorluğu 13.000.000 km²'yi aşmıştı. Bu rakam dünya toprağının 8.7%'dir.
Fransız sömürge yayılmacılığı 16.yüzyılın başlarında Giovanni da Verrazzano ve Jacques Cartier'in seyahatleriyle başlar. Ancak İspanya'nın Amerika kıtası üzerindeki tekelini koruması ve Din Savaşları Fransa'nın koloniler kurma çabalarını engellemişti. Fransanın ilk koloni kurma teşebbüsü 1555'de Brezilya'da Rio de Janeiro'dadır (o dönemde Fransız Antarktiki olarak adlandırılıyordu). 1612'de São Luís'de ve Portekiz ve İspanyol engeliyle karşılaştığı için başarısız olan Florida'da da benzer teşebbüslere girmişti.Fransa’nın Afrika’daki sömürgecilik faaliyeti İngiltere’ninkinin aksi istikametinde olmuştur.Yani İngiltere Afrika’da Kuzey-Güney Fransa Batı-Doğu istikametinde olmuştur.Fransa’nı ilerleyişi İngiltere’yi endişelendirmiştir. Fransa’nın kendi sömürgelerine doğru kaymasından korkmuştur. Fransa’nın güneye inmesinin İngiltere tarafından engellenmesi bu devleti Doğu istikametinde ilerlemesine mecbur bırakmıştır. İngiltere ve Fransa Sudan için birbirleriyle mücadele ediyorlardı. İngiltere Fransa’nın Sudan’dan çıkmasını istiyordu. Savaşa cesaret edemeyken Fransa İngiltere ile barış yapmaya mecbur kaldı ve Sudan’dan çekildi. Nil’in tamamı İngilizlerin hakimiyetinde kaldı. Madagaskar’da Fransa’ya bırakıldı.
Uzakdoğu'da Sömürge Hareketleri.
Güneydoğu Asya’daki Mücadele.
Güney-Doğu Asya’daki sömürgecilik faaliyetleri İngiltere ile Fransa arasında üstünlük mücadelesi sağlama şeklinde oldu İngiltere Fransa’nın elinden Hindistan’ı almış ve burayı dış politikasında önemli bir faktör olarak görmüştür. Çünkü İngiliz ekonomisi için Hindistan çok önemli bir yere sahipti. Uzun bir süre Hindistan sömürgesi için İngilizler ber tehlike görmüyordu.Kırım savaşında yenilen Rusya faaliyetlerine Sibirya ve Orta Asya’ya naklederek buraları sömürgeleştirmeye başlamıştır. Bundan sonra Hindistan için bir tehlike ortaya çıkıyordu. Bu sebepten dolayı İngilizler ve Ruslar arasında mücadeleler başladı: Rusya ile yapılan anlaşmayla Rusya’nın Afganistan’nın gerisine atılmasıyla Hindistan’ın güvenliği sağlandı. Afrika’da ki sömürgecilik faaliyetlerini tamamlayan Fransa Hindiçini ile yakından ilgilenmiş buranın halkının misyonerler aracılığıyla Katolik yapmaya çalışmıştır. Fransa’nın yaşadığı Fransız İhtilali ve bunu takibe gelişen olaylar Fransa’nın bu bölge ile ilgilenmesini durdurdu. Zamanla tekrar olaylar yatıştıktan sonra Fransa Hindiçini ile ilgilenmeye başladı. Burada Annam İmparatorluğu vardı. Fransa Annam İmparatorluğunu kontrol altına aldıktan sonra Batı istikametinde ilerlemeye ve Siyama girmeye başladı. Bu durum İngiltere’yi tedirgin etti . Çünkü Fransa Hindistan istikametinde ilerlemekteydi. İngiltere sahip olduğu Hindistan’ın Doğu sınırının güvenliğini sağlamak için Hindistan’nın Doğusunda ki Birmanya’yı işgal edip ve oradan da ilerleyerek Siyam’a girmeye çalıştı. Bu sebepten dolayı Fransa ve İngiltere Siyam için bir mücadele durumuna girdiler aralarında ki ilişki o kadar gerginleşti ki neredeyse iki devlet arasında savaş çıkacaktı. Ancak İngiltere burada çıkacak olan savaşı göze alamadı İngiltere ile Siyam için bir anlaşmaya karar verdi. Yapılan anlaşmaya göre Siyam üç bölgeye ayrıldı. Doğusu Fransız Batısı İngiliz hakimiyeti altına girdi ve ortada boş bir bölge bırakıldı. Bu bölgeyi güvenlik amaçlı olarak boş bıraktı. Tampon bölge konumunda olacaktı, hiçbir devlet buraya giremeyecekti. Böylece İngiltere Hindistan ile Fransa arasına güvenlik şeridi olarak tampon bir bölge sokmuş ve Fransa’yı belirli bir mesafede Hindistan’dan uzak tutmayı başarmıştır.
Çin'in Batıya İlerleyişi.
Çin’in Avrupa ile ilişkisi çok eskiye yani 13. yüzyıl zamanına kadar gitmektedir. Avrupa ile Çin’in çok geniş bir ticaret alanı vardı,ve Çin’in ipekli kumaşları Uzak Doğu’nun baharatları Avrupa’nın ilgisini çeken önemli tüketim malları idi . Ama Ortaçağ’dan itibaren hem Çin’in hem de Japonya’nın Avrupa ile olan ilişkileri kesilmiştir. Bu iki devlet kapılarını Avrupa’ya yani Batı’ya kapatmıştır. Bunun sebebi de Avrupa devletlerinin Çin’de ve Japonya’da Hıristiyanlığı yaymak adına yaptıkları dini propaganda ve misyonerlik faaliyetleridir .Din üzerine en az kadar Avrupa kadar düşkün olan Çin’de Hıristiyan papazların Çin ve Japon halkı arasında yaptıkları din propagandası ve misyonerlik faaliyetleri büyük tepkiyle karşılandı. Hıristiyan papazlara verilen tepki sonucunda Çin ve Japonya kapılarını Batı’ya kapatıp Avrupa ile olan ilişkilerini her türlü alandaki ilişkilerini en az seviyeye indirmiştir. Ticaret yapılan bütün limanları Avrupa’ya kapmış sadece Canton limanını Avrupa ile ticaret yapmak için kullanmıştır. Burada da limanın tümünü değil belli bir kısmını Avrupa’dan gelen gemlere ayırmıştır.Gemilerle gelen tüccarlar mallarını buradaki tüccarlara satarlar alacaklarını da burada tüccarlardan alırlar ve hiçbir şekilde halkla iletişime giremezlerdi.Japonya Çin’e nazaran bu konuda daha tepkiliydi.Japonya tüm Limalarını Batılılara kapamıştı o kadar ki bir deniz kazasından kurtulan bir yabancıyı dahi Japon kıyılarına çıktığında Hıristiyan misyonerdir diye derhal öldürüld .
Bu durum 19. yüzyıldan itibaren değişmeye başladı. Zamanla Avrupa devletleri sanayileşmeye başlayınca bu ülkelerin ham maddeye ve pazara olan ihtiyacı arttı. Buda Avrupa devletlerini sömürgeciliğe itti. 18. yüzyılda Avrupa ülkeleri içinde sanayi inkılabını tamamlayan devlet İngiltere olmuştur. Diğer Avrupa devletlerinin sanayileşmelerini tamamlamaları 19. yüzyılda gerçekleşmiştir. 1763 yılında İngiltere Hindistan’ı ele geçirmiş ve kendisini Çin’e komşu yapmış oluyordu. Hindistan da ise afyon yetiştiriliyor ve bunun en iyi pazarı da halkının afyon içtiği Çin’di. İngiltere afyon ticaretinden pek çok para kazanmaktaydı. Fakat bir süre sonra Çin imparatorları afyon içilmesini yasaklamıştır. Afyonun yasaklanmasıyla afyon ticareti de yasaklanmış oluyordu. Buda İngiltere’nin hoşuna gitmedi. İngiltere Çin’e kaçak afyon sokmaya çalışmıştır. Böylece İngiltere ve Çin’in arası açılmıştır. İngiltere 1839 da Çin’e savaş açmıştır. Bu savaşın adı Afyon Savaşı dır. Savaş 3 yıl sürmüş ve Çin yenilerek İngiltere ile 1842 yılında Nanking anlaşması imzalamak zorunda kalmıştır. Bu anlaşma ile Çin, Conton limanın dışında beş ayrı limanı daha Avrupa’ya açıyordu.
İngiltere’den sonra Fransa ve Birleşik Amerika 1844 yılında Çin ile imzaladıkları anlaşmalar ile İngiltere’nin elde etmiş olduğu ticari hakları elde ettiler. Avrupa Devleri prensiplerini yaptıkları anlaşma ile Çin’e kabul ettirmişlerdir. Bunun sonucu olarak 1842 den sonra Çin ne zaman herhangi bir devlete imtiyaz verirse derhal öbürleri de yararlanmışlardır. Bu biraz aralanmış olan kapının sonuna kadar açılması demektir.
Avrupa devletleri 1842 den itibaren Çin’in başına üşüşmeleri Çin halkı tarafından da tepkiyle karşılandı. Ve 1851 yılında Taypingler ayaklanması çıktı. Bu ayaklanma Avrupa, yani yabancı düşmanlığına karşı yapılıyordu. Avrupa Devletleri bir menfaat birliği oluşturarak Çin ularında donanmalarıyla gezindiler. Bu baskı sonucunda Çin ayaklanmayı bastırmak zorunda kaldı ve 1858 yılında Fransa ve İngiltere ile imzaladığı Tien-Tsin anlaşması ile 11 limanını daha Avrupa ya açmak zorunda kaldı.
Çin İngiltere ve Fransa donanmaları ortalardan çekilince anlaşmayı önemsiz kılmaya başladı. Bunun üzerine bütün Avrupa devletleri birleşip askeri güç kurup bunu Çin’e yolladılar. Bunun üzerine Çin geri çekilmek zorunda kaldı. Tekrar başka bir anlaşmayla eski durumu yeniledi. Sadece limanlar değil iç kısımlarını da Avrupa’ya açmak zorunda kaldı.
Çin bunun üzerine Avrupa devletlerinin hücumu karşısında kedini korumak ve kurtarmak için bu devletleri birbirine karşı oynak istemiş fakat ne yaptıysa kendini kurtaramamıştır.
Japonya'nın Batıya Açılması.
Japonya 1854 yılında Amerikan bakısına dayanamayarak kapılarını ona açmıştır. Tabi Amerika’nın arkasından diğer devletlerde gelmişlerdir. Japonya Çin gibi değil aksi bir politika izlemiştir. Çin Avrupa’nın teknik seviyesini takip etmezken Japonya, Batı tekniğini takip etmediği zaman kendilerinin Avrupa tarafından sömürüleceğini düşünmüşlerdir. Bunun için Japonya biran önce Bati tekniğini almak zorunda kalmıştır. Böyle bir yolu takip eden Japonya kırk yıl sonra 1894-95 Avrupa devlerini karşısına, sömürgeleşmiş bir ülke olarak değil, sömürgeci bir devlet olarak çıkacaktır .
1854 yılından sonra Japonya batı seviyesine ulaşabilmek için Amerika’ya yüzlerce öğrenci göndermiştir. Japonya köklü değişiklikler yapmaya başlamışlardır. (Meiji Restorasyonu Japonya pek çok konuda yapmış olduğu değişiklerle hızlı gelişmesi bu ülkeyi sömürgeci bir devlet haline getirmiştir. Bu durum karşısında Japonya gözlerini Kore’ye dikmiştir, Kore meselesi ise Çin ve Japonya’yı savaşa götürecektir.
Birinci Çin-Japon Savaşı(1894-1895).
Batı’ya açılıp onun teknolojisini gönderdiği öğrenciler sayesinde ülkesine getiren ve sömürülmekten kurtulup sömürgeci devlet haline gelen Japonlar sanayideki eksikliğini tamamlayıp gözünü Kore’ye dikti. Çin’in kalbini oluşturan Kore Japonya’nın büyümesi için gerekli hammadde kaynağı ve iyi bir Pazar yeriydi. Kore yer altı ve yer üstü zenginliklerine sahip bir yerdi. Ayrıca stratejik yönden Kore Japonya’nın Asya’ya yayılmasını sağlayabilecek bir mevkiiydi. Tüm bu sebepler Japonya’nın Çin’e asker çıkarmasıyla gelişip Çin’in mağlubiyetiyle sonuçlandı. Aralarında yapılan bir anlaşmaya göre Japonya istediğine ulaştı. Ayrıca Rusya’nın hedefindeki Mançurya’ya da yerleşti. Bu durum Rusya’nın tepkisine yol açtı. İngiltere de çıkarları gereği Rusya’nın yayılmasını istemiyordu. Bu durumda Japonya’nın yanında yer aldı. Rusya’yı destekleyen ise Fransa oldu. Rusya’nın diğer bir destekçisi de Almanya’ydı. Japonya bu destekçiler karşında aldığı bazı yerlerden geri çekildi. Bu savaşla Japonya büyük bir devlet olduğunu ve Uzakdoğu politikasında yer aldığını göstermiş oldu. Amerika ve Japonya arasında bir rekabet başladı.
Rus-Japon Savaşı (1904-1905).
İngiltere yalnızlıktan sıyrılmak ve Almanya ile Rusya iş birliğine karşın Japonya ile anlaşmıştı. Japonya aldığı bazı yerlerden çekilmesine rağmen Rusya buralardan askerlerini çekmemiş Kore’de nüfusunu artırmak istemesi Japon Rus ilişkilerini bozulmasına neden oldu. Japonya’nın Çin’e karşı üstünlük göstermesi Çin’li aydınların tepkisine yol açtı. Çinli aydınlardan bazıları Avrupalı sömürgeci devletlerin sömürgeleştirilmesinden kurtulmayı Japonya gibi Avrupa teknolojisin örnek alınmasıyla sağlanacağını düşünüyorlardı. Ülkede çıkan Boixerler yenileşme hareketine karşı ayaklandılar, gördükleri her Avrupalıyı öldürdüler. Bu durumda Rusya Mançurya’ya asker sevketti. Çin ile bir anlaşma yapıp Mançurya'dan zenginliklerinden faydalandı. Japonya’yı devre dışı bıraktılar bu durum İngiltere ve Japonya’yı endişelendirdi. Japonya Rusya’yla anlaşmak istese de Rusya teklifi reddedince Japonya savaş ilan etti, Rusya Japonlar karşısında yenilgiyi kabul etti. Mançurya'daki haklarından vazgeçip Kore’nin bağımsızlığını tanıdı daha sonra Japonya, Kore’yi kendi topraklarına kattı. Bu savaş sonucunda Uzakdoğu’da Japonya büyük bir kuvvet olarak görüldü uluslar arası politikada büyük devletler arasına girdi: Kore’yi alarak Asya kıtasına ayak bastı. Japonya’nın zaferi sarı ırk milliyetçiliğine itibarı artırdı. Japon milliyetçiliği güç kazandı. Rusya İngiltere’nin her fırsatta karşısına çıkacağını anladı, Japonları üstlerine saldırtmakla mağdur duruma düşürülmüştü. Rusya politikasını değiştirip Avrupa’ya yöneldi.
Amerika.
Herkesin de bildiği gibi Amerika kıtası Kristof Kolomb tarafından keşfedildi. Ancak keşfettiği yerin yeni bir kıta olduğunu anlayamamış orayı Hindistan adaları sanmıştı. İtalyan denizci Amerigo Vespuçi’nin adı bu yeni kıtaya verildi. Bu kıtanın keşfiyle birlikte Avrupalıların sömürgecilik ve göç hareketlerine maruz kaldı. Öncü devletler ise Portekiz ve İspanya idi. 
Çok kısa bir süre sonra Meksika, Orta ve Güney Amerika bu devletlerin kolonileri haline geldi. Kanada ve Missisipi nehrini takiben olan bölgede Fransızların sömürgesi oldu. İngilizler ise Kuzey Amerika kıyılarında sömürgeler kurdu. Amerika 18. yüzyılın sonuna kadar Avrupalı sömürgeci devletler tarafından pay edilip idare ediliyordu. Ama Amerika kıtasında 18. yüzyıldan itibaren bağımsızlık hareketleri başladı.
Amerika Birleşik Devletleri’nin kuruluşu.
Kuzey Amerika kıyılarına yerleşen İngilizlerin 13 kolonisi vardı. Bu kolonilerin yönetim şekli ise İngilizlere göre düzenlenirdi. Siyasi olarak İngiltere’ye bağımlı olmak rağmen coğrafi yönden ise bağımsızlardı. Her kolonide İngiliz kralını temsil eden bir vali Senato ve Temsilciler Meclisi bulunurdu . 17. yüzyıldan itibaren koloniler ile İngiltere arasında bağımsızlık için mücadele ve çatışmalar çıkmaya başladı. 1760 yılına gelindiğinde koloniler ile İngiltere’nin arası tamamen açılmıştı . Koloniler ile İngiltere’nin arasının açılmasının sebebi vergi meselesiydi. Yedi Yıl Savaşları İngiliz hazinesini mali yönden sıkıntıya düşürdü, yeni vergiler elde etmek için kolonilere bazı vergiler koydu. Koloniler ise kendilerin görüşü alınmadan konan vergilere karşı çıktılar ve bunları Fransa destekledi. 1774 te başlayan bağımsızlık hareketi başarıya ulaştı. İngiltere 1782’de ABD’nin bağımsızlığını kabul etti.
ABD sınırsız doğal kaynaklarıyla hızla gelişmiştir.Fransa Amerika’ya bağımızlık hareketine yardım ederken büyük yük altına girmiştir. Bu da ekonomik sıkıntıya sebep olmuştur. Bu da Fransız devriminin en önemli nedeniydi,böylece Avrupa da Liberal ve demokratik devrimler çağını açmıştır.Sömürge sistemine darbe vurmuşlardır. Latin Amerika’ya ve sömürgeciliğe karşı olan diğer devletlere örnek olmuşlar, ayrıca 20. yüzyılda Asya ve Avrupa’ya da örnek olmuşlardır.
ABD'nin Yayılma Siyaseti.
ABD'nin yayılmacı siyasetinin arkasında şu nedenlerin yattığı gösterilmektedir:
Sömürgelerin Bağımsızlığa Kavuşması.
Sömürge ülkelerde I. Dünya Savaşı sonrasında ulusal özgürlük hareketleri başlamasına karşın II. Dünya Savaşının sonuna kadar bu hareketler başarıya ulaşamamışlardı.
1952'de nüfus bilimci Alfred Sauvy, Soğuk Savaş sırasında Batı ile ittifak içinde olmamakla birlikte Sovyet Bloğuna da dahil olmayan ülkeleri tanımlamak için "Üçüncü Dünya" terimini ortaya attı. Bunu takip eden yıllarda sömürgelikten kurtulan ulusların sayısında artış oldu ve bu grup Birleşmiş Milletler'de temsil edilmeye başladı. Üçüncü Dünya'nın ilk uluslararası hareketi Hindistan'dan Nehru, Mısır'dan Nasır ve Yugoslavya'dan Tito'nun başını çektiği, 1955 yılında dünya nüfusunun yarısından fazlasına sahip olan 29 ülkenin biraraya gelerek gerçekleştirdiği Bandug Konferansı'dır.
ABD Başkan Wilson'un ilkelerinde de görülebileceği başta sömürge güçlerine karşı olduğunu ilan etmesine karşın Musaddık'ın İran petrolünü ulusallaştırmasına karşı çıkmış ve Şah'a baskı uygulamak için 1953 yılındaki darbeyi desteklemiş, bir sonraki yıl Guetamala başkanı Arbenz'in United Fruit'i ulusallaştırma çabasına karşılık Amerikan Gizli Servisi düzenlediği operasyonla yerine askeri cuntayı geçirmişti.
Bu müdahalelere rağmen sömürgelikten kurtulma süreci devam etmiş 1960'da bazı ulusal kurtuluş hareketlerinden sonra Birleşmiş Milletler üye sayısı 99'a 1980'de 154'e 1990'da ise 159'a yükselmişti.
Yeni Sömürgecilik.
Dünya'da 1960-70'lerde sömürgecilik sona ermesine karşın eskiden sömürge olan ülkeler günümüzde hâlâ güçlü Batı etkisi altındadırlar. Devam eden bu Batı etkisi yenisömürgecilik şeklinde adlandırılmaktadır. Bu durumun tek istisnası Doğu Asya Kaplanları denilen (Hong Kong, Singapur, Güney Kore ve Tayvan) ile Hindistan ve Çin'dir. Yine de sömürgecilik Hindistan'daki 1984 gerçekleşen Bhopal felaketi gibi birtakım izler bırakmıştır. Hindistan'ın Bhopal eyaletindeki böcek ilacı fabrikasındaki patlama 40 ton Metil Isocyanate'in (MIC) çevreye yayılmasına yol açmış ve çevre bölgedeki 150 bin ila 600 bin kadar insan bundan etkilenmiş, daha sonra en az 15 bin kadar insan da hayatını kaybetmiştir. Fabrikanın sahibi olan Union Carbide hiçbir zaman Birleşik Devletlerdeki korunma tedbirlerini uygulamamışlardır.
Soğuk Savaş döneminde Rusya ve Çin, Birleşik Devletlerin ve NATO'nun çeşitli ülkelere müdahalesine karşı anti-emperyalist hareketleri desteklemişler buna karşılık Birleşik Devletler ve Fransa "Özgür Dünya" denilen bloktan Komünist bloğa kayma riskine karşı demokrasi yerine üçüncü dünyada diktatörlükleri desteklemişlerdir.
ABD'nin Müdahalesi.
Soğuk Savaş dönemi Rusya ve Çin'in antiemperyalist hareketleri desteklemekte, ABD ve diğer NATO ülkeleri de çeşitli ülkelerin iç işleri müdahale etmekteydiler. Bunların en bilinen örneği 1959 Küba Devrimi sonrasında Küba'ya karşı 7 Şubat 1962'de başlayan ambargo Domuzlar Körfezi Çıkarması, Küba Projesi gibi gizli operasyonların desteklenmesidir. ABD ve Fransa bu amaçla Üçüncü Dünya ülkelerinde demokrasi yerine diktatörlükleri desteklemiştir..
Fransa'nın Müdahalesi.
Fransa Afrika'daki eski kolonilerindeki diktatörlük rejimlerini desteklemişti. Anti-neokolonyalist Survie NGO örgütü üyesi François-Xavier Verschave Fransızların kıtaya yaptıkları müdahaleleri Françafrique olarak isimlendirmekte ve sömürge sonrası ülkelere gelişme yardımına bu yardımların yanlızca yeni sömürgeciliği, ülke içi yozlaşmayı ve silah ticaretine destek verdiğini söyleyerek karşı çıktı. Üçüncü Dünya ülkelerinin gelişmiş ülkelere borçlandırılması eski sömürgeci ülkelerin bu ülkeleri baskı veya kontrol altına alma yollarından biriydi.
Birleşmiş Milletler Listesi (Kendi Yönetimine Kavuşmamış Bölgeler).
Bakınız---->Birleşmiş Milletler Kendi Yönetimine Kavuşmamış Bölgeler listesi
Daha Önce Listede Yer Alanlar.
Aşağıdaki listede daha önce geçmişte kendi yönetimini devr almayan bölgeler yer almaktadır.
Bakınız---->Birleşmiş Milletler Statüsü Değişen Bölgeler listesi

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>I. Dünya Savaşı'nda Japonya</DOCTITLE>
<TEXT>

Japonya, İtilaf Devletleri'nin yanında 1914-1917 yılları arasında 'nda bulunmuş ve Güney Pasifik ve Hint Okyanusu'nu Kaiserliche Donanması'na karşı savunmuştur. Japonya'nın amacı Çin üzerindeki etki alanını genişletmek ve savaş sonrasında oluşacak jeopolitik düzlemde bir büyük güç olarak tanınmaktı.
1914 olayları.
Britanya hükümetinden Japon hükümetine 7 Ağustos 1914 tarihinde gönderilen resmi bir mektupta Kaiserliche Donanması'nın Çin sularında etkisiz hale getirilmesi için yardım isteğinde bulunuluyordu. Bunun üzerine Japonya, Almanya'ya 14 Ağustos 1914 tarihli bir ültimatom gönderdi. Ültimatomun yanıtsız kalmasının ardından Japonya 23 Ağustos 1914 tarihinde Alman İmparatorluğu'na savaş ilan etti.
Japon güçleri Uzak Doğu'daki Alman bölgelerini çabucak işgal etti. 2 Eylül 1914 günü Çin'in Shandong eyaletine giren Japonlar, Almanları Tsingtao (Kiautschou)'da kıstırdı.
Sivil hükümetten bağımsız hareket eden Japon donanması Ekim ayında aralarında Mariana, Caroline ve Marshall Adaları'nın da bulunduğu Alman etki alanlarını ele geçirdi. 
Japon donanması tarihteki ilk[http://www.gwpda.org/naval/wtsing.htm] donanma merkezli hava saldırısını Almanların denetimindeki Shandong eyaletine ve Qiaozhou Körfezi'ndeki gemilere gerçekleştirmiştir. Saldırı, Japon uçak gemisi Wakamiya'dan başlatılmıştır.
Tsingtao Kuşatması, Alman sömürge güçlerinin 7 Kasım 1914'te teslim olmalarıyla sonuçlanmıştır.
1915-1916 olayları.
Singapur'daki Japon sömürge donanması gemileri Şubat 1915'te Britanya hükümetine karşı ayaklanan Hint ordularını etkisiz hale getirmişlerdir.
Müttefiklerinin Kıta Avrupası'nda savaşla meşgul olmasından yararlanmak isteyen Japonya Ocak 1915'te Çin imparatoru Yuan Shikai'ye 21 İstek adlı bildiriyi göndermiştir. Bu isteklerin kabul edilmesi Çin'in Japon boyunduruğuna girmesi ve Avrupalı devletlerin halihazırda sahip oldukları imtiyazların bir bölümünün Japonya'ya geçmesiyle sonuçlanacaktı. Çin hükümetiyle yürütülen görüşmeler ve uluslararası tepkiler (özellikle Birleşik Devletler'den gelen) 21 İstek'in büyük bir bölümünün geri çekilmesine yol açtı. Japonya ile Çin arasındaki nihai antlaşma 25 Mayıs 1915 tarihinde imzalandı.
Almanların Japonlarla barış arayışları 1915-1916 döneminde sonuçsuz kalmıştır. 
Japonya ve Rusya 3 Temmuz 1916 tarihinde imzalanan antlaşmaya göre Almanya ile ayrı bir barış yapmama kararı aldılar. Ayrıca, bu ülkelerden herhangi birinin yeniden savaşın eşiğine gelmesi durumunda ortak hareket etme kararı alındı. Bu antlaşma Japonya'nın Mançurya ve İç Moğolistan'daki denetimini sağlamlaştırmıştır.
1917 olayları.
Britanya Amiralliği 18 Aralık 1916'da Japonya'dan bir kez daha yardım isteğinde bulundu. Singapur'daki Birinci Filo'dan iki kruvazör Cape Town ve Güney Afrika'ya, dört muhrip Akdeniz'e doğru yola çıkarıldı. Akashi kruvazörnde görevli Amiral Sato Kozo, 10. ve 11. muhripler 13 Nisan 1917 günü Colombo ve Port Said üzerinden Malta'ya vardılar. Böylece İkinci Filo 17 gemiye ulaştı. Bunlar; 1 kruvazör, 12 muhrip, 2 eski Britanya muhribi ve 2 yelkenliydi. 
İkinci Filo, birliklerin yer değiştirmesinin güvenliğini sağlarken denizaltılara yapılan saldırıları da önlemiştir. Japon filosu toplamda 700000 asker taşıyan 788 gemiye eşlik ederek müttefiklerine büyük katkı sağlamıştır. Bunun yanında zarara uğramış ve batmakta olan gemilerden kurtarılan 7075 kişi de vardır. Büyük Britanya bu yardıma karşılık olarak Japonya'nın Shantung eyaletinde ve ekvatorun kuzeyinde elde ettiği toprak kazanımlarını tanımıştır. 
Birleşik Devletler'in 6 Nisan 1917 tarihinde savaşa girmesiyle Çin konusunda sert ilişkiler içinde olan ve Pasifik'teki etki alanlarını genişletme yarışına giren Japonya ve ABD aynı tarafta savaşmaya başlamışlardır. Bu karşılıklı gerilim ortamı 2 Kasım 1917'de imzalanan Lansing-Ishii Anlaşması'yla son bulmuştur.
1918 olayları.
Japonya, Çin üzerindeki etkisini 1918 yılında Nishihara Borçları ile artırdı. Rus İmparatorluğu'nun Bolşevik Devrimi sonucunda yıkılmasının ardından Japonya ve Birleşik Devletler, Sibirya'ya destek güçleri gönderdiler. Amaç, Beyaz Hareket önderi Amiral Aleksandr Kolçak'ı Kızıl Ordu'ya karşı desteklemekti. Japon sömürge ordusu önce Sibirya'dan Baykal Gölü'ne dek uzanan bölgeyi işgal etmeyi amaçlamıştı. Ancak bu plan, Birleşik Devletler'den gelen itirazlar sonucunda askıya alındı.
Japonya savaşın sonuna doğru Avrupalı müttefiklerinin gerek duyduğu savaş malzemelerini sağladı. Savaş döneminin gümbürtüsü ülke ekonomisini varsıllaştırmış, ihracatı artırmış ve Japonya'yı tarihinde ilk kez borç alan bir ülke olmaktan çıkarıp borç veren bir ülke konumuna getirmişti. İhracat 1913-1918 döneminde dörde katlanmıştı. Japonya'ya giren nakit para miktarındaki artış enflasyonu tetikledi ve Ağustos 1918'deki pirinç ayaklanmalarına yol açtı.
1919 olayları.
1919 yılı Japonya'nın Versay Barış Konferansı'nda "Büyük Dörtlü" (Lloyd George, Orlando, Wilson, Clemenceau) arasında olmasına tanıklık etmiştir. Tokyo, Milletler Cemiyeti'nde kalıcı bir sandalye sahibi olmuş ve Paris Barış Konferansı'nda alınan kararlar uyarınca Almanya'nın Shandong'daki haklarını elde etmiştir. Daha önce Almanya'nın elinde bulunan Pasifik adaları da Japon egemenliğine girmiştir. I. Dünya Savaşı'ndaki kısıtlı rolü ve batılı güçlerin Versay Antlaşması metnine ırk eşitliği maddesinin konulması konusundaki itirazlarına karşın Japonya, uluslararası politikada bir büyük güç olarak anılmaya başlamıştır.
I. Dünya Savaşı'nın sağladığı refah kalıcı olmamış, Japonya savaştan kısa bir süre sonra yeniden dışarıdan borç almaya başlamıştır. Japon zaferinin kolay bir biçimde elde edilmiş olması, Shōwa döneminin olumsuz etkileri ve iç siyasetteki istikrarsızlık 1920'lerin sonları ve 1930'larda yükselmeye başlayan Japon militarizmini güçlendirmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Japonya</DOCTITLE>
<TEXT>

Japonya (Japonca: 日本, "Nihon" ya da "Nippon", resmî adı 日本国, "Nihon-koku" ya da "") Doğu Asya'da bir ada ülkesidir. Büyük Okyanus'ta bulunan Japonya Çin, Kore ve Rusya'nın doğusunda, kuzeyde Ohotsk Denizi'nden güneyde Doğu Çin Denizi'ne kadar uzanır. Japonca adını oluşturan kanji karakterler "güneş" ve "köken" anlamına gelir. Bu nedenle Japonya "Doğan Güneşin Ülkesi" diye de bilinir.
Japonya üç binden fazla adadan oluşur. Bu adaların en büyükleri olan Honşu, Hokkaido, Kyuşu ve Şikoku adaları ülkenin %97'sini oluşturur. Adaların çoğu dağlıktır ve bazıları yanardağlardan oluşur. Japonyanın en yüksek dağı olan Fuji Dağı bir yanardağdır. Japonya 128 milyonluk nüfusuyla dünyanın nüfus açısından onuncu büyük ülkesidir. Başkent Tokyo'nun bulunduğu alan çevresinde bulunan şehirlerle birlikte 30 milyonunun üzerindeki nüfusuyla dünyanın en büyük metropoliten alanını oluşturur.
Arkeolojik araştırmalar Paleolitik çağın son döneminden beri insanların Japon adalarında yaşadığını gösterir. Yazılı tarihte Japonya'nın adı ilk olarak 1. yüzyıldan kalma Çin metinlerinde geçer. Japonya'nın tarihi dış dünyadan etkilendikten sonra çok uzun yıllar boyunca tecrit edilmesiyle şekillenmiştir. Günümüzdeki Japon kültürü dış etkiler ile iç gelişmelerin bir karışımından oluşmaktadır. 1947 yılında anayasanın kabulünden beri Japonya parlamenter monarşi ile yönetilmektedir. Devletin başı Japon imparatoru, hükümetin başı ise başbakandır. Seçimle işbaşına gelen bir parlamentosu vardır.
Gayri Safi Yurtiçi Hasılaya göre Japonya Amerika Birleşik Devletleri'nden sonra dünyada ikinci sıradadır. Birleşmiş Milletler, G8 ve APEC üyesidir. Savunma bütçesi dünya beşincisidir. Dünyanın en büyük dördüncü ihracatçısı ve en büyük altıncı ithalatçısıdır.
Tarihi.
Taşdevrinden 4. yüzyıla kadar.
Japon takımadalarına, ilk olarak adaların hala Asya kıtasının bir parçası olduğu dönemde, yaklaşık 100 bin yıl önce yerleşilmişti. Arkeolojik araştırmalar yontma taş devrinde takımadalarda yaşayan insanların temelde avcılık ve toplayıcılıkla geçindiklerini ortaya çıkarmıştır. Cilalı taş devrinde zarif taş aletler yapılmış, ok ve yay kullanılarak ileri avlanma teknikleri geliştirilmiş ve yemek pişirmek ve saklamak için toprak kaplar üretilmiştir. Jomon stili (sicim desenli) kaplar nedeniyle, MÖ 8 bin ile MÖ 300 yüzyılları arasındaki dönem Jomon dönemi olarak adlandırılır.
MÖ.300 yıllarında Asya kıtasından tarım, basit pirinç ekimi ve metal işçiliği teknikleri gelmiştir. Japonya'da yaşayanlar tarımsal üretimi artırmak için günlük yaşamlarında tarım aletleri ve demir silahlar, ayrıca dini ayinler için bronz kılıçlar ve aynalar kullanmışlardır. Bu dönemde işbölümü, yöneten ve yönetilenler arasındaki ayrılığı derinleştirmiş ve ülkede pek çok küçük devlet kurulmuştur. MÖ. 300 ile MS 300 yılları arasına rastlayan ve çömlekçi çarkında seramiklerin üretildiği döneme Yayoi dönemi denmiştir.
Yeniçağ Öncesi Japon Tarihi.
Tarih Öncesi ve Ön Tarih.
Japon adalarına ilk yerleşenler, M.Ö VIII. bin yıl öncesinden başlayarak, Kuzey Asya’dan geldikleri sanılan ve Üst Yontmataş (veya en azından Ortataş) devrinde yaşayan topluluklardı. Japonya’nın tarih öncesi birkaç evreye ayrılır: Öncomon veya Seramik Öncesi, Comon( yaklaşık olarak M.Ö. 7500- 300) ve Yayoi (M.Ö. 300-M.S 300). Bu son dönemde adaların kuzeyine Aynular gelip yerleşti ve son Comon halklarıyla karıştı. M.S 3.yy ortalarına doğru Kore’den geçen, Altay kökenli, atlı savaşçı grupları Güney Japonya’ya gelerek bölgeyi hâkimiyetleri altına aldı. Bu insanlar ölülerini kofun denilen çok büyük Tümülüslere gömüyorlardı; Tümülüslerin çevresine kilden silindirler(haniva) sıralanıyordu. Bu savaşçılar aynı zamanda klanlara dayalı bir toplumsal örgütlenme şeması da getirdi.
1.Seramik Öncesi.
Buzul çağları boyunca (M.Ö. 2–3 milyon ile M.Ö. 10 bin yılları), deniz suyunun büyük bir bölümü kutup çevresinden donduğundan deniz düzeyi çok alçalmıştı, kıta sahanlığındaki Japon adaları kuzeyden, batıdan ve güneyden Asya kıtasına bağlı olmalıydı. Bu çağlara ait yer katmanlarında mamut ve fil taşılları bulunmuştur. Japonların ilk atalarının da böylece Asya’dan ve karadan gelmiş oldukları düşünülmektedir.
2. Comon (M.Ö. 4000–300).
Comon, toprak kapları bezeme tekniğinde kullanılan ipin adıdır. Mezopotamya ve Mezoamerika gibi uygarlık odaklarında, çanak-çömlek buluntuları tarım devriminden sonra görülüyordu. Japonya’da ise tam tersi olmuştur.
3. Yayoi (Çeltik) (M.Ö. 300- M.S. 300).
Comon’u izleyen çanak- çömlek evresi Yayoi olarak biliniyor. Döner testici tezgâhında yapılmış Yayoi seramiği, kesin olarak bir sulu çeltik kültürünün ürünü sayılmaktadır. Japonlar çeltikleri depolamak için boy boy, çeşit çeşit kaplar yapmışladır. Bugünkü halkın, Japonca konuşan bir kültürden geldiği varsayılırsa, o kültürün Yayoi döneminde oluştuğu da söylenebilir. 538 yılına doğru Budizm’in Kore’den adalara gelişi genelde Japonya’nın tarih döneminin başlangıcı olarak kabul edilir. Asuka dönemi boyunca koyu bir Budist olan Prens Şotoku’ nun 622 yılında ölümünden sonra, 628 ve 701 tarihleri arasında birçok yasa çıkarıldı. Bu yasalarla, Tang Hanedanının saltanat sürdüğü Çin’i örnek alan bir yönetim sistemi benimsendi. Nara dönemi (710- 794) boyunca altı Budist mezhep, sonunda Nara’ya yerleşen Japon sarayına kendi görüşlerini benimsetmeye çalıştı . Nara devri, Japonya için yüksek bir kültür devridir. Japon kültürünün birçok temelleri o zaman atılmıştır. İmparator Kammu, Nara’daki keşişlerin etkisinden kurtulmak için Nagaoka’da yeni bir başkent, on yıl sonrada, bu defa Heian-kyo’da bir başkent kurdu. Heian dönemi (794- 1185/1192), Heian şehri başkent olduktan kısa bir zaman sonra Japonya’nın en büyük şehri haline gelmiştir. Ülke bu dönemde genişlemiş, yeni Budist öğretiler ortaya çıkmıştır, büyük manastırlar kurulmuş ve Japonca’ya özgü yeni çekim eklerini yazmaya elverişli, hecelere dayalı yeni bir yazı yaratılmıştır. Ainularla muharebeler yaşanmış, Ainuların birçok grupları ülkenin daha kuzeyinde bulunan Hokkaido adasına geçmişlerdi. Böylece, Heian devrinin birinci kısmında Hondo adasının tamamen işgali vuku bulmuş ve nispeten küçük Japon devleti genişlemiştir. 858’den sonra Fujivara ailesi iktidarı ele geçirdi ve XII. yy’ın ortalarına kadar elinde tuttu. Bu aile ileride Japonya’nın “klasik dönemi” sayılacak bir barış ve kültürel gelişme dönemi başlattı. İki kısma ayrılan Heian devrinin ilk kısmı, Fujivara ailesinin elinde bulunan bir feodal grubun diktatörlüğüdür denilebilir. X. yy’da iki rakip klan, Tairalarla Minamotolar, Fujiaların yerini almaya çalışmıştır. Onları karşı karşıya getiren uzun mücadele, 1185’te Şimonoseki yakınında Dan- no Ura’da Taira donanmasının yok edilmesiyle sona erdi.
Heian devrinin en tipik vasfı askeri faaliyetlerin her şeyden üstün olmasıdır. Kılıç bu devrin sembolü sayılabilir. Heian döneminin ortalarına doğru “kana” adı verilen iki fonetik alfabe geliştirilmiş ve Çince üslubunun yerini alarak gelişen saf Japon stili edebiyata ışık tutmuş ve oldukça geniş bir biçimde kullanıma girmiştir. Ayrıca bu dönemde sanat alanında da büyük gelişmeler kat edilmiştir. Şogunlar dönemi(1192), Minamoto klanının önderi Yorimoto ve kardeşi Yoşitsune, Taira klanın bertaraf etmiş, sonrada Fujivalara karşı saldırıya geçmişlerdi. Minamoto no Yorimoto imparatorunkinin yanında ikinci bir hükümet kurmuştur. Yorimoto artık hiçbir yetkisi kalmayan imparatorun 1192’de kendisini başbuğ(şogun: askeri diktatör) olarak atamasını sağladı. Yorimoto uzak eyaletlere valiler gönderip vergi toplama işlerini düzenleyerek pratik ve etkili bir yönetim kurdu. Yorimoto’nun ölümünden sonra yönetim dul karısının ailesine yani Hoco’lara geçti. Bu yeni güç, yeni bir kültür ve ruh oluşturdu. Savaşçılar (Samurai) eski Buddhacı tarikatların geleneklerini reddederek daha sade din biçimlerine döndüler. Kamakura tepelerine Zen tapınakları inşa ettiler ve böylece yeni bir Buddhacılık ve aşılanmaya ve dinsel yazılar Japonca’ya çevrilmeye başlandı. 1221’de bu dinamik hükümet, otoritesine karşı gelen bir ayaklanmayı bozguna uğrattı. Beş yıl sonrada Asya’dan gelen daha büyük bir tehlikeyi bertaraf etti. 1274’te ve 1281’de Kubilay Hanın büyük Moğol ordusu Japonya’yı istila etti, ancak etkin bir savunma ve kamikazeler(tanrıların rüzgarı; 1274’te ve 1281’de çıkıp Moğol donanmasını yok eden iki fırtınaya Japonlar tarafından bu ad verilir) sayesinde Moğol ordusu püskürtüldü.
Zamanla kıskançlık ve Hocolara duyulan nefret arttı ve 1333 yılında Aşikaga Takauci imparator II. Daigo ile birleşerek bu iktidara son verdi. İmparator bundan sonra otoritesini yeniden kurmaya çabaladı. Ancak Aşikaga 1336’da imparator II. Daigo’yu Kyoto’dan sürerek, yerine bir kukla imparator geçirdi. İki yıl sonrada kendini şogun ilan etti. 1333’ten 1338’e kadar süren imparatorluk yönetiminin kısa ömürlü restorasyonun ardından Kyoto, Muromachi’de Ashikaga ailesi tarafından yeni bir askeri hükümet kuruldu. Muromachi Dönemi 1338’den 1573’e kadar, iki yüzyıldan uzun sürdü. Bu dönem zarfında Bushido’nun sert disiplini estetik ve dini faaliyetlerde ifadesini bulmuştur. Aşikaga tahta oturttuğu imparatorun 1338’de kendisini şogun olarak tanımasını sağladı. Meşru imparator Yamato Dağlarına sığındı ve böylece iki saray dönemi başladı.
Kültür.
Kimono da Japon kültürünün en önemli unsurudur. Kimono giyen Japonlar adeta sihirli çubukla büyülenmişcesine seremonik ve kibar davranışlar sergilerler. Kimononun da farklılıkları vardır. Evli bayanların kimonolarının kolları kısadır. Bekarların ise uzundur. 20 yaşına basan genç kızlar aile içinde seremoniyle kimono giyer ve 20 yaşını kutlar.
Japonlar seremonilerinde hep dingin bir ruha sahip olup doğayla bir yaşamaya çalışırlar. Kadō (Halk diliyle İkebana da denir) da dünyaca ünlü Japon çiçek süsleme sanatıdır.
Geleneksel Japon kültüründe kadın-erkek ayrımı yoğun olarak vardır. En basitinden Japonca'da 'erkek dili' ve 'kadın dili' vardır. Erkekler oldukça erkeksi bir dille konuşurken kadınların bu dile ait kelimeleri ünlemleri kullanması pek doğru bulunmaz. Ancak günümüzde Japon kültüründe egemen olan yabancılaşma her alana olduğu gibi dile de etki etmiştir.
Dinler.
Çay Töreni.
"Sadō" (Çay Yolu) veya "Çanoyu" (Çayın sıcak suyu) adı verilen çay töreni 15. yüzyıla kadar geriye gider. Törenin esası, ev sahibinin konuklarına çay hazırlaması gibi gündelik bir ihtiyaca dayanır. Çay ikramı zaman içinde törensel bir nitelik kazanmıştır. Ev sahibi ve konuklar bu törenin ayrıntılı kurallarına büyük bir ciddiyetle uyarlar. Bu kurallar töreni olabildiğince sadeleştirir. Çay töreni başlı başına kurallar bütününden ibaret değildir. Bunun için bahçe düzenlemesinden çay odasının döşenmesine kadar birçok ön hazırlığın özenle önceden yapılmış olması gerekir. Çay törenine hazırlanmak, mimariden seramiğe, bahçecilikten tarihe, dinden güzel yazma sanatına kadar birçok alanda asgari bilgileri öğrenmek anlamına gelmektedir. Bu hazırlıklar çay töreninin mükemmelliği için şarttır. Bahçenin güzellikleri arasından çay odasına geçen konuklar, gördükleri güzellikler ve yaşadıkları sükunetle çay törenine hazırlanmaktadırlar. Çay töreninde ağırlıklı olarak Zen Budizmi'nin etkisi görülür. Tören ilk bakışta can sıkıcı bir oyun, gereksiz kurallar bütünü gibi gelebilir. Ancak amaç çay yapıp içmekten çok, doğaya karışmak, onun içinde kaybolmak, bu yolla ruhu aydınlatmaktır. Doğallığın yanı sıra sükunet, sadelik estetik ve zarafetle örülü bir arınma sürecidir çay töreni. Hareketler son derece yavaştır, bu nedenle çay yapımı için gerekli eylemlerde olabildiğince tasarruflu olup, yapılması gereken hareketleri çok incelikle hesaplayıp, bunu zarafetle gerçekleştirmek gerekmektedir. Sonuçta ortaya çıkan uyum, ölçülülük ve güzellik izleyenlerin ruhunda ve zihinlerde kalıcı izler bırakacaktır.
Japon Bayramları, Festivalleri ve Ulusal Günleri.
Matsuri olarak adlandırılan ve yıl içerisinde çeşitli zamanlarda kutlanan bayram ve festivallerin çoğu kraliyet döneminden günümüze kadar gelmektedir. Bu kutlamaların çoğu Çin ve Budist kökenlidir fakat Japonlar bu kutlamaları dini tören havasında yapmamaktadırlar. Ocak ayında kutlanan "Yetişkinler Günü" gibi bazı özel günler hafta sonları ile birleştirilmesi amacıyla daima pazartesi günleri kutlanır.
Bunların dışında Mart ile Nisan ayları arasında "Çiçek Seyretme"(Hanami), Mayıs ayında "Altın Hafta"(Golden Week), Temmuz 13 ile 15 arası bazen Ağustos ayında "Bon Festivali" (Obon) ve Eylül ayı ortalarında "Ay seyretme" (Tsukimi)dir.
Resmî Bayramlar.
1 Ocak: Yılbaşı 元旦(Gan Tan)
Ocağın 2. Pazartesi: Yetişkinler Günü 成人の日(Seijin no hi)
11 Şubat: Kuruluşu'nun Günü 建国記念の日(Kenkoku Kinen no Hi) Japonya'nın ilk ve efsanevî İmparatoru Jinmu'nun tahta çıktığı gün (eski 紀元節 Kigen-Setsu)
Mart 20 veya 21: İlkbahar Gündönümü = Nevruz 春分の日(Şumbun no Hi)
29 Nisan: Şoowa Devri Anma Günü = Eski İmparator Hirohito'nun Doğum Günü 昭和の日(Şoowa no Hi)
3 Mayıs: Anayasa Bayramı 憲法記念日(Kenpoo Kinen Bi) Anayasa'nın yürürlüğe konulduğu gün 
4 Mayıs: Yeşil Günü みどりの日(Midori no Hi)
5 Mayıs: Çocuk Günü こどもの日(Kodomo no Hi) (Tang no Sekku)
Temmuz'un 3.Pazartesi: Deniz Bayramı 海の日(Umi no Hi)
Eylül'ün 3.Pazartesi: Yaşlılara Saygı Günü 敬老の日(Kei-Rou no Hi)
Eylül 23 veya 24: Sonbahar Gündönümü 秋分の日(Şuubun no Hi)
Ekim'in 2. Pazartesi: Spor Günü 体育の日(Taiiku no Hi)
3 Kasım: Kültür Günü 文化の日(Bunka no Hi) Anayasa'nın ilan edildiği gün
23 Kasım: Çalışmalara Teşekkür Günü 勤労感謝の日(Kinrou Kanşa no Hi)
23 Aralık: İmparator Akihito'nun Doğum günü 天皇誕生日(Tennou Tanjoubi)
Kültürel Bayramlar.
3 Şubat: Fasulye atma Seremonisi 節分(Setsubun)
3 Mart: Kızlar Festivali 雛祭(Hina Matsuri) 'Şeftali Bayramı' 桃の節句(Momo no Sekku)
7 Temmuz: Yıldız Festivali 七夕(Tanabata) 
Eylül ortası: Ay seyretme 月見(Tsukimi)
15 Kasım: 3, 5 ve 7 yaş çocuklar için festival günü 七五三(Şiçi Goo San: 7-5-3) 
31 Aralık: Yeni yıl arifesi 大晦日(Oo-Misoka)
Budistlere özgü Bayram.
8 Nisan: Çiçek Bayramı 花祭り (Hana Matsuri): Buda'nın doğum günü<br^
Askerî Bayram.
11 Kasım: Öz Savunma Kuvvetleri Günü 自衛隊記念日(Jiei Tai Kinen Bi)
Eski Askerî Bayramlar.
10 Mart: Kara Kuvvetleri Günü 陸軍記念日(Rikugun Kinen Bi)
27 Mayıs: Deniz Kuvvetleri Günü 海軍記念日(Kaigun Kinen Bi)
Yas Günleri.
10 Mart: Tokyo Büyük Hava Hücum Günü 東京大空襲の日 (Tokyo Dai-Kuşuu no Hi)
23 Haziran: Okinawa'da Ölenlerin Ruhlarını Teselli Günü 沖縄「慰霊の日」(Okinawa 'İrei no Hi')
6 Ağustos: Hiroşima Atom Bombası Günü 広島原爆の日(Hiroşima Genbaku no Hi)
15 Ağustos: Mütareke Günü 終戦記念日(Şuusen Kinen Bi) 
Kıyafet.
Uzun bir dışa kapalılık döneminin ardından 19. yüzyılın ikinci yarısında başlayan Batılılaşma çabaları, halkın kıyafetine de yansıdı. Bugünkü Batılı giyim tarzı, bu sürecin sonucudur. Ancak Japonlar Batılılaşma ile birlikte gelenekleri yaşatma, hatta geliştirme çabasını bir an olsun bırakmamışlardır. Bu çerçevede insanlar özel günlerde geleneksel kıyafet olan kimono giymeyi ihmal etmezler. Kimono vücudu saran ve belde geniş bir kuşakla (obi) bağlanan geleneksel ve dünyaca ünlü bir giysidir.Yeni yıl kutlamalarında, evlilik gibi özel günlerde, bayramlarda ya da mezuniyet günlerinde genç, yaşlı, kadın, erkek Japonlar çoğunlukla kimono giyer. Evlilik ve benzeri resmi törenlerde, damatla gelin siyah kimonolar giyerek sorguçlarını takarlar. Erkekler kimonolarının üzerine çok geniş paçalı pantolonlar ("hakama") ve bol ceketler ("haori") giyerler. İyi bir kimono çok pahalıdır. Japonlar kimonolarına gözleri gibi bakarlar. Kimonolar anneden kıza, babadan oğula aktarılarak giyilir. Kimonoyu ve obi'yi düzgün olarak takmak kolay değildir. Bunun için kadınlar özel ders alırlar. Kimono giyildiğinde normal ayakkabı ve çoraplar giyilmez. Ayakkabı yerine yüksek tahta nalınlar ("geta") olabileceği gibi pamuklu ya da deriden yapılmış ("zori") sandaletler giyilir. Kimono ile özel pamuklu çoraplar olan ("tabi") giyilir. Bu çorapların en ayırt edici özelliği başparmak yerinin de örülmüş olmasıdır. Çorapta baş parmak ile diğer parmaklar arasında, sandalet bağının geçmesi için oyuk bulunur. Kimonoya benzeyen diğer bir giyecek ise Yukata'dır. Yukata, pamuklu, basit, yazları festivallerde ya da evde bornoz gibi giyilen giyeceklerdir.
Mitoloji.
Amaterasu
...Amaterasu-oo-mikami Japon Şinto dininin güneş tanrıçasıdır. Japon imparatorluk ailesinin mitsel atasıdır. 天照大神 kelimesi Cennetlerde Parıldayan Tanrıça anlamına gelir. Kojiki'ye göre, onun kural tanımaz erkek kardeşi Susanoo her şeyi yerle bir edip, Amaterasu'nun pirinç tarlalarını, tapınakları tarümar edince, tanrıça (ki dişi olduğu konusunda tartışmalıdır) buna çok içerlenir ve Ama-no-Iwato isimli mağaraya gizlenir. Güneşini kaybeden dünya karanlıktır artık.
Diğer tanrılar onu saklandığı yerden çıkarmak için bir oyun kurarlar. Tanrıça Ama-no-Uzume mağaranın önüne bir ayna koyar ve baştan çıkarıcı bir dans etmeye başlar. Bu bir kutlamadır, ve gelen seslerden meraka kapılan Amaterasu mağaradan dışarı uzandığında kendi yansısından ürker. Bu diğer tanrıların onu çekip çıkarması için iyi bir fırsattır.
Torunu Ninigi-no-Mikoto'yu Japonya'da barışı sağlaması için yeryüzüne gönderir. Onun oğlu ise Japonya'nın efsanevi ilk tennoosu (imparatoru) olur üç kutsal silahı ile Kılıç, Mücevher ve Ayna. Bu Japonya'nın İmparatoru mitsel temellere bağlama eğilimini yansıtır. Bu yapı ikinci dünya savaşından sonra büyük ölçüde çökse de Tenno halen dinsel niteliklerini muhafaza ediyor.
Altyapı.
2005 itibarıyla Japonya'da kullanılan enerjinin yarısı petrol, beşte biri kömür ve %14'ü doğal gazdan oluşur. Japonya'da harcanan elektriğin bir çeyreği nükleer enerjiden oluşur.
Japonya'da yollar için çok para harcanmıştır. 1,2 milyon kilometrelik kaplanmış yol ana ulaşım aracıdır. Japonya'da trafik soldan akar. Yüksek hızlı, bölünmüş, sınırlı erişimli paralı yollardan oluşan bir tek ağ, büyük şehirleri birbirine bağlar ve paralı yol girişimleri tarafından işlenir. Hem yeni hem de kullanılmış arabalar ucuzdur. Enerji verimliliği teşvik etmek amacıyla araba sahipliği ücretleri ve benzin vergileri uygulanır. Japonya'da araba kullanımı G8 ülkeleri arasındaki en düşüğüdür.
Demografi.
Japonya, dünyanın en yaşlı nüfusuna sahiptir. Medyan yaş 44,7 yıl olup dünyanın en yüksek medyan yaş, ve Japonya nüfusunun %30,1'i 60 yaşından daha yaşlı olup 60+ yaş grubuna girenlerin dünyanın en yüksek yüzde oranına sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Boshin Savaşı</DOCTITLE>
<TEXT>

Boşin Savaşı 1868 yılından 1869 yılına kadar Japonya’da iktidarda bulunan Tokugawa Şogunluğu ile iktidarın imparatorluk hanedanına dönmesini isteyenler arasında yaşanan iç savaş.
Savaşın temelleri Japonya’nın dış dünyaya açılmasıyla beraber şogunluğun dış ilişkilerdeki tutumundan rahatsızlık duyan çok sayıda asilzade ve samuraydır. Çoğşuğ ve Satsuma bölgelerinde özellikle güçlü olan bu akım genç Meiji İmparatorunu da etkilemeyi başarır. Durumunun kritikliğini anlayan iktidardaki şogun Tokugawa Yoşinobu imparator lehine iktidardan çekilir. Yoshinobu, bu şekilde davrnarak ileride kurulacak olan yönetimde hem kendisine pay verileceğini, hem de egemenlik alanına dokunulmayacağını düşünür. Ancak imparatorluk güçlerinin askeri harekatları, Edo (günümüzdeki Tokyo) ve Çoğşuğ ile Satsuma yönetimlerinin baskısı sonucu Tokugawa egemenliğine son veren imparatorluk kararı sonucu savaşı başlatacak olan ilk çatışmalar çıkar. Yoshinobu, varlığının sallantıda olduğunu anlayarak Kyoto’da bulunan imparatorluk sarayını alabilmek için saldırır. Askerî muharebeler hızla küçük ama disiplinli ve modern imparatorluk ordusunun lehine sonuçlanır. Bir dizi muharebe sonucunda Edo düştü ve Yoshinobu kişisel olarak teslim oldu. Tokugawa tarafında savaşanlar önce Honşu’nun kuzeyine daha sonra da Hokkaidō’ya geçerek Ezo Cumhuriyetini kurdular. Hakodate Savaşı'ndaki mağlubiyet sonrasında bu son kale de düştü ve tüm Japonya’da imparatorluk egemen oldu. Bu süreç Meiji Restorasyonu olarak da adlandırılmaktadır.
İç savaşta yaklaşık 120 bin asker silah altına alınacak ve bunlardan 3500 tanesi hayatını kaybedecektir. Savaştan zaferle çıkan imparatorluk taraftarları Japonya’nın modernizasyon sürecini devam ettireceklerdir. Kazanan tarata yer alan Saigō Takamori'nin ısrarları üzerine Tokugawa yandaşları affedildi ve yeni kurulan iktidarda önemli sorumluluklar aldılar.
Bosihn Savaşı Japonya’nın batıya açıldığı kısa süre olan ondört yılda ne kadar değiştiğinin de göstergesidir. Batılı ülkeler, özellikle Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa ülke iç siyasetinde çok aktiftirler. Meiji Restorasyonu dönemi popüler kültürde birçok eseri etkilemiştir.
Siyasi arkaplan.
Şōgun yönetimine karşı memnuniyetsizlik.
1854 yılından ikiyüzyıl önce Japonya dış dünyayla ilişkilerin oldukça sınırlı bir düzeye indirmişti. Kore ile Tsuşima, Çin ile Ryūkyū ve Hollanda ile Decima’daki ticaret limanları aracılığıyla ticari ilişki sürdürülüyordu. 1854 yılında Matthew C. Perry komutasındaki ABD donanması silah zoruyla ülkeyi dünya ticaretine açınca ülkede hızlı bir dış ticaret ve batılılaşma meydana gelecektir. ABD ile imzalanan adil olmayan dış ticaret antlaşmaları yüzünden Şogun yönetimi iç muhalefetle karşı karşıya gelecektir. Bu muhalif hareket “sonnō jōi” hareketinde cisimleşecektir. 
İmparator Kōmei bu yönde muhalefete hak verecek, yüzyıllardan boyu gelen geleneği bozarak, devlet işlerinde aktif bir rol almaya başlayacaktı. Yapılan antlaşmalara açıkça karşı çıkacak ve şogun yönetimini eleştirecektir. Bu yoldaki çabaları 1863 yılında yayınladığı “Barbarların kovulması emri” ile zirveye çıkacaktır. Şogun yönetiminin bu emri uygulamaya yanaşmayacağı önceden belli olsa da bu emri sayesinde Şogun yönetimi eleştirilri hale gelmiş ve Japonya’da yabancılara karşı saldırılar başlamıştır. 1864 yılına gelindiğinde yabancılara karşı saldırılara şiddetli cevaplar verilmiştir. Bu kapsamda İngiltere’nin Kagoşima’yı bombalaması ve yabancı kuvvetlerin ortak harekatla Şimonoseki’yi bombalaması öne çıkan örneklerdir.
Bu dönemde Çoğşuğ kuvvetleri, roninlerin de desteğini alarak Hamaguri isyanını başlatarak Kyoto şehrini ele geçirmeye çalışsa da Tokugawa Yoshinobu komutasındaki şogun kuvvetlerine yenilirler. Bunu izleyen harekatta Çoğşuğ üzerine yürüyen şogun yönetimi savaş olmadan isyancılara boyun eğdirmeyi başarır. İmparatorluğun başkaldırışı bastırılmış gibi görünse de Tokugawa’nın ülkede denetimi sağlamaktan uzak olduğu bir yıl sonra olayların yeniden başlamasından anlaşılacaktır. Artık Edo’dan gelen emirler yerel daimyolar tarafından görmezden gelinmektedir.
Yabancı askeri destek.
Kagoshima’nın bombalanmasına rağmen Satsuma bölgesi İngiltere ile yakınlaşmaya devam ediyordu. İngiliz desteğiyle donanma ve orduda modernizasyon sürmekteydi. Bölgedeki İngiltere elçisi Harry Smith Parkes Fransa tarafından desteklenen Şogun yönetimine karşı kuvvetleri desteklemekte ve Japonya’nın birliğinin bir imparatorluk altında sağlanmasını savunuyordu. Bu dönemde öne çıkan Japon liderlerden Satsuma’dan Saigō Takamori ve Chōshū’dan Itō Hirobumi ve Inoue Kaoru'nun İngiliz diplomatlarla, özellikle de Ernest Mason Satow ile yakın ilişkiler geliştirdikleri görülür.
Şogun yönetimi de yaklaşan savaşa özellikle Fransız desteğiyle hazırlanmaktaydı. Bu dönemde Fransa İmparatoru III. Napoleon Kırım Savaşı ve İtalya Savaşından başarıyla ayrındığından görkemli bir dönemdeydi. Şogun donanması o dönemde bünyesinde bulunan sekiz buharlı savaş gemisiyle Asya kıtasındaki en güçlü donanmaya sahipti. Bunun yanı sıra 1865 yılında Yokosuka’da ilk deniz cephaneliği kurulmuştur. 1867 yılında Fransız askeri heyetinin girişimleriyle Amerikan İç Savaşında savaşmış olan CSS "Stonewall" ("Kōtetsu") savaş gemisinin satın alınması için teklif verilmiştir. ABD hükümeti satışa önce karşı çıkmış daha sonra izin vermiştir. Şogun yönetimi gemiye Kōtetsu ismini vererek kullanacaktır.
Darbeler dönemi (1866–1868).
Chōshū yönetiminde meydana gelen darbeyle başa geçen Şogun yönetimi karşıtı aşırı kanadın iktidara gelmesiyle beraber Şogun yönetimi ikinci Chōshū seferine çıkarak isyancı bölgeyi cezalandırmaya girişir. Bu gelişme üzerine Chōshū, satsuma ile gizli bir işbirliğine gider. 1866 yazında Chōshū Şogun yönetimini yener ve büyük bir otorite kaybına sebep olur. Aynı yılın sonuna doğru Şogun Iemochi ve İmparator Kōmei ölecek ve yerlerine Yoshinobu ve İmparator Meiji geçecektir. Yeni başa geçen yöneticiler kendi egemenliklerini konsolide etmek amacıyla ateşkes ilan etmeyi uygun göreceklerdir.
9 Kasım 1867 günü Satsuma ile Chōshū arasında İmparator Meiji adına bir gizli antlaşma imzalanarak Yoshinobu egemenliğine son verilmesi amacıyla ittifak oluşturulur. Bu antlaşmadan hemen önce ise Tosa daimyosunun teklifi üzerine Yoshinobu görevini bıraktığını ve imparatorun emrine girdiğini açıklayacak ve Tokugawa Şogunluğunun sonunu ilan edecektir.
Yoşinobu görevinden ayrılsa da kurmuş olduğu devlet mekanizması hala ayaktaydı ve işlemeye devam ediyordu. Tokugawa ailesi hala çok güçlüydü ve oluşacak yeni bir yapılanmada önemli bir etken olacak durumdaydı. Bu durum Satsuma ve Chōshū yönetimleri tarafından kabul eidlemez bulunuyordu. Olaylar 3 Ocak 1868 günü siyasi kriz boyutlarına ulaştı. Satsuma ve Chōshū taraftarları Kyoto’daki imparatorluk sarayını işgal etti ve ertesi gün 15 yaşındaki İmparator Meiji bütün iktidarı aldığını açıkladı. İmparatorluk Danışma Meclisi bu ilandan memnun görünse de Tokugawa ile yapılacak bir koalisyondan yanadır. Ancak Saigō Takamori, Meclise baskı yaparak şogun sıfatının kaldırılması ve Yoshinobu’nun topraklarının el konulmasına dair karar aldırdı.
İlk başta taleplere olumlu cevap verse de 17 Ocak 1868 günü yaptığı açıklamada Yoshinobu, alınan kararı tanımadığını ve meclisin kararı geri almasını talep etti. 24 Ocak günü Yoshinobu, Satsuma ve Chōshū kuvvetleri tarafından işgal edilen Kyoto’ya saldırı hazırlıkları yapmaya karar verdi. Bu kararı almasında Edo’da arka arkaya kundaklanan binaların haberini alması etken oldu. Tokugawa sarayı konumunda olan Edo Kalesi kundaklanmış ve olayın sorumluları olarak Satsuma roninleri suçlanmıştı. Bunun üzerine şogun yönetimine bağlı kuvvetler Edo’daki Satsuma daimyo sarayına saldırıp burada saklanan şogun karşıtı çok sayıda muhalifi öldürecektir.
İlk çatışmalar.
27 Ocak 1868 günü Şogun önetimine bağlı kuvvetler Kyoto’nun güneyindeki Toba ve Fushimi dolaylarında Chōshū ve Satsuma kuvvetlerine saldırır. 15 bin kişilik Şogun yönetimi ordusunun bazı birlikleri Fransız askeri danışmanlarınca eğitilmiş olsa da ordunun çoğunluğunu modern teçhizatı olmayan ortaçağdaki gibi samuray kuvvetleri oluşturuyordu. Buna karşılık Chōshū ve Satsuma kuvvetleri sayıca üçte bir oranında azınlıkta olsalar da Armstrong topları ve Minié tüfekleriyle teçhiz edilmiş modern bir ordudur. Savaşın ikinci gününde Chōshū ve Satsuma ordularının başına İmparatorun yeğeni Ninnajinomiya Yoshiaki geçecek ve ordu imparatorluk ordusu (官軍, kangun) olacaktır. Savaş sürmekteyken önceden Şogun yönetimine bağlılık gösteren bazı yerel daimyolar saf değiştirecektir. 5 Şubatta Yodo daimyosu ve 6 Şubat günü de Tsu daimyosu imparatorluk tarafına geçerek dengeyi imparatorluk lehine bozacaktır.
7 Şubat günü Satsuma ve Chōshū ordularına verilen imparatorluk onayı üzerine geri çekilmeye başlayan Tokugawa Yoshinobu, Kaiyō Maru gemisiyle Osaka’dan çıkarak Edo’ya çekilir. Liderlerinin geri çekilmesinden ve yerel daimyoların saf değiştirmesinden ötürü morali bozulan ordu geri çekilir. Toba-Fushimi Muharebesi olarak adlandırılan bu savaş Osaka Kalesinin teslim olmasıyla beraber 8 Şubat günü sona erecektir.
Aynı sıralarda, 28 Ocak 1868 günü Şogun kuvvetleri ile Satsuma donanması arasında Awa Deniz Muharebesi yapılır. Bu savaş iki modern donanma arasında Japonya’da yapılan ilk savaştır. Küçük ölçekli olan bu savaş Şogun yönetimi lehine sonuçlanacaktır.
Diplomatik cephede ise Hyōgo (günümüzde Kobe) Limanında toplanan yabancı ülke elçileri Şubat ayında yaptıkları açıklamada Şogun yönetiminin hala Japonya’daki yasal iktidar olduğunu belirterek Tokugawa Yoshinobu’yu umutlandırmıştır. Yoshinobu özellikle Fransa’nın kendisinden yana askeri müdahale yapma ihtimalini düşünmüştür. Ancak bu açıklamadan birkaç gün sonra yabancı diplomatik misyonları ziyaret ederek Şogun yönetiminin lağvedildiğini, buna rağmen limanların uluslararası ticarete açık kalacağını, yabancıların güvenliğinin sağlanacağını bildirince yabancı temsilcilikler yeni hükümeti tanımaya karar verecektir.
Bu dönemde yeniden yükselen yabancı karşıtlığı çok sayıda saldırının gerçekleşmesine sebep olacaktır. Dupleix savaş gemisine bağlı onbir Fransız askeri Tosa samurayları tarafından 8 Mart 1868 günü Sakai Olayı sırasında öldürülür. Onbeş gün sonra İngiliz elçisi Sir Harry Parkes Kyoto sokaklarında saldırıya uğrar.
Edo’nun düşüşü.
Şubat ayından başlayarak Fransız elçisi Léon Roches’in girişimleriyle imparatorluk kuvvetlerinin ilerlemesini Edo önlerindeki Odawara’da durduracak bir plan tasarlanır. Ancak plan bizzat Yoshinobu tarafından reddedilince Léon Roches görevinden istifa eder. Mart ayında İngiliz elçisi Parkes’ın girişimleriyle hazırlanan tarafsızlık antlaşması tüm yabancı devlet temsilcilerince imzalanır, buna göre hiçbir ülke Japonya’daki siyasi sorun çözülene kadar savaşan taraflara silah vb yardımda bulunmayacak ve askeri anlamda yanında yer almayacaktır.
Saigō Takamori muzaffer imparatorluk ordularıyla Japonya’nın kuzey ve doğusuna doğru ilerleyecek ve Kōshū Katsunuma Muharebesini kazanacaktır. Mayıs 1868’e gelindiğinde Edo kuşatılmıştır. Şehir, Şogun yönetiminin Savaş Bakanı Katsu Kaishū tarafından teslim edilecektir. Bazı birlikler Edo’nun düşüşünden sonra da savaşmaya devam etse de 4 Temmuz 1868 günü yapılan Ueno Muharebesiyle direniş sona erer.
Karada bu gelişmeler yaşanırken Şogun donanmasının komutanı Enomoto Takeaki, gemilerini teslim etmeyi reddeder. Sadece dört gemisini imparatorluk güçlerine teslim eder, geriye kalan sekiz buharlı savaş gemisi ve 2 bin kişilik mürettebatıyla beraber kuzeye kaçar. Amacı kuzeydeki Şogun yönetimi yanlısı daimyolarla beraber karşı saldırı düzenlemektir. Beraberinde Fransız Ordusundan resmen istifa etmiş olan ve artık isyancı konumundaki birliklere katılan Fransız eski askeri danışmanlardan Jules Brunet ve ekibi de bulunmaktadır.
Kuzey İttifakının direnişi.
Yoshinobu’nun teslim olmasından sonra Japonya’nın büyük bir kısmı imparatorun otoritesini kabul etse de kuzeyde Aizu klanının öncülüğünde direniş sürer. Mayıs ayına gelindiğinde çok sayıda kuzey daimyosu imparatorluk ordularına karşı savaşmak için bir ittifak oluştururlar. Kuzey İttifakı olarak adlandırılacak bu oluşum Sendai, Yonezawa, Aizu, Shonai ve Nagaoka bölgelerinden oluşmaktadır ve 50 bin kişilik askeri kuvvete sahiptir. İmparatorluk ailesine bağlı prenslerden Tokugawa Şogun yönetimine bağlı savaşçılarla beraber kuzeye kaçmış olan bir tanesi ittifakın başına İmparator Tobu olarak geçirilerek oluşuma yasallık kazandırılmak istenir. 
Şogun yönetimi donanma komutanı Enomoto ve beraberindeki gemiler 26 Ağustos günü Sendai Limanına ulaşır. Kuzey İttifakı askerleri sayıca üstün konumda olsa bile teçhizat açısından çok zayıftır ve geleneksel silahlarla donatılmışlardır. Modern silah ve ekipmandan yoksun olan birlikler ağaçtan yapılan toplar kullanılmaya çalışılmıştır. Alman silah taciri Henry Schnell aracılığıyla 2 bin Fransız tüfeği satın alınmıştır.
Mayıs 1868’de Nagaoka daimyosu Hokuetsu Muharebesinde imparatorluk kuvvetlerine zaiyat verdirse de kalesi 19 Mayıs günü düşer. İmparatorluk kuvvetleri kuzeye doğru ilerlemeye devam eder. Bonari Geçidi Muharebesinde Shinsengumi ve Ekim 1868’deki Aizu Muharebesinde ise Aizu Wakamatsu kaleleri düşer. Kuzey İttifakı için Sendai bölgesi artık elden çıkmaktadır.
İttifak paramparça olmuştur. 12 Ekim 1868 günü Sendai’den kaçarak Hokkaidō’ya doğru yola çıkan gemilerde Şogun yönetimine baplı kalan Otori Keisuke komutasında bine yakın asker, Hijikata Toshizo komutasındaki Shinsengumi birliklerinden geriye kalanlar, Hitomi Katsutarō komutasındaki gerilla (yugekitai) birlikleri ve çok sayıda Fransız askeri danışman (Fortant, Garde, Marlin, Bouffier) bulunmaktadır.
26 Ekim günü Edo’nun ismi Tokyo olarak değiştirilir ve Meiji dönemi resmî olarak başlar. Aizu bölgesindeki Byakkotai (Beyaz Kaplan Birlikleri) toplu olarak intihar eder. Aizu kalesi kesin olarak 6 Kasımda düşecektir.
Hokkaidō seferi.
Ezo Cumhuriyetinin kuruluşu.
Yenilginin ardından Hokkaidō'ya kaçan Enomoto Takeaki, donanmasından geriye kalan denizciler ve Fransız askeri danışmanlar ile birlikte adada bağımsız bir yönetim kurmak amacıyla hükümet kurma hazırlıklarına girişirler. 25 Aralık günü Ezo cumhuriyetinin kuruluşunu ilan ederler. Japonya topraklarında kurulan ilk ve tek cumhuriyetin cumhurbaşkanı Enomoto olur. Yeni yönetim Hakodate’de bulunan yabancı ülke temsilcilikleriyle görüşseler de uluslararası destek alamazlar. Enomoto imparatorluk ile Tokugawa Şogun yönetimi toprakları üzerindne müzakere etmek istese de bu talep reddedilir.
Kış ayları boyunca Hakodate bölgesine yığınak yapılır ve Goryokaku kalesi merkezde olacak şekilde bir savunma hattı inşa edilir. Orduda Fransız – Japon ortak komuta sistemi geliştirilir, buna göre başkomutan Ōtori Keisuke olurken yardımcısı Fransız yüzbaşı Jules Brunet olacaktır.
Son.
İmparatorluk donanması Miyako Limanına 20 Mart günü ulaşır. Deniz harekatının bu yönden geleceğini önceden kestiren Ezo savaşçıları Kotetsu zırhlısını ele geçirme planı yaparlar. Hijikata Toshizō komutasındaki üç savaş gemisi sürpriz bir saldırı için harekete geçerler ve Miyako Körfezi Deniz Muharebesi olarak bilinen muharebe meydana gelir. Muharebe Tokugawa tarafı için yenilgiyle sonuçlanır. Kötü hava koşulları, gemilerdeki motor sorunları ve imparatorluk askerleri tarafından yoğun olarak kullanılan modern Gatling tüfeği yüzünden gemilere çıkmaya çalışan samuraylar yenilirler.
İmparatorluk kuvvetleri Japonya’daki durumlarını iyice sağlamlaştırdıktan sonra Nisan 1869’da yeniden adaya geleceklerdir. 
Bu tarihte adaya geri dönen imparatorluk donanması ve 7 bin askerle Ezo çıkarması başlar. Hakodate Muharebesinde Japonya’nın ilk geniş ölçekli modern deniz savaşı gerçekleşecektir. Durumun umutsuz olduğunu gören Fransız askeri danışmanlar Hakodate Körfezindeki Fransız gemisi Coëtlogon’a geçerek Yokohama üzerinden Fransa’ya geçerler. Japonya bu askerlerin Fransa’da yargılanmalarını talep etse de Fransa’da yoğun destekle karşılanan askerler yargılanmayacaktır.
Enomoto sonuna kadar savaşmaya karalı olsa da Otori tarafından teslim olmaya ikna edilir. Enomoto 18 Mayıs 1869 günü Meiji İmparatorunun egemenliğine boyun eğer, Ezo Cumhuriyeti ise 27 Haziran 1869 günü sona erer.
Sonuçlar.
Zaferin kazanılmasından sonra yeni hükümet ülkeyi tek ve güçlü bir yönetim altında birleştirme yolunda adımlar attı. İmparatorun sarayı 1868 yılı sonunda Kyoto’dan Tokyo’ya taşındı. Merkezden uzak bölgelerin siyasi ve askeri güçleri kısıtlandı, bölge valileri merkezden atanır hale geçildi. Önemli bir reform da samuray sınıfının mallarına el konulup tamamen tasfiye edilmesi oldu. Bazı samurayların yönetim kademelerine geçmelerine izin verilse de çoğu yoksulluğa mahkûm olacaktı. İç savaşta önemli rol oynayan güney bölgeleri Satsuma, Chōshū ve Tosa zaferden sonra kurulan hükümette ve devlet kademelerinde uzun süre önemli mevkileri işgal etmiştir. Bu durum çoğunlukla Meiji oligarşisi olarak nitelendirilecek ve kurumsallaşacaktır. 1869 yılında Boshin Savaşında hayatını kaybedenler için Tokyo’da Yasukuni Tapınağı inşa edilecektir.
Şogun yönetminin önde gelen savunucuları hapse atılacak ancak idam edilmeyeceklerdir. Bunda Saigō Takamori ve Iwakura Tomomi’nin yanı sıra İngiliz elçisi Parkes’ın da etkisi bulunmaktadır. Parkes yeni yönetimin bağışlayıcı olmasının Avrupalı güçler için önemini vurgulamıştır. Birçok lider iki veya üç yıl hapis cezasından sonra yeni hükümete hizmet edeceklerdir. Ezo Cumhuriyetinin kurucularından olan Enomoto Takeaki, hapisten çıktıktan sonra Rusya ve Çin elçiliği görevlerini üstlenecek, bir dönem de Eğitim Bakanlığı yapacaktır.
İmparatorluk ilk başta yola çıkış sebeplerinden olan Japonya’daki yabancı etkisini sona erdirme amacını sürdürmeyecektir. Bunun yerine ülkenin modernizasyonu için ilerici ve uzlaşmacı bir siyasi hat izlenecektir. Yabancı ülkelerle yapılan bazı haksız antlaşmalar yeniden masaya yatırılacak ve bu siyaset fukoku kyōhei (富国強兵, zengin ülke, güçlü ordu) olarak tanımlanacaktır. Yabancılar karşı değişen bu yaklaşımın ilk işaretleri Boshin Savaşı sırasında verilmiştir; Kyoto’da 1868 yılı Nisan ayında asılan tabelalarda yabancılara saldırı kesinlikle yasaklanmıştı. Ayrıca savaş sırasında Meiji İmparatoru Kyoto, Osaka ve Tokyo’da sürekli olarak yabancı heyetlerle temas halinde olmuştu.
Meiji döneminde Avrupalılarla ilişkilerde gelişme gözlense de Fransa le ilişkiler soğuktu. Fransa iç savaş sırasında Şogun yönetimini desteklediği için ilişkilerin gelişmesi zaman alacaktı. Savaştan sonra ilk olarak 1874 yılında Fransa askeri heyeti Japonya’ya davet edilecek, bunu diğer heyetler takip edecektir. 1886 yılında imzalanan antlaşmayla Fransız mühendis Louis-Émile Bertin, Japon donanmasının yenilenmesi ve geliştirilmesi projesini yürütecektir. Meiji hükümeti, Şogun yönetiminin açtığı doğrultudan ilerlerken ülkeyi modernleştirecek ve ulusal birliği sağlayacaktır.
Tahta çıkması üzerine yaptığı açıklamada Meiji, halka daha fazla fırsat imkânı verileceğini, geçmişin kötü geleneklerine bir son verileceğini bildirirken imparatorluk rejiminin temellerini sağlam bir şekilde atacaktır. 1871 yılında feodal bölge sistemi kaldırılacak, bunun yerine imparatorluk tarafından atanan valiler sistemine geçilecektir. Eğitim zorunlu hale getirilerek sınıf farklılıklarına dayanan konfüçyüsçü eğitim sistemi lağvedilmiştir. Yapılan tüm reformlar 1889 yılında yapılan Meiji Anayasasını oluşturacaktır. Samuraylar tarafından imparatorluk rejimine verilen desteğe rağmen düzenli ordunun kurulması ve zorunlu askerliğin başlatılması soyluların geleneksel ayrıcalıklarını ellerinden almış ve hoşnutsuzluğa yol açmıştır. Bu gerilim güney bölgelerinde yoğunlaşmış ve 1874 yılında Saga İsyanı’na yol açmıştır. Bu dönemde ortaya çıkan Saga, Shimpūren, Akizuki, Hagi ve Satsuma isyanlarından en sonuncusu ve en önemlisi 1877 yılında Satsuma’da patlak veren ve önceleri hükümette yer almasına rağmen dış politika konularında görüş ayrılığından dolayı görevinden ayrılan Saigō Takamori liderliğinde başlatılan Satsuma İsyanıdır. Bu isyan Shiroyama Muharebesi ile bastırılacaktır.
Popüler kültüre etkileri.
Modern anlatımlarda Meiji restorasyonunun kansız bir devrim olduğu ve bir anda Japonya’nın modernleşme hamlesi yaptığı anlatılsa da Boshin Savaşı verileri bunun tersini söylemektedir. Yaklaşık 120 bin askerin seferber edildiği savaşta askeri kayıp sayısı 4000 civarındadır. Japonya’da savaşın anlatımının sonraki dönemlerde romantikleştirilerek Şogun yönetimi askerleri sadece geleneksel silahlarla savaşırken gösterlmiştir. Her iki tarafta da geleneksel silahlar kullanılsa da dönemin en son silahları iki taraf tarafından da kullanılmıştır. Bu silahlara zırhlı savaş gemileri, Gatling gibi son teknoloji silahlar ile yabancı askeri danışmanlardan öğrenilen son savaş taktikleri de dahildir.
Dönemi aktaran bazı yapıtlar aşağıda sıralanmıştır:
Silahlar.
Chōshū ve Satsuma kuvvetlerinin elinde son derece modern silahlar bulunmaktaydı. Bunlara Armstrong topları, Minié tüfekleri ve Gatling mitralyözleri dahildir. Şogun yönetimi ordusu de modern silahlara sahip olsa da düşman birliklerinden geride olarak değerlendirilmektedir. Ne var ki az sayıdaki elit kuvvetleri Japonya’daki Fransız askeri heyetleri tarafından eğitilmişti. Şogun ordusuna dahil olan yerel kuvvetlerin ise teçhizat olarak zayıf durumda olduğu bilinmektedir.
Kişisel silahlar.
Modern olan ve olmayan çok sayıda yivsiz topun yanı sıra çok çeşitli ülkelerden ithal edilen tüfek ve yerel yapım olan Tanegashima tüfekleri kullanılmıştır.Şogun ordusu çoğunlukla Hollanda’dan ithal edilen Gewehr marka top kullanmıştır. Çok eski model olan bu topların sınırlı kabiliyeti bulunmaktaydı. Etkili menzili 50 metre olup dakikada iki atış yapabiliyordu. Şogun müttefiki Nagaoka daimyosu ise iki Gatling mitralyöz ve binlerce modern tüüfeğe sahipti. Şogun yönetiminin 1866 yılında 30 bn Dreyse marka tüfek sipariş verdiği bilinmektedir. Fransa İmparatoru III. Napoleon Tokugawa Yoshinobu’ya son model 2 bin adet Chassepot tüfeği sağlamıştır. İmparatorluğa bağlı birlikler genellikle Minié tüfekleri kullanıyordu. Bu tüfekler daha isabetli, daha öldürücü ve namludan doldurulmasına rağmen daha uzun menzile sahipti. Ancak bu tüfeklerle dakikada sadece iki kez ateş edilebiliyordu. Bu kısıt Snider tüfekleriyle aşılmaya başlandı. Gövdeden dolan bu tüfeklerle dakikada on kez ateş edilebiliyordu. Bu silahların 1868 Temmuz ayında yapılan Ueno Muharebesinde Tosa askerleri tarafından kullanıldığı bilinmektedir. Tosa, ayrıca peşpeşe ateş edebilen Spencer marka tüfekleri de ilk kullanan ordudur. İki orduda da Amerikan marka tabancalar yaygın olarak kullanılırken en tercih edilen model özellikle Satsuma ordusunda kullanılan 1863 Smith & Wesson Army No 2 olur.
Toplar.
Topçuluk alanında iki orduda da son model topların yanı sıra çok eski toplar kullanılmıştır. Dağılmadan önce ancak üç, dört atış yapabilen ahşaptan toplarla son model Armstrong topları bir arada görülmüştür.
Savaş gemileri.
Savaş gemilerinde de benzer bir durum görülür. Kōtetsugibi son model gemilerin yanı sıra buharlı gemiler, hatta gelenesel yelkenli gemiler deniz muharebeleirnde yer alır. Daha modern bir donanmaya sahip olan Şogun yönetimi Fransız yapımı olan ve Amerikan İç Savaşında savaşmış olan Kōtetsu’yu satın almış ancak geminin gelmesi savaşan taraflara silah yardımının durdurulmasıyla gecikmiştir. 
Üniformalar.
İmparatorluk askerlerince kullanılan bazı şapkalar çok ilginçtir. Özellikle “kızıl ayı” (赤熊, Shaguma) olarak adlandırılan saç şeklindeki şapkalar Tosa askerlerince, “beyaz ayı” (白熊, Haguma) şapkası Chōshū askerlerince ve “ kara ayı“(黒熊, Koguma) şapkaları Satsuma askerlerince kullanılıyordu.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Moğolların Japonya seferleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Moğolların Japonya seferleri (Japonca: 元寇, Genkō), Yuan Hanedanı'nın imparatoru Kubilay Han tarafından Kore Yarımadası'ndaki Goryeo Krallığı'nın ele geçirilmesinden sonra Japonya'ya karşı düzenlenen 1274 seferi (文永の役, Bunei no Eki) ve 1281 seferi (弘安の役 Kōan no Eki) olmak üzere iki askerî sefer ve savaşı kapsar. İşgal girişiminin başarısız olması tarihsel açıdan büyük önem taşır. Başarısızlık sonucunda Moğol İmparatorluğu'nun yayılmasının doğal sınırları belirlenmiş ve Japon ulusal tarihi de derinden etkilenmiştir. Japonlar adalarını başarıyla savunurlar ancak Moğol donanmasının yaklaşık %75’inin çok şiddetli fırtınada batmasının da istilanın başarısız olmasında payı büyüktür. İşgal çok sayıda esere kaynaklık edecek ve Japon edebiyatında ilahi rüzgar anlamına gelen kamikaze kelimesinin ilk olarak bu dönemde kullanıldığı görülecektir. Ayrıca Japonya’nın II. Dünya Savaşı sonrası ABD Silahlı Kuvvetleri tarafından işgal edilmesi sayılmazsa adanın yıkıcı bir işgal tehlikesiyle yüzyüze kaldığı tek durumdur.
Arka planı.
1231 ila 1259 yılları arasındaki Moğol saldırıları sonucunda Kore’de iktidarda bulunan Goryeo Hanedanı Moğollarla antlaşma imzalayarak Moğolların tabiyetine girer. Kubilay Han 1260 yılında Moğol İmparatorluğu'nun büyük hanı ilan edilir. 1264 yılında ise Dadu (günümüzdeki Pekin) kentinde başkenti kurar. Bu dönemde Japonya Hōjō klanından Shikken Şogun yönetimi tarafından yönetilmektedir. İktidar 1203 yılında ölen Kamakura Şogunundan alınmıştır. Hōjō klanı iktidarında ne Hyōjō (評定) olarak bilinen Şogun konseyine, ne de Kyoto’daki imparatorluk sarayına danışmaz olunmuştur. Ülkeyi ilgilendiren önemli kararlar yöneticilerin evlerindeki özel toplantılarda alınırdı.
İlk temas.
Kubilay Han, 1266 yılı tarihli mektupla birlikte elçilerini Japonya’ya göndererek ada yönetiminden kendisine biat etmesini talep eder: 
Kubilay bu mektupla aslında Japonya’dan ona tabi olmasını istemekte, aksi halde zora başvurmakla tehdit etmektedir. Bu tehdite rağmen elçileri elleri boş döner. Bundan iki yıl sonra 1268 yılında gönderilen elçiler de red cevabıyla dönerler. Elçiler Chinzei Bugyō ile görüşürler ve istekleri Japonya’nın Kamakura’daki lideri olan Shikken Hōjō Tokimune’ye ve Kyoto’daki İmparatora iletilir. Japon liderler mektupları aldıktan sonra atılacak adımlara dair tartışma yürütseler de Tokimune kararını vermiştir, elçiler cevapsız geri gönderilir. Sonraki tarihlerde gönderilen Moğol ve Koreli elçilerin Kyūshū’ya inmelerine bile izin verilmez. İmparatorluk Moğol korkusundan teslim olmayı önerse de, iktidar Jōkyū Savaşından sonra artık elinde olmadığından bu yönelimin uygulanma şansı olmaz.
Tokimune liderliğindeki Kamakura Şogun yönetimi anakaraya en yakın olan Kore sahillerinin karşısındaki Kyūshū bölgesindeki feodal beylere topraklarına dönmelerini ve olası çıkartma bölgelerine askeri yığınak yapılmasını emreder. İmparatorluk ise iktidarsızlığının bilincinde olarak ayinler düzenlemekten öteye geçemez.
İlk işgal girişimi.
Kubilay iki kez reddedildiği için 1268 yılında hemen Japonya’ya saldırmak istese de imparatorluğunun kısa sürede kendisine istediği büyüklükte bir donanma sağlayamayacağını görür. Moğol hanedanının Kore sarayına evlilikler sayesinde dahil olmasıyla beraber gelişen ilişkiler sayesinde Kore sahillerinde donanma inşa süreci başlar. Ayrıca 1272 yılında Kore hükümdarının da Kubilay’ı Japonya’ya teşvik edici olduğu belirtilmelidir.
Sonunda 1274 yılında Kubilay’ın kurmuş olduğu ve Ming Hanedanına kadar Çin’de hüküm sürecek olan Yuan Hanedanına ait donanma, 15 bin Moğol ve Çinli asker, 8 bin Koreli asker ve 300 büyük, 400-500 küçük gemiden oluşacak şekilde yola çıkar. Donanma Kore ile Japonya arasındaki Tsushima Boğazında bulunan Tsushima Adası'nda karaya çıkarak ada halkını katlederler. 19 Kasım günü Hakata Körfezi (günümüzdeki Fukuoka şehri) işgal edilir ve bir gün sonra Bun'ei Muharebesi (文永の役) veya Hakata Körfezi Muharebesi olarak bilinen çarpışma yaşanır.
Japonlar seferber edilen tüm Kyūshū bölgesi askerlerinin sevk ve idare edilmesinde sorunlar yaşayacak ve Moğollar ilerleyecektir. Japon komutanlar hem bu kadar büyük kuvvetlerle daha önce savaşmamış olmalarından ve en son elli yıl önce (1221 yılında Go-Toba isyanında) büyük bir savaş yaşandığından ötürü deneyimsizdir. Bunun yanı sıra feodal Japonya’daki savaş geleneği teke tek düello şeklinde gerçekleşen savaş şekline alışkın Japon askerler kendilerine toptan saldıran Moğol ordusu karşısında şaşkınlığa uğramıştır. Moğol ordusunun kullandığı roket benzeri silahlar da onlara taktik avantaj veren etkenlerdendir. Savaşın ilk gününün ardından Japonların destek birliklerine ihtiyacı kaçınılmazdı ve bu desteğin gelmesiyle istilacı Moğollar adadan atılabilecekti. O akşam patlak veren bir kasırga, Moğol kaptanların kara ordusunun yeniden gemilere binmesini istemesine neden olur. Bunun gerekçesi sürüklenebilecek ve kaybolacak gemiler yüzünden kara ordusunun Japon topraklarında gemisiz kalması riskiydi. Ancak Moğol ordusu gemilere bindirildikten sonra kasırga şiddetlenecek ve neredeyse donanmanın tamamı batacaktır. Batmayan gemileri ise daha küçük ve daha hızlı Japon gemileri takip edecek ve bordalanan gemilerde Japon samuraylar teke tek dövüşteki üstünlüklerini göstereceklerdir.
Bu sırada Kamakura’da ise beklenen istila gelip çattığı için korku içinde bekleyen Tokimune, danışmanı konumunda olan Bukko’yu çağırarak ondan akıl ister. O da hükümdardan meditasyon yaparak içindeki korkaklığın kaynağına inmesi önerisini yapar. Öneriye uyan Tokimune bir süre düşündükten sonra zafere olan inancı yükselmiş bir şekilde yönetime dönecek ve onu bu zor durumunda kurtaran Zen Budizm inancını samuraylar için zorunlu kılacaktır. Başarısız çıkartmadan sonra kurtulan az sayıdaki gemi Kore’ye geri dönecektir.
Gelişmeler.
1275 yılından itibaren Kamakura Şogun yönetimi yeniden gelmesi beklenen Moğol istilasına karşı savunma önlemlerini artırmaya girişti. Samuray eğitimlerine ağırlık verilmesinin yanı sıra olası karaya çıkma noktalarına duvar inşaatına başlandı. En muhtemel işgal bölgesi olan Hakata Körfezi'ne 2 metre yüksekliğinde duvar engeli öngörüldü. İşgal beklentisiyle dini ayinler yoğunlaşacak, kıyıların sürekli olarak gözlenmesi kurumsallaşacak ve sahil güvenliğinden sorumlu samuraylardan 120 tanesi ödüllendirilecektir. İşgal gerçekleşmeden Kore sahillerine saldırılması general Shōni Tsunesuke tarafından önerilse de saldırı gerçekleşmeyecektir.
Başarısız çıkartmadan sonra Kubilay, elçilerinin görmezden gelinmesine ve gemilerinden inmelerine bile izin verilmemesine çok kızarak Eylül 1275 yılında Kyūshū’ya gönderdiği elçilere cevap almadan ayrılmama emri verir. Bunun üzerine iktidardaki Tokimune elçileri Kamakura’ya yollayarak burada idam eder. Ardından 29 Temmuz 1279 tarihinde gönderilen ikinci bir heyetin sonu da ilki gibi olur. Artık ikinci çıkartmayı bekleyen tüm Japonya’da imparatorluk sarayı 21 Şubat 1280 günü zafer duası edilmesi için çağrı yapar.
İkinci işgal girişimi.
1281 yılı baharında Moğollar iki ayrı kuvvetle saldırıya geçerler. İlk kuvvet, toplamda 900 gemilik filo ve 40 bin Koreli, Çinli ve Moğol askerinden oluşmaktadır. İkinci kuvvet ise 3500 gemiden oluşmakta ve 100 bin askeri taşımaktadır. Moğol saldırıları koordineli olarak planlanmışsa da Yuan’dan hareket eden büyük filo erzak ve çok sayıda geminin bir arada sevk edilmesi güçlüklerinden dolayı geç kalacaktır. Kore’den yola çıkan görece daha küçük olan filo Tsushima’da yenilgiye uğrayarak geri döner. Yazın ise yeniden bir araya gelen filolar Iki-shima’yı alarak ilerler ve Kyūshū’ya çıkartma yaparlar. Sahil boyunca pek çok yere çıkan Moğol ordusu Kōan Muhaebesi (弘安の役) olarak bilenen muharebeyle yenilerek gemilerine geri dönmeye mecbur kalır. Sayısal olarak dezavantajlı konumda olan Japonlar savaştan önce hazırlanan istihkâm ve engeller sayesinde işgalci orduyu püskürtür. Savaşın ardından artık efsane haline gelen kamikaze isimli şiddetli tayfun iki gün boyunca etkili olacak ve Moğol donanmasına büyük zayiat verecektir. Moğol kayıplarını arttıran bir diğer etken de ilk işgalden sonra ikinci işgal hazırlıklarında aceleci davranılarak çıkartma gemilerinin okyanusa dayanıklı olmayan ve imalatı kolay gemilerden yapılmasıdır. Kore’de yapılan ve okyanusa dayanıklı gemilerin yapımı hem çok zaman almakta hem de pahalıya mal olmaktadır. Bunun yerine yapılan altı düz gemilerin ise sevk ve idaresi açık denizde zor olmakta ve alabora riski barındırmaktaydı.
Önemi.
Askeri açıdan bakıldığında Kubilay’ın askeri seferleri Japon samurayların kendi aralarında değil de yabancı kuvvetlerle çarpıştığı iki dönemden birisidir. (Diğeri de 1592 yılındaki Kore işgalidir.)
Aynı zamanda bu işgal girişimleri sırasında önceden kendi aralarında savaşan samuray klanları, Japonya için ilk kez birleşmiş ve küçük hesaplar arka plana atılabilmiştir. İşgal sırasında Japon tarzı savaşın eksik olan yanları ortaya çıkmıştır. O zamana kadar asil görülen ve tercih edilen teke tek savaş, istilacı Moğol ordusunun cepheden saldırısıyla gündemden kalkacaktır.
Moğol Ordusunun savaş alanında sevk ve idare edilmesine dair kullanılan zil, davul veya savaş naraları Japonya’da bilinmemekteydi. Ayrıca grup halinde ok atan Moğol okçularına karşı Japon okçuları tekil olarak atış yapmaktaydı.
Savaş sırasında ve sonrasında Tokimune’nin faydalandığı Zen Budizmi samuraylar arasında gelişecektir. Bunun yanı sıra ilahî bir önem atfedilen kuvvetli tayfunu tanımlamak için kullanılan "kamikaze" ilk olarak bu dönemde kullanılır. Bu dini motiflerle birlikte, savaştan sonra Japonlarda, uluslarının yenilmez olduğuna dair bir inanış boy gösterecek ve II. Dünya Savaşı'na kadar giden dönemdeki yayılmacı siyasi anlayış bundan beslenecektir.
Ayrıca bu işgal girişimleri yüzyıllar boyunca Japon Adaları'nın geçireceği tek işgal tehlikesi olacaktır. Çıkartmadaki başarısızlık Moğol İmparatorluğu'nun denizde karada olduğu kadar başarılı olmadığını da gözler önüne serecektir. (Vietnam’ın işgalinde de benzer bir sonuçla karşılaşılacaktır.)
İşgal girişiminin püskürtülmesiyle beraber Japonya bağımsızlığını koruyacak ancak samuray yönetimi imparatorluk karşısında güç kazanacaktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Devlet terörü olarak atom bombası</DOCTITLE>
<TEXT>

Japonya’ya atılan atom bombalarının devlet terörü kapsamında değerlendirilmesi. Tarihçi ve akademisyenler için Hiroşima ve Nagazaki’nin atom bombalarıyla bombalanması öncelikli olarak ahlaki açıdan tartışılmaktadır. Nükleer silahların kullanılmasının haklı ve geçerli sebepleri olup olmadığı konusu önem taşır. Bu bombalamaların devlet terörü kapsamında değerlendirilmesini öneren tarihçiler bulunmaktadır. Bu şekilde yorumlayanlar terörün tanımı olan bir siyasi amacın gerçekleştirilmesi için sivillerin hedef seçilmesinin devlet tarafından uygulanmasını delil gösterirler. Yine tarihçilere göre atom bombalarının sivil hedeflere atılmasıyla beraber sivil hedeflere saldırmama tabusu ortadan kalkmış ve özellikle ABD tarafından standart bir uygulama olmuştur. Nagazaki ve Hiroşima’ya atılan atom bombaları nükleer silahların savaşta ilk ve tek kullanışı olmuştur.
Görüşler.
Tarihçilerce genel olarak kabul gören bakış açısı, kullanılan atom bombalarının Japonya’yı yenmeyi amaçlayan ABD’nin topyekün askeri planın bir parçası olduğu ve bu sayede savaşı en kısa sürede bitirerek Japonya anakarasının silahlı kuvvetlerle işgali sırasında ortaya çıkacak asker, malzeme ve teçhizat kaybını en aza indirmek olduğudur. Nükleer silahların kullanılmasına dair süren fikir ayrılığı askeri hedefin gerçekleştirilmesi içn bu silahların kullanımının ahlaki olup olmadığı ve gerekli olup olmadığı konusundadır. Özellikle son dönemde dillendirilen bir diğer bakış açısı da Japonya’nın zaten ABD ve müttefik ülkelerle barış antlaşması imzalamak üzere olduğu ve ABD’nin bölgede ve Avrupa’da artan Sovyetler Birliğinin nüfuz alanını daraltmak ve bu ülkeye uyarıcı bir mesaj iletmek için atom bombalarını kullandığı yönündedir.
Devlet terörü olarak yapılan değerlendirmeler.
Terörizm kelimesinin bu olayda kullanılması aslında manevi olarak bir vurgu yapıp, ABD’nin maruz kaldığı terör saldırılarıyla ilişki kurmak çabasının ürünüdür. Uzmanlar tarafından atom bombası saldırılarının devlet terörü olarak tanımlanması durumu, siyasi bir hedefin gerçekleştirilmesi için sivil halkın hedef alındığı içindir. Los Alamos nükleer tesislerinde 10 ve 11 Mayıs 1945 tarihlerinde yapılan toplantılarda silahın psikolojik etkisinin yüksek olması ve uluslararası alanda silahın öneminin kavranması için geniş nüfusun bulunduğu Kyoto veya Hiroşima gibi kentler saldırı için hedef olarak gösterilmiştir. Frances Harbour’a göre amaç Japonya için ve tüm düna siyaseti için sivil insanları terör içinde bırakmaktı. Tarihçi Howard Zinn’e göre eğer terörün anlamı belirli bir siyasi amaç için şiddetin ölçüsüz ve insanlar arasında ayrım yapmadan kullanılmasıysa, Hiroşima ve Nagazaki’de de durum aynen böyledir. Sosyolog Kai Erikson’a göre Hiroşima ve Nagazaki’ye düzenlenen saldırıların savaşla bir ilgisi bulunmamaktadır. Saldırıların amacı askeri hedeflerin yok edilmesi değildir, tersine bu hedeflerin seçilme nedeni yüksek sivil halk yoğunluğunun bu şehirlerde bulunmasıdır. Erikson daha sonra şöyle bir soru sormaktadır: “"Çeyrek milyon insanı bir konudaki haklılığını göstermek için yok edebilecek bir halk nasıl bir ahlaki durum içindedir?"” Michael Walzer ise saldırıların savaş terörü örneği olduğunu söyleyerek hükümetin teslim olmaya zorlanması için çok sayıda masum sivillerin öldürülmesinin terör olduğunu ve Hiroşima’nın bunun klaisk örneği olduğunu belirtir. Profesör Tony Coady de Hiroşima ve Nagazaki saldırılarını terör saldırıları olarak yorumlar. Princeton Üniversitesinde Profesör Richard Falk saldırıların devlet terörü olduğunu savunur. Kaddafi’yi terörist olarak damgalayan ABD hükümetlerinin Hiroşima ve Nagazaki’de terörizmin en iyi örneklerini verdiklerini söyler. Saldırıların gerekçeleri olan ABD askerlerinin Japonya’nın işgali sırasında çok kayıp verecekleri ana gerekçesi bile bölgedeki jeopolitik gelişmeler gözönüne alındığında geçersizleşmektedir. Manhattan projesine aktarılan muazzam kaynakların israf edilmediğinin gösteilme ihtiyacı öne çıkmış, zafere çok az kalmış bir durumda diplomasi yoluyla ulaşılabilecek bir ateşkes çabası reddedilmiştir. Bu yüzden saldırılar çok ölçüsüz bir şiddette gerçekleşmiş ve devlet terörü kapsamında değerlendirilmiştir.
Savaş sırasında olağan bir saldırı yönlü yapılan değerlendirmeler.
Burleigh Taylor Wilkins konuyla ilgili yazdığı eserde Hiroşima ve Nagazaki kentlerinin atom bombalarıyla bombalanmasının terörizm kapsamında değerlendirilmesinin bu tanımı çok zorlamak olacağını yazar. Savaşın gidişatını değiştirmek için yapılan bu saldırı terörizmden çok savaşla ilgili bir eylem olarak değerlendirilmektedir. Aynı bakış açısına göre Japonya topyekün savaş içerisinde olduğu için asker veya sivil hedeflerin farkı yoktur. Şeçilen hedefler tamamen sivil hedefler olmayıp askeri önemi olan yerler olarak değerlendirilmektedir. Hiroşima 2.Ordu komutanlık merkezini barındırmakta ve şehrin savunması için 40.000 asker bulunmaktadır. Ayrıca şehir askeri fabrikalar için bir komuta ve yedek malzeme depolama merkezi yapısına sahiptir. Nagazaki şehrinin ise önemi çok yönlü savaş sanayi tesisinin bulunmasından ileri gelmektedir. 1963 yılında atom bombalarıyla saldırıya karşı Ryuichi Shimoda tarafından Japonya Devletine açılan davada Tokyo Mahkemesi nükleer silahların kullanılmasının yasallığına dair karar veremezken, saldırıların çok muazzam sonuçlara yol açtıüından savaş esaslarıyla çeliştiğini belirtecektir. Kızıl Haç dergisinde Francisco Gomez imzalı yazıda ise şehirlere karşı yapılan “blitz” yani yakma (Örneğin Dresden Bombardımanı) stratejisinin insanlığa karşı işlenmiş suçlar kapsamında değerlendirilmesi hususunda savaş sırasında üzerinde uzlaşılan bir antlaşma veya esas bulunmadığının altı çizilmiştir. Atom bombalarıyla yapılan saldırıların insan hakları ihlali olduğu ve Roma Uluslararası Suç Mahkemesince bakılması talebi ise ABD’nin bu mahkemeyi tanımadığı gerekçesiyle reddedilmiştir.Konu ile ilgili açıklamayı Birleşmiş Milletler ABD elçisi John Bolton yapmıştır.
Diplomatik amaçlı bir saldırı olduğu yönündeki değerlendirmeler.
Önemli sayıda tarihçi ise atom bombalarının askeri ihtiyaçlardan çok diplomatik amaçlı kullanıldığını belirtmektedir. Bunlara göre atom bombaları başlamakta olan Soğuk Savaş döneminde Sovyetler Birliğine gözdağı vermek için kullanılmıştır. Ayrıca Japon yazar Hasegawa'nın "Racing the Enemy: Stalin, Truman, and the Surrender of Japan" adlı eserinde II. Dünya Savaşının Almanya’nın teslim olmasından sonraki dönem Japonya’nın iç ve dış siyaseti üzerine derinlemesine araştırılma yapılmıştır. Kitaptaki değerlendirmeye göre Japonya, Sovyetler Birliği ile yapılan saldırmazlık antlaşmasına çok önem vermektedir. Bu yüzden özellikle ABD ile kayıtsız şartsız teslim antlaşmasının yerine Sovyetler Birliğinin de dahil olduğu bir barış antlaşması süreci için umut beslenmektedir. Sovyet Ordusu, Ağustos 1945’de ABD ve İngiltere ile daha önce Yalta Konferansında kararlaştırıldığı üzere Mançurya’daki Japon Kwantung Ordusuna saldırdığında bile Japon Genelkurmayı askerlerine Kızılorduya ateş açmama emri verecektir. Bu durumda yapılan değerlendirme özellikle Japon İmparatorunun ve hükümetinin ateşkes peşinde olduğu ve atom bombalarının kullanılmaması durumunda bile Japonya’nın teslim olmaya hazırlandığı belirtilmektedir.
Etkileri.
Siyaset bilimler Profesörü Michael Stohl ve araştırmacı George Lopez yaptıkları çalışmalarda devlet terörü uygulamalarının II. Dünya Savaşından ve özellikle atom bombalarından sonra planlı şekilde başladığını belirtirler. Dış politikada uygulanan devlet terörünün kitle imha silahlarının varlığı ve kullanılmasıyla ve bu kullanımın yasallaşmasıyla şekillendiği bildirilir. Yazarlar Almanya’nın Londra’yı bombalamasını ve ABD’nin atom bombalarını kullanmasını aynı şekilde değerlendirirler. Konuyla ilgili araştırma yapan tarihçiler II. Dünya Savaşından önce sivillere karşı saldırıların kabul edilemez bir tabu olduğunu ancak bu durumun savaştan sonra değiştiğini belirtirler. Binghamton Üniversitesi Sosyoloji ve Tarih profesörü olan Mark Selden’e göre; ABD’nin savaşlarında sivillere karşı ağır hava saldırısı kullanılmış, bu uygulamalar Cenevre Antlaşmasına açıkça karşı olmasına rağmen yoğunlukla kullanılmış ve 20.yüzyıldaki en kanlı terör saldırılarıdır. Selden’in yanı sıra Profesör Douglas Lackey de Japonya’ya yapılan hava saldırılarının daha sonra Kore Savaşında ve Vietnam saaşında olduğu gibi devlet terörü olduğunu savunmaktadırlar. Profesör Selden’e göre; atom bombalarının kullanımını izleyen yıllarda ABD Asya kıtasında şehirlerdeki ve kırsal alandaki sivillerin dokunulmazlığını Japonya saldırısı ile başlayarak Kuzey Kore, Hindiçini, Irak ve Afganistan saldırılarıyla çiğnenmiştir. Bunlar en ağır bombardımanlara matuz kalmış halklar olup, kullanılan konvansiyonal bombalar nükleer silahlardançok daha fazla can almıştır.

</TEXT>
</DOC>

