Question: Yaprak ve gövde epidermis hücrelerinin farklılaşmasıyla oluşan, bitkinin çevreyle gaz alış verişini sağlayan hücre hangisidir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doku</DOCTITLE>
<TEXT>

Doku, bitki, hayvan ve insan organlarını meydana getiren, şekil ve yapı bakımından benzer olup, aynı vazifeyi gören, birbirleriyle sıkı alâkaları olan aynı kökten gelen hücrelerin topluluğu. İlkel canlılar bütün hayatları boyunca bir tek hücre olarak kaldıkları halde yüksek organizmalar çok sayıda hücrelerin biraraya gelmesi ile meydana gelmiştir. Bitkisel organizmaları meydana getiren çok sayıdaki hücrelerin protoplastları birbirinden cansız hücre çeperleriyle ayrılmış olmakla beraber aralarında sıkı bir ilişki göstermektedir. Böyle hücre çeperi içinde bulunan, birbiriyle sıkı ilişki gösteren, aynı kökenden gelmiş protoplast topluluklarına doku, dokuların özelliklerini konu eden morfoloji biliminin dalına da histoloji (doku bilimi) denir.
Dokuyu meydana getiren hücreler genellikle aynı ödevi görmekteyseler de doku tarifinde ön görülen temel düşünce fizyolojik olmaktan çok morfolojikseldir. Eğer fizyolojiksel bakımdan dokunun tarifi yapılacak olursa, kökenleri ayrı olsa bile aynı ödevi gören hücre toplulukları olarak yapılabilir ki, böyle daha geniş anlamda hücre topluluklarına doku sistemi denilmektedir.
Doku hücre bölünmesi sonucu meydana gelir. Tek hücreli organizmalarda bölünen hücreler birbirinden ayrılarak yeni birer birey vücuda getirdikleri halde, çok hücreli organizmalarda bölünen hücrelerden meydana gelen hücrelerin birbirinden ayrılmaması, geçit ve plasmodesma (plasmatik köprüler) gibi madde ve uyartı iletimini kolaylaştıran yapılar ile proplastları arasında sıkı ilişki kurulan hücre toplulukları bireyi meydana getirmektedir. Bazı tek hücreliler bölündükten sonra çevrelerinde meydana getirdikleri müsilaj bir kın ile bir arada tutulan hücre grupları ve bazı mantarlardaki zengin dallanma gösteren ipliksi hücrelerin bir örgü meydana getirmek üzere sık sık kümeler halinde olmaları, dış görünüş bakımından dokuyu andırsalar bile gerçek doku değil, yalancı dokulardır. 
Dokular bitkisel ve hayvansal dokular olmak üzere ikiye ayrılarak incelenmektedir.
Bitkisel dokular.
Bitkilerin yapısını meydana getiren dokulara bitkisel dokular denir. İleri bitkilerin hücrelerinde dokular halinde organize olarak farklılaşmışlardır. İki temel grup halinde toplanabilirler:
Meristem doku (Bölünür,sürekli,sürgen,değişken doku).
Meristem hücreleri, çekirdekleri büyük hücre arası boşlukları olmayan, genellikle çok küçük ve çok sayıda vakuole malik hücrelerden yapılmıştır. Bu hücrelerin esas özelliği sık sık bölünerek(mitoz bölünmeyle) yeni hücreler meydana getirmesidir. Meydana gelen hücreler farklılaşarak sürekli doku hücreleri halini alır. Meristemler bulundukları yerlere göre isim alırlar. Kök, gövde veya bunların yan organlarının uçlarında bulunan meristem dokuları apiteal meristem adını alır. Kök veya gövdenin uzanmasını sağlarlar. İnterkalar meristemler ise sürekli dokular arasında kalan meristemlerdir. İnterkalar meristemin de görevi organın boyuna büyümesini sağlamaktır. Çevreye paralel bölünmelerle organın enine büyümesini sağlayan meristematik doku ve kambiyumdaki meristem lateral meristemdir. Herhangi bir bitkide meristem bölgesi kesilirse yerine ara meristemler görev alır.Meristemlerin salgıladığı madde olan oksin hormonu karanlık ortamda çalışarak bitkinin uzayıp gelişmesini sağlar.
a)Primer Meristem (birincil).
Bitkinin tüm yaşamı süresince bölünme yeteneğini devam ettiren meristemlerdir. Bunlar kök ve gövde uçları ile yanal organlarının uç kısımlarında bulunmaktadır. Bu meristemin bulunduğu bölgelere "büyüme noktaları" veya "vegetasyon bölgeleri" adı verilmektedir. Kök ve gövde de büyüme noktalarında dıştan içe doğru üç bölge ayırt edilmektedir. Bu bölgeler ise sürekli dokulardan epidermisi oluşturan "dermatogen", korteksi oluşturan "periblem", merkezi silindiri verecek olan "pleurom"dur.
b)Sekonder Meristem (ikincil).
Sürekli doku haline dönüşmüş hücrelerin yeniden bölünme yeteneği kazanması ile sekonder meristemler oluşur. Bunların etkenliği ile de yeni hücre ve dokular meydana gelir. Örneğin ağaç gövdelerini örten mantar kambiyumu bu tip meristemlerden birisidir. 
Bitkilerde bulunuş yerlerine göre 3 çeşit meristem gözlenir.
Apikal Meristemler: Bunlar kök ve gövde ile bunların yanal organlarının uç kısımlarında bulunan meristemlerdir. Apikal meristemlerin bulunduğu bölgelere "büyüme noktaları" adı verilmektedir.
İnterkalar Meristemler: Sürekli dokular arasında kalan ve bu dokuların arasında bölünme gösteren hücrelerin oluşturduğu meristemlerdir. Bu meristemler tipik olarak at kuyrukları ve buğdaygillerin yapraklarının çıktığı bölgelerde bulunurlar.
NOT: Apikal ve interkalar meristemler bulundukları organın boyca uzamalarını sağlarlar.
Lateral Meristemler: bu meristemler yalnızca çevreye paralel bölünme gösterdiklerinden bulundukları organın çapça artışını
( kalınlaşmasını ) sağlamaktadır.
Sürekli doku (Yetkin doku).
Bölünme özelliği göstermeyen sürekli doku hücreleri meristem hücrelerinden geniş vakuollere malik olup, daha az protoplazma taşımaları, hatta bazen büsbütün protoplastlarını kaybedip ölü hale getirmeleriyle ayrılırlar. Çeperleri kalın olup, farklı dokularda kalınlıkları ve kimyasal yapıları farklıdır. Sürekli doku, morfolojik ve fizyolojik özellikleri göz önüne alınarak sınıflandırılırsa beş kısımda incelenebilir.
Koruyucu doku(Hücrenin Orta Bölümü yani co(eng)de bulunur mu?
Organların dışında bulunan ve iç kısımdaki dokuları her bakımdan, mesela; kuraklığa, çok fazla su kaybına, dış tesirlere karşı koruyan dokudur. Bu dokuyu teşkil eden hücreler genellikle tabakalar halinde organların üstünü kaplamaktadır. Yapraklardaki epiderma, kök ve gövdelerin mantar tabakaları koruyucu dokuya misal olarak gösterilir. Yapraklardaki epiderma üzerinde kütin denilen mumsu bir tabaka vardır. Yaprak yüzeyinden su kaybını azaltır, ayrıca dış ortamdaki gazlar ile epiderma altındaki hücre arası boşluklarında bitkinin fizyolojik faaliyeti sonucu toplanan bazı gaz ve su buharının alış verişini sağlamak gayesiyle epidermada stoma adı verilen gözenekler bulunur. Yine epiderma üzerinde epidermanın dışa doğru meydana getirdiği tüy, kabartı gibi çıkıntılar bulunur.
Parankima (Temel doku).
Asıl dokular olup, bitki bünyesinin büyük bir kısmını kaplayan, ince çeperli canlı hücrelerdir. Besin maddesi bakımından zengin özsuyu ile dolu vakuoller ihtiva ederler.Bitkinin tüm bölümlerinde bulunduğu için bu ismi almıştır. Vazifelerine göre farklı isimler alırlar:
Bataklık bitkilerinde bulunur.
Destek doku.
Bitkiler hem kendi ağırlıklarına, hem de dış tesirlere karşı özelliklerini koruyabilmek, dayanıklı olabilmek için bazı doku elementlerini gerekli bölgelere koyarak direnç, destek ve esneklik sağlarlar. Çeperleri fazla kalınlaşmış böyle dayanıklı hücrelerden meydana gelmiş dokuya destek doku denir. Sklerankima ve kollenkima olmak üzere iki kısımda incelenir. Sklerankimayı meydana getiren hücreler olgunlukta hücre çeperleri hem kalın hem de çoğunluk odunlaşmıştır. Protoplastlarını kaybetmiş ölü hücrelerdir. Uzaması sona ermiş organlarda bulunur. Kollenkima ise çeperleri selülozdan yapılmış olduğundan esnek, canlı hücrelerden ibaret olduğu için uzamakta olan organlarda, özellikle genç gövdelerde, yaprakların orta damarlarında, çiçek ve yaprak saplarında bulunur. Köşe kollenkiması, levha kollenkiması gibi çeşitleri vardır...
İletim doku.
Kara hayatına uymuş yüksek bitkilerde topraktaki su ve suda erimiş maddelerin topraktan uzak bulunan organlara asimileme (özümleme) organlarında meydana gelen organik maddelerin de kullanılmaya veya depo edilmek üzere organik madde yapma yeteneğinde olmayan, organlara iletimini sağlayan dokudur. Bitkilerde birbirinden farklı yapı ve vazifede iki tip iletken doku vardır. Bu iki dokudan biri topraktan aldığı su ve suda erimiş inorganik maddeleri topraktan uzak organlara ileten hücrelere sahip ksilem'dir. Diğeri özümleme organlarında meydana gelen organik bileşikleri harcanacakları ve saklanacakları organlara ileten hücrelerin bulunduğu floem'dir. Ksilem aşağıdan yukarı, floem yukarıdan aşağı doğru iletimin vukua geldiği dokulardır. Ksilem su ileten borular, ksilem (lif) leri ve ksilem parankimasından yapılmıştır. Floem, kalburlu borular, arkadaş hücreleri, floem sklerankiması ve floem parankiması olmak üzere farklı doku elementlerinden meydana gelir.
Salgı doku.
Bitkilerde metabolizma sonunda meydana gelip tekrar metabolizmaya girmeyen maddeler salgı maddeleridir. Salgı maddeleri sıvı veya katı haldedir. Salgı maddeleri arasında su, ferment, alkaloit, glikozit, balözü, müsilaj, lateks, reçine, eterik yağ ve kristaller sayılabilir. Bu maddeler her ne kadar metabolizma artığı iseler de, bitki için değişik yönlerde fayda sağlamakta rol oynarlar. Salgı maddeleri ya hücre içinde depo edilir. Böyle salgıya hücre içi salgı denir. Ya da hücreden dışarı atılır. Böyle salgı ise hücre dışı salgıyı teşkil eder. Salgı hücreleri ve bu hücrelerin bir araya gelerek meydana getirdikleri salgı bezlerinin belli bir kökeni yoktur. Bitkinin herhangi bir organında, herhangi bir doku içinde bulunabilirler.
Hayvansal dokular.
Hayvansal dokular beş grupta sınıflandırılarak incelenebilir:
Epitel doku.
Vücut yüzeyini örten ve vücut içindeki boşlukları sınırlayan devamlı bir tabaka ve örtüyü yapan hücrelerden meydana gelir. Koruma, emme, salgı ve duyu gibi ödevleri görürler. Vücudun epitel tabakası, alttaki hücreleri mekanik zarardan, zararlı kimyasal maddelerden, bakterilerden ve kurumadan korurlar. Diğer epiteller artık ürünler olarak çok çeşitli maddeler salgılarlar veya bu salgılar vücudun diğer bir yerinde kullanılır.
Epitel dokular biçim ve fonksiyonlarına göre alt sınıflara ayrılır:
Bağ doku.
Mezenşimal kökenli bir doku olan bağ dokusu, tüm dokuları birbirine bağlar. Beslenmelerini, korunmalarını, dokular arası alanların dolumunu, yağın depolanmasını, kan hücrelerinin üretimini, enfeksiyonlara karşı korunmayı ve doku onarımını sağlar. Bağ dokusu zemin maddesi, hücreler ve fibrillerden oluşur. Alt sınıflara ayrılarak incelenir.
Kan doku.
Kan kırmızı ve beyaz kan hücrelerini ve kanın hücresel olmayan sıvı kısmını içine alır. Bu sıvıya plazma denir. Bazen bu doku bağ doku içinde de sınıflandırılır çünkü benzer hücrelerden köken alır.Kan atardamar toplardamar ve kılcal damardan oluşan damar agının içende dolaşan akıcı plazma ve hücrelerden meydana gelmiş kırmızı renkli bir hayati sıvıdır.plazmadaki fibrinojen çıkarıldığında serum kalır.Kanı santifrüjlediğimizde en altta alyuvar sonra akyuvar en üctte biraz kan pulcukları kalır ve sonra plazma kalır.Kan ile ilgili tıbbi terimler genellikle hemo ve hemoto sözcükleri ile başlar.Bu sözcükler eski Yunanca'da kan sözcügünü karşılıyan haimoden türetilmiştir.
Sinir dokusu.
Nöron denen hücrelerden yapılmıştır. Bunlar, elektrokimyasal sinir impulslarını iletmek için özelleşmişlerdir. Her hücre çekirdeği ihtiva eden genişlemiş bir hücre gövdesine ve hücreden uzanan saça benzer bir veya daha çok ince sinir liflerine sahiptir. Sinir lifleri stoplazma (hücre plazması)dan yapılmış ve plazma zarıyla örtülmüştür. Bu zarın kalınlığı 30-40 mikron, uzunluğu ise 1-2 milimetreden 1 metreye kadar uzunluklarda değişebilir. İnsanda omurilikten kola veya bacağa uzananlar 1 metre veya daha uzun olabilirler.
İki tip sinir lifi vardır: "Akson" ve " Dendritler". Bunlar sinir impulsunu normal olarak ilettikleri yöne dayanılarak ayırt edilir. Aksonlar sinir impulslarını hücre vücudundan uzağa, dendritler hücre vücuduna doğru iletirler. Bir nöronun aksonu ile ötekinin dendritinin kesiştiği yere sinaps denilir. Sinaps impulsün geriye akışını önleyen bir valf olarak hizmet görür.sinir hücrelerinin gövdeleri MSS de gri cevher ve çekirdeklerde PSS de ganglionlarda yerleşiktir.Sinir hücrelerinin uzantıları ise ak cevheri oluşturur...
Üreme dokusu.
Dişilerde yumurta hücreleri ve erkeklerde spermleri üretmek üzere değişime uğramış hücrelerden meydana gelen dokuya denir. Yumurta hücreleri çoğunluk yuvarlak veya oval ve hareketsizdirler. Sperm hücreleri yumurta hücrelerinden daha küçüktür. Stoplazmalarının çoğunu kaybetmiş olup bir kuyruk geliştirmişlerdir ki bununla hareket sağlanır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaprak</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaprak, bitkilerde fotosentez, transpirasyon ve solunumun gerçekleştiği temel organlardır. Gövde ve yan dalların üzerindeki boğumlardan çıkan ve büyümesi sınırlı olan yapılardır.
Yaprak türleri.
Genel olarak yaprak geniş, yassı, yeşildir. Aya, sap, taban'dan oluşan 3 kısımdır. Aya, yüzeydir ve iğne, ipliksi, eliptik, yumurtamsı, böbreksi şekillerde olur, kenarları düz, kenarlı, dişli, testereli, loplu, dalgalıdır. Ortasında bir anadamar ve buna bağlı yandamarlar vardır. Çıplak veya tüylüdür. Sap, ayayı sürgüne bağlar. Kısa, ince, kalın, uzun, tüylü, kaşeli olur. Sapsız yaprak da vardır. Taban, ayanın sapa bağlandığı yerdir. Simetrik veya asimetriktir. Yaprak tepesi sivri, küt, yuvarlak olur. Basit yaprak, bir sap üzerinde tek olandır. Bileşik yaprakta ise aya parçalıdır, ayrı bölümlere ayrılmıştır. Yapraklar, sürgüne bağlanma şekline göre, her noktada bir çift olarak karşılıklı, üç ve daha fazla ise çevrel, her noktada iki sıra boyunca tek olursa almaşlı denir.
Aya sayısı.
Tek bir ayası bulunanlara "basit yaprak", iki ya da daha çok ayadan, başka bir deyişle yaprakçıklardan oluşanlara ise "bileşik yaprak" denir. Yaprak ayalarının kenarı düz, dişli oymalı ya da dalgalı yapıda olabilir.
Yaprak dizilişi.
En yaygın diziliş biçimi olarak almaşık, sarmal, karşılıklı, karşılıklı çapraz ya da çevrel dizilişe rastlanır.
Yaprağın anatomik yapısı.
Yapraklar tipik olarak üç ana dokudan oluşur: Üstderi (epidermis), mezofil ve iletimdoku
Yaprağın hem alt hem de üst yüzeyini kaplayan üstderi (epidermis) tek sıralı bir hücre katmanı halindeki koruyucu bir dokudur. Üstderi hücrelerin dış çeperleri kütikula denen ince, mumsu bir maddeyle örtülüdür. Mumsu kütikula su geçirmezdir, böylece yaprak yüzeyinden olacak su kaybını minimum seviyeye indirir. Kütikula, yaprağın üst yüzeyinde genelde daha kalındır, bu nedenle oranla daha parlak gözükür. Üstderi hücreleri arasında yaprağın atmosferle gaz alışverişini sağlayan gözenekler bulunur. Bu gözeneklere "stoma" adı verilir. Karbondioksit ile oksijen'in bitkiye girişini sağlarken, su buharının da dışarı atılmasını sağlar. Her stoma bir çift kilit hücreyle çevrilmiştir ki bunlar bitkideki su basıncına göre stomanın (aralığın-gözeneğin) büyüklüğünü ayarlarlar. Güneş ışığına daha çok maruz kalan üst yüzeyden su kaybının önlenmesi için yaprağın üst yüzeyinde alt yüzeyine oranla çok daha az stoma (gözenek) bulunur.
Yaprağın iç katmanı olan mezofil bölümü klorofilce zengin, sık hücre dizileri halindeki palizat özekdokusu ile hücreleri arasında geniş boşluklar bulunan sünger özekdokusunu kapsar. Üst yüzeye, böylece de ışığa, daha yakında bulunan palizat özekdoku hücreleri bulundurdukları yoğun klorofil oranı ile fotosentezin en yoğun yer aldığı hücrelerdir. Sünger özekdoku ise bulundurduğu geniş boşluklar ile gaz alış verişinde büyük bir rol oynar. Aralarında bulunan bu hava boşlukları mezofil katmanı ile yaprağın alt yüzeyindeki gözenekler (stomata) arasında gaz alış verişinin verimli olması için bir bağlantı oluşturur.
İletim dokularda (vasküler sistem, vasküler doku) damarları oluşturur. Bitki içindeki madde alış verişinde görev alan doku çeşididir. Ksilem (odun borusu) ve floem (soymuk borusu) diye ikiye ayrılır. Ksilem inorganik maddelerin (su ve mineraller gibi) iletimini sağlarken, floem organik maddelerin (fotosentez sonucu oluşan besin maddeleri gibi) iletimini sağlar. Ksilem cansız hücrelerden oluşurken, floem canlı hücrelerden oluşur.
Damarlar.
Bu doku su ve mineralleri sağlar, üretilen besini yapraktan dışarı taşır. Çoğu yaprakta bir orta damar ve bunun etrafında dallanan damarlar vardır.
Sünger tabaka.
Bu tabakada düzensiz şekilli sünger hücreleri ve gazların dolaştığı hava boşlukları vardır. Sünger ve palizat, mezofil tabakayı oluşturur.
Palizat tabaka.
Çok sayıda kloroplast içeren palizat hücrelerinin olduğu tabakadır.
Stoma.
Su ve gaz değişiminin gerçekleştiği küçük gözeneklerdir. Genelde alt yüzeyde bulunur.
Bekçi hücreler.
Stomanın iki yanında bulunan, hilal şekilli bu hücreler su ve gaz değişimini kontrol eder.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Epidermis (botanik)</DOCTITLE>
<TEXT>

[[Dosya:Stem-histology-cross-section-tag.svg|thumb|right|250px|Keten bitkisinin bir kesiti:<br> 
1. Pith,<br>
2. Protoxylem,<br>
3. Xylem I,<br>
4. Phloem I,<br>
5. Sclerenchyma (bast fibre),<br>
6. Cortex,<br>
7. Epidermis]]
Epidermis (Yunanca "επίδερμίδα", "üst-deri") bitkilerde yaprak, kök, gövde ve çiçeği kaplayan tek katmanlı hücreler bütünü. Bitkiyle dış ortam arasında bir sınır oluşturur. Epidermisin bitkilerde birden çok fonksiyonu vardır; bitkinin su kaybetmesini önlemek, gaz değişimini düzenlemek, metabolik bileşiklerin salgılanmasını sağlamak ve özellikle köklerde su ve mineral gibi besinleri absorbe etmek. Genellikle kloroplast içermez ve ya çok az miktarda içerir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bitkiler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bitkiler de tıpkı diğer canlılar gibi oldukça geniş bir çeşitliliğe sahiptir. Etrafınızda gördüğünüz bitkileri düşünün. Metrelerce uzanan ağaçlar, yüzyıllık dev çınarlar, suda yaşayanlar ya da su mercimeği gibi boncuk kadar olanları vardır (Resim 152). 
Bitkiler gerçek hücre çekirdekleri bulunan (ökaryot) hücre yapısına sahip çok hücreli canlılardır. Bitkiler, fotosentez yoluyla ışık enerjisi, karbondioksit (CO2) ve su kullanarak organik bileşikler (glikoz) üretebilme özellikleri ile hayvanlar ve mantarlar gibi diğer çok hücreli canlılardan ayrılır. Ayrıca bitki hücreleri selüloz içeren hücre duvarına sahiptir. 
Bugün dünyada 280.000’den fazla bitki türü yaşamaktadır. Farklı bitki türleri de birbirinden farklı yapı ve organizasyona sahiptir. Bununla birlikte bitkilerin birçok benzer özellikleri de mevcuttur. Bitkiler de tıpkı diğer âlemler gibi bu benzer özelliklerine göre sınıflandırılır. Aristo zamanında otlar, çalılar ve ağaçlar olarak sadece dış görünüşlerine bakılarak sınıflandırılan bitkiler günümüzde anatomik ve fizyolojik özelliklerine göre sınıflandırılır. Bu bölümde bitkilerin sınıflandırılmasında kullanılan bu özelliklerden tohum bulundurup bulundurmaması; kök, gövde ve yaprak tip ve dizilimleri, damar bulundurup bulundurmaması gibi bitkilerin sadece birkaç özelliği tanıtılacaktır. 
Damar yapısı 
Bitkileri sınıflandırırken kullanılan kriterlerden birisi damar yapısıdır. Damar elbette ki hepimiz için oldukça tanıdık bir kavramdır. Bitkilerde bulunan damarlar bizim damarlarımızla aynı yapıda değildir. Ancak, benzer görevleri vardır. Bitkilerin, sentezledikleri organik besinleri, kökleriyle aldıkları su ve mineralleri hücrelerine taşıması gerekir. Eğrelti otu gibi bazı bitkiler bu görevi yapan damar sistemine sahiptir. Ancak tüm bitkilerde damar bulunmaz. Karayosunu (Bryophyta-Briyofta) gibi damarsız bitkilerde kök, gövde ve yaprak gibi yapılar bulunmaz. Genellikle nemli bölgelerde yaşayan karayosunları sahip oldukları ipliksi yapılar sayesinde su ve mineralleri difüzyon ile alırlar (Resim 153). 
Bir bitkinin yapısını temel olarak iki kısımda inceleyebiliriz: toprak üstü yapılar ve toprak altı yapılar. Bitkinin toprağın üstünde kalan kısmında yer alan yapılar: yapraklar, gövde ve dallar ve üreme döneminde gözlenen çiçek ve meyvedir. Toprağın altında kalan kısım ise köktür (Resim 154). 
Gövde ve dallar 
Bitkileri sınıflandırmada kullanılan bir diğer kriter ise gövde ve dalların yapı ve özellikleridir. Gövde ve dalların temel işlevi yaprakları güneş ışınlarını alabilecek, çiçek ve tohumlarını da üreme ve yayılma için en uygun pozisyonda tutmaktır. Gövde ve dalların diğer önemli bir görevi, maddelerin bitkinin değişik organları arasındaki iletimini sağlamaktır. Bitkilerin çoğunda gövde ve dallar içinde madde aktarımını sağlayan bir taşıma sistemi (iletim demetleri) bulunmaktadır. Köklerden alınan su ve mineralleri yapraklara ve bitkinin diğer dokularına taşıyan iletim borularına ksilem (odun borusu) denir. Ksilem dışında başka bir boru sistemi de üretilen organik maddeleri bitkinin her yanına dağıtır. Bu iletim borularına floem (soymuk borusu) denir. 
Bu iki iletim sistemi aynı zamanda bitkinin dik durmasına destek sağlar (Resim 155). Yapılarında bu tür iletim boruları bulunduran bitkilere damarlı bitkiler denir. Bazı bitkiler ise bu tür iletim ağına sahip değildir. Böyle bitkilerin birkaç tabaka hücreden oluşan bir yapıları vardır. Su ve diğer maddeler bir hücreden diğerine difüzyon ve osmoz ile geçer. Böyle bitkiler damarsız bitkiler olarak adlandırılır. 
Yapraklar 
Bitkiler yaprak ya da yaprak benzeri yapılara sahiptir. Yaprak, bitkilerde gövdeden ya da dallardan çıkan ve çoğu bitkide fotosentezin yapıldığı organdır. Yapraklar şekil ve büyüklük olarak farklılık gösterir (Resim 156). Bu farklılık bitkilerin sınıflandırılmasında kullanılan önemli bir özelliktir. 
Çoğu kara bitkisinin yaprak ve diğer toprak üstü organlarının yüzeyleri saydam, pürüzsüz ve kaygan bir tabaka ile kaplıdır. Bu tabakayı bir yaprağın veya elmanın yüzeyine dikkatle bakarak ve yüzeyde parmaklarınızı gezdirerek fark edebilirsiniz. Bu tabaka mumsu bir yapıdadır ve suda çözünmez. Çoğu kara bitkisinde rastlanılan bu yapının en önemli işlevi su kaybının önlenmesidir. Bu tabaka aynı zamanda bitkinin zararlı mikroorganizmalardan korunmasında bir bariyer görevi görür. 
Karada yaşayan bitki yapraklarında görülen bir diğer önemli yapı da stomalardır (Resim 157). Bu yapılar hava ile yaprağın iç kısımları arasında karbondioksit ve oksijen alışverişine izin vererek fotosenteze destek olur. Stomalar aynı zamanda buharlaşma ile suyun yapraklardan çıktığı yerdir. 
Kökler 
Bitkilerin sahip olduğu kök yapısı da sınıflandırmada kullanılan diğer önemli bir özelliktir. Çoğu bitki yaşamın devamı için gerekli su ve mineralleri topraktan kökler aracılığı ile alır (Resim 158). Kökler, gerekli su ve su içinde çözünmüş mineralleri topraktan almanın yanında bitkiyi toprağa bağlar. Bazı bitkilerin kökleri bir depolama organı olarak da iş görür. Havuçta olduğu gibi bu tür kökler çeşitli hayvanlar ve insanlar için bir besin kaynağı oluşturur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Giberellin</DOCTITLE>
<TEXT>

İkinci grup bitki hormonudur. 1950’li yıllarda karakterize edilen giberellinler 80’den fazla bileşin bulunduğu bir gruptur. Giberellinlerin esas etkisi, bitkilerin boyuna büyümesini sağlamaktır. Böylece uzun bir bitki gövdesi aktif giberellinleri, cüce bir bitki gövdesinden daha fazla ihtiva eder. Giberellinlerin sentezi ve kontrolü genetik kontrol altındadır.
Giberellinler izopren birimlerinden yapılmıştır. Giberellinler 4 izoprenoid biriminden türevlenen 20 karbonlu terpenoidlerir. GA -aldehit bütün bitkilerde ilk oluşan giberellinlerdir ve bütün giberellinlerin öncü maddesidir. GA ’nin hidroksilasyon ve oksidasyonu sonucunda diğer giberellinler oluşur. 
İlk olarak giberellinler "Gibberella fujikuroi" ’ de bir metabolit olarak keşfedilmiştir. Bu mantarın pirinç fidelerinde aşırı gövde ve yaprak uzamasına sebep olduğu belirlenmiştir. 1930’larda Japon bilim insanları "Gibberella fujikuroi" fungusundan büyümeyi uyaran bir bileşiği kristal olarak elde etmeyi başardılar ve giberellin A olarak adlandırdılar. 
1950’lerde Amerika ve İngiltere’de mantarlardan saflaştırılan maddeye giberillik asit adı verildi. 1958’de Mac Millan ve arkadaşları yüksek bitkilerde giberellin keşfettiler. Olgun olmayan tohumlardaki giberellin konsantrasyonu vejetatif dokulardakinden çok fazla olduğundan bu çalışmada tohumlar kullanıldı.
Oksin giberellin biyosentezini teşvik eder.
her ne kadar hormonların etkileri tek tek etkili oluyormuş gibi tartışılsa da bitkilerde büyüme ve gelişme pek çok sinyalin birlikteliğinin bir sonucudur. Ayrıca hormonlar bir diğerinin biyosentezini etkileyebilir. Dolayısıyla bir hormonun oluşturduğu etkilere diğeri aracılık edebilir.
Oksinlerin etilen biyosentezini teşvik ettiği uzun zamandan beri bilinmektedir.Günümüzde giberellinin oksin biyosentezini , oksinin de giberellin biyosentezini teşvik ettiği iyi bilinmektedir.
Giberellinlerin tayini ve biyoassayler.
Giberellinlerin saflaştırılmasında kâğıt veya ince tabaka kromatografisi, son zamanlarda yüksek performanslı sıvı kromatografisi (HPLC) kullanılmaktadır. İmmunoassay, giberellin kullanımı için sınırlıdır.
Biyoassayler.
Giberellinler için çok sayıda bioassay mevcuttur fakat üç tanesinin genel kullanım amacı fazladır. Bu bioassayler, inhibitör bileşiklere çok duyarlıdır. Bu nedenle bitki ekstratından bir dereceye kadar saflaştırılmaları oldukça önemlidir.
Marul hipokotil uzama bioassayı.
Marul fidelerinin parlak bir ışık altında filtre kağıdı üzerinde çimlendirilmesi ile çok kısa hipokotil (5mm) elde edilir. Bu hipokotiller filtre kağıdı üzerinde giberellinlerle muamele edilirse 30mm kadar uzaya bilirler. Bu metodun dezavantajları fidelerin tam olarak saflaştırılmamış ekstratlardaki inhibitörlere çok duyarlı olmalarıdır. Fideler inhibitörler tarafından öldürülebilir.
Cüce pirinç / mikrodamla bioassayi.
Cüce pirinç fideleri ışıkta, küçük agar kutularında çimlendirilerek elde edilir ve test edilecek çözeltiden damlalar her bir fidenin ikinci çıkan yaprağının ucu üzerine konulur. Bu işlemden sonra yaprak kınının uzaması ölçülür.
Çimlenen hububat tanelerinde alfa-amilaz üretimi.
Hububat tanelerindeki giberellin mevcudiyeti, nişastayı parçalayan enzim olan alfa-amilazın üretimini uyarır. Sulandırılmış hububat taneleri yarısından enine kesilir ve embriyosuz yarım, giberellin ihtiva eden çözelti ile inkübe edilir. Üretilen alfa-amilazın yıktığı şekerler kolorimetrik olarak belirlenir.
Giberellinlerin fizyolojik etkileri.
Giberellinler, birçok otsu çok yıllık bitkilerin ve tanesiz hububatların uzayan gövdelerindeki genişleme ve hücre bölünmesi olaylarının başlatılmasında, meyve büyümesi ve tohum çimlenmesinin uyarılmasında, tohum dormansisinin kırılmasında, çiçeklenme için uygun şartların oluşumunda ve ilkbaharda ılıman bölge odunsu bitkilerinde dormansi kırılmasında görev alırlar.
Cüce bitkilerin gövde uzaması.
GA tek gen cüce mutantların (cüce mısır) ve rozet şeklindeki (lahana, marul) bitkilerin gövde uzamasını uyarırlar. Bu etkiye paralel olarak gövde kalınlığında azalma, yaprak boyutunda küçülme ve yapraklarda açık yeşil renge doğru azalmalar meydana gelir. Diğer taraftan gövde uzamasını sağlayan GA miktarıyla gövde uzaması arasında her zaman doğru bir orantı yoktur. 
Uzun gün bitkilerinde gövde uzaması.
Bazı bitkiler rozet formunda kalır, uzun günlerde ise gövde büyür, uzar ve sadece bu peryotta çiçek açar kısa gün koşullarında bırakılan bitkilere giberellin uygulanması, gövdenin uzamasını sağlar. Bu sonuçlar tabii olarak gövde uzamasının giberellinler tarafından uyarıldığını gösterir. 
Meyve oluşumu ve büyüme.
Giberellinlerin dıştan uygulanması, oksinlerin etkisiz olduğu bazı durumlarda meyve oluşumunu uyarırlar. Büyüme uyarılmasının en güzel örneği üzümlerdedir. GA, partenokarpiye neden olur. Bu işlem bitki çiçeğine GA çözeltisi püskürtülerek sağlanır. Partenokarpi, döllenme olmadan meyve oluşumudur. Meydana gelen meyve normal görünüşlü fakat meyve tohumsuzdur. Oksinler de partenokarp meyve oluşumunu uyarır fakat GA’lar daha aktiftir.
Çiçeklenmenin uyarılması.
GA, bitkilerin büyük bir kısmında çiçeklenmeyi uyarır. Bu işi yapan tek kimyasal olarak giberellik asitler bilinir. Çiçeklenme için gerekli GA miktarı türlere göre değişmekle birlikte ortalama 3-100 mg arasında değişir. Hormon uygulanması bir kez değil belli aralıklarla tekrarlanmalıdır. 
Vernalizasyonla ilişkisi.
Dıştan uygulanan GA iki yıllık bitkilerde vernalizasyonun (bitkinin soğuk şoku etkisiyle çiçeklenmenin uyarılması olayı) yerini tutar. GA uygulanması, soğuğa maruz kalmadan çiçeklenmeyi sağlar.
Tohum çimlenmesinin uyarılması.
Bazı tohumlar özellikle yabani bitkilerin tohumları çimlenmek için ışık ya da soğuğa ihtiyaç duyar. Böyle tohumlarda, ışık ya da soğuk muamelesi olmaksızın giberellin uygulaması dormansi kırılabilir. Daimi olmamakla beraber tohumların üşümesine cevap olarak giberellin seviyesinde sık sık değişiklik olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hücre çekirdeği</DOCTITLE>
<TEXT>

Hücre çekirdeği ya da nükleus, ökaryot hücrelerin çoğunda bulunan zarla kaplı bir organeldir. Hücrenin genetik bilgilerinin çoğu, hücre çekirdeğinin içinde katlı uzun doğrusal DNA molekülleri ile histon gibi birçok proteinin biraraya gelerek oluşturduğu kromozomlarda bulunur. Bu kromozomların içindeki genler hücrenin çekirdek genomunu oluşturur. Hücre çekirdeğinin işlevi bu genlerin bütünlüğünü devam ettirmek ve gen ekspresyonunu düzenleyerek hücre işlevlerini kontrol altında tutmaktır. Çekirdeği çıkarılan her hücre bir süre sonra ölür.
Çekirdeğin ana yapı elemanları, organelin tamamını kaplayan çift katmanlı bir zar olan ve içindekileri hücre sitoplazmasından ayrı tutan çekirdek kılıfı ile hücrenin tamamına destek sağlayan hücre iskeletine benzer ve çekirdeğe mekanik destek sağlayan ağ yapısındaki hücre lâminasıdır. Birçok molekülün çekirdek kılıfından geçememesi nedeniyle, moleküllerin hareketini sağlamak için çekirdek gözenekleri gerekir. Bu gözenekler çekirdek kılıfının her iki katmanını da geçer ve küçük moleküller ile iyonların serbest dolaşmasını sağlayan bir kanal oluştururlar. Proteinler gibi daha büyük moleküllerin hareketi daha kontrollüdür ve taşıyıcı proteinler tarafından kolaylaştırılan etkin bir taşıma işlemi gerektirir. Gözenekler sayesinde olan hareket hem gen ekspresyonu hem de kromozom sürekliliği için gerekli olduğundan çekirdek taşınımı hücre işlevi için çok büyük önem taşır.
Her ne kadar hücre çekirdeği içinde zarla kaplı cisimler bulunmasa da içindekiler aynı yapıda değildir ve özgün proteinler, RNA molekülleri ve DNA kümeleri gibi daha küçük cisimler bulunur. Bu cisimlerin içinde en çok bilineni ribozomların birleşmesinde görev alan çekirdekçiktir. Ribozomlar, çekirdekte üretildikten sonra sitoplazmaya taşınır ve orada mRNA’yı dönüştürürler.
Hücre çekirdeği bulunan ilk organeldir ve 1802’de Franz Bauer tarafından tanımlanmıştır. Daha sonra 1831 yılında İskoçyalı botanikçi Robert Brown tarafından Linnean Society of London’da yapılan bir konuşmada daha ayrıntılı olarak tanımlanmıştır. Mikroskopla orkideleri inceleyen Brown çiçeğin dış katmanlarındaki hücrelerde gözlemlediği donuk alana "areola" ya da "nükleus" (çekirdek) adını vermiştir. Ancak olası bir işlev önermemiştir. 1838 yılında Matthias Schleiden hücre çekirdeğinin hücrelerin oluşmasında rol aldığını önererek "hücre kurucu" anlamına gelen "sitoblast" adını kullanmaya başladı. "Sitoblastların" etrafında yeni hücrelerin biriktiğini gözlemlediğine inandı. Hücrelerin bölünerek çoğaldığını göstermiş olan ve pek çok hücre tipinde çekirdek olmadığına inanan Franz Meyen bu görüşe şiddetle karşı çıkıyordu. Hücrelerin "sitoblast" ya da başka yolla baştan oluşması düşüncesi, hücrelerin yalnızca hücreler meydana geldiği paradigmasını ("Omnis cellula e cellula") yayan Robert Remak (1852) ve Rudolf Virchow’un (1855) çalışmaları ile tezat oluşturuyordu. Hücre çekirdeğinin işlevi belirsiz olarak kaldı. 
1876 ve 1878 yılları arasında Oscar Hertwig, deniz kestanesi yumurtalarının döllenmesi üzerine yayımladığı çeşitli çalışmalarında sperm çekirdeğinin oosit içine girerek çekirdeğiyle kaynaştığını gösterdi. Bireyin tek çekirdekli bir hücreden gelişebileceği bu çalışmalar ile ilk defa olarak önerilmiştir. Bu teori Ernst Haeckelin, bir türün tüm soyoluşunun ("phylogeny") embriyo gelişmesi sırasında tekrarlandığını, ve bu süreçte ilk çekirdekli hücrenin de "Monerula" adı verilen yapısız öncül mukus kütlesinden ("Urschleim") yeniden oluştuğu teorisi ile çelişiyordu. Bu nedenle döllenme için sperm çekirdeğinin gerekliliği uzun bir süre tartışılmıştır. Ancak Hertwig gözlemlerini amfibyumlar ve yumuşakçalar gibi diğer hayvan grupları üzerinde de doğruladı. Eduard Strasburger de aynı sonuçlara bitkiler için ulaştı (1884). Bu çalışmalar hücre çekirdeğine kalıtımda önemli bir görev verilmesi fikrine yol açmıştır. 1873 yılında August Weismann kalıtımda ana ve baba eşey hücrelerinin eşdeğerde olduklarını koyutunu ileri sürdü. Hücre çekirdeğinin genetik bilgiyi taşıma işlevi ancak daha sonraları, mitoz bölünmenin keşfinden ve Mendel yasasının 20. yüzyılın başlarında tekrar bulunarak kalıtımda kromozom teorisinin oluşturulmasından sonra açığa kavuşmuştur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bitkilerde büyüme</DOCTITLE>
<TEXT>

Bitkilerde büyüme, bitki hücrelerin çoğalması ve hücrelerin büyümesi ile meydana gelen olay.
Bitkilerde gövde ve dalların ucunda ve iletim demetlerinde olduğu gibi belli yerlerde meristematik hücreler vardır. Bu bölgedeki hücreler devamlı surette bölünerek yeni hücreler meydana getirir. Hücre bölünmesi ve büyüme fazla miktarda maddeye ve enerjiye ihtiyaç gösterirler. Bu nedenle büyüme esnasında metabolik faaliyetler özellikle solunum hızlanır ve çok miktarda karbonhidrat sarf edilir.
"Primer (birincil) büyüme", primer (birincil) büyüme köklerin ve dalların uzamasıdır. 
"Sekonder (ikincil) büyüme", kök ve gövdenin sonradan kalınlaşmasıdır.
Isı.
Her bitki türü için büyümenin en hızlı olduğu optimum (en uygun) bir sıcaklık vardır ve bu iklim bölgelerine göre değişmektedir. Örneğin ekvator bitkilerinde büyüme +10 ile +50 arasında mümkün olmaktadır. Ilık kuşakta optimum sıcaklık yükselmeye devam ederse büyüme hızı gitgide düşer ve sonunda durur.
Işık.
Dokuların meydana gelmesi için gerekli bazı maddeler fotosentez yoluyla meydana geldiklerinden ışık bunların büyümesi için sekonder (ikincil) şarttır.
Su.
Genellikle kurak yerlerde büyüyen gövdeler daha kısa, rutubetli yerlerde yetişenler ise daha uzundur. Rutubetli bölgelerde internodyumlar uzar, yaprak yüzeyi genişler, kalınlıkları azalır. iletim sistemi basitleşir., tüy sistemi belli bir dereceye kadar dumura uğrar. Kurak koşullarda epidermis hücreleri çoğalır, stomalar artar, mekanik ve iletim sistemi çoğalır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sitoplazma Ve Organeller  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Okula giderken her gün o makarna fabrikasının yanından geçerim. Biyoloji öğretmenimiz bugün bizi, o fabrikaya geziye götürecekmiş. Nereden çıktı şimdi bu gezi? Kim bilir bizi dönüşte hangi sorular bekliyor? En son hangi konuyu işlemiştik? Evet, hatırladım. Sitoplazma ve organeller! Bakalım ne çıkacak bu gezinin sonunda. 
Arkadaşlarla beraber servise bindik, makarna fabrikasına doğru hareket ediyoruz. Kısa sürede ulaştık gideceğimiz yere. Bizi öncelikle kapıdaki güvenlik görevlileri karşıladı. Kapılar açıldı ve biz fabrika bahçesine girdik. Aa o da ne! Bahçede kocaman bir tanker fabrikaya yakıt bırakıyor. Önce bize fabrika bahçesindeki buğdayları depoladıkları büyük siloları gösterdiler. Demek ki tarlalardaki buğdaylar buraya geliyor. İçeride ne kadar çok insan çalışıyor. Fabrika çalışanlarından biri bize gezi boyunca eşlik etti. Önce biz buğdayın nasıl irmiğe dönüştüğünü gördük. Buradan gittikçe buğday küçük parçalara ayrılıyor. En sonunda makarna hâline dönüşüyor. Bu makarnaların bu kadar çeşitli olduğunu bilmezdim: burgu, fiyonk, spagetti, ıspanaklısı, domateslisi. Hepsi ayrı bantlardan geçerek, paketlenip tartıldı. Aa o da ne! Standardın altındaki paketler kenara ayrılıyor. Diğerleri depolanmak üzere istifleniyor ve depolara gönderiliyor. 
Kapısında genel müdür yazan bir odadan bir bey çıkarak bize hoş geldiniz dedi. Bize refakat eden personele “Misafirlerimize ikramlarımız var. Onları yemekhaneye alalım.” dedi. Hep birlikte yemekhaneye ulaştık. Makarnaların enfes kokusunu ciğerlerimize doldurduk. Biraz da midemize çalışalım. Bizim için hazırlanan soslu makarnaları afiyetle yedik. Enerji ile dolarak okula geldik. Sorular başlıyor galiba. 
Öğretmenimiz “Arkadaşlar bugün gittiğimiz fabrikayı hücrelerimize benzetebilir miyiz?” dedi (Resim 90). 
Hemen atıldım. “Tabii öğretmenim hatta fabrikanın bahçe duvarlarını hücre zarına, güvenlik görevlilerini hücre zarından giriş çıkışı denetleyen yapılara benzettim.” dedim. “Sitoplazma fabrikanın bahçesi olabilir mi?” Peki, siz yeri geldikçe organelleri fabrikadaki birimlerle özdeşleştirebilir misiniz? Kapıda tanker görmüştük. Fabrikanın yakıtını taşıyordu. Bizim yakıtımız ne olabilir? 
Sitoplazma hücre zarı ile çekirdek arasını dolduran yumurtanın akına benzer yarı akışkan sıvıdan oluşur. Peki, bu kısımda neler bulunur? Sitoplazmanın büyük bir kısmını su oluşturur. Bunun yanı sıra sitoplazmanın yapısında enzimler, vitaminler, RNA, aminoasit, glikoz gibi organik bileşikler, atık maddeler vb. bulunmaktadır. Organizma için büyük önem taşıyan organeller de sitoplazmada bulunurlar. Şimdi bu organellere bir göz atalım. 
Ribozom ister prokaryot ister ökaryot olsun, bütün hücreler için ortak olan bir organeldir. 
Ribozomun görevi protein sentezidir.
Proteinler, hücrede dolayısıyla organizmada kas hareketinden sindirime, solunum gazlarının taşınmasından vücut sıcaklığının düzenlenmesine kadar pek çok olayda görevlidir. Protein sentezi olmasaydı hücredeki bütün hayatsal faaliyetler dururdu. 
Sitoplazma içinde serbest veya endoplazmik retikuluma tutunmuş hâlde bulunurlar. Aynı zamanda mitokondri ve kloroplast gibi organellerde de bulunmaktadırlar. Ribozom zarsız organeldir. Bu organel protein ve rRNA’dan oluşur. Sayıları hücreden hücreye değişiklik göstermektedir. Genç ve sentez yapan hücrelerde daha fazladır. Örneğin insanların bazı karaciğer hücrelerinde milyonlarca ribozom bulunmaktadır. 
Ribozom iki temel alt birimden oluşmaktadır (Resim 91). Protein sentezi sırasında bu birimler bir araya gelir. Protein sentezinin gerçekleşmediği zamanlarda ribozomun alt ve üst birimleri ayrı hâlde bulunurlar. Farklı yapıya sahip hücrelerde ribozomların temel yapıları aynı olmakla beraber boyut ve iç yapıları farklılık gösterir. Peki gezimizdeki fabrikada ribozom neresi olabilir? 
Endoplazmik retikulum hücre zarından hücre çekirdeğine kadar uzanan kanallar sisteminden oluşmuştur. 
Görevi madde iletimi ve bazı maddelerin depolanmasıdır. Özellikle üzerinde ribozom bulunduran endoplazmik retikulumlar proteinin taşınmasında görev alır. Tek katlı zar yapısına sahiptir (Resim 92). 
Endoplazmik retikulum üzerinde ribozom varsa granüllü endoplazmik retikulum yoksa granülsüz endoplazmik retikulum olarak adlandırılır. 
Granüllü endoplazmik retikulum, ribozomlar tarafından sentezlenen proteini alarak işler ve bunu golgi cisimciğine gönderir. Organizmada protein sentezinin fazla olduğu hücrelerde granüllü endoplazmik retikulumun sayısı da fazladır. 
Karaciğerin görevinin organizmadaki zararlı molekülleri zararsız hâle dönüştürmek olduğunu biliyoruz. Bu görevi karaciğer hücrelerinde granülsüz endoplazmik retikulumun gerçekleştirdiğini biliyor muydunuz? Granülsüz endoplazmik retikulum yağ ve karbonhidrat sentezi yapan hücrelerde daha çok bulunmaktadır. Aynı zamanda kas hücrelerinde kalsiyum depo ederler. Cinsiyet hormonları ve hücre zarı yapısında bulunan yağların sentezinde de görevlidir. 
Golgi cisimciği üretim, salgılama, paketleme ve depolama merkezi gibidir. 
Tek kat zarla çevrili kesecikler sistemidir. Golgi cisimciği sadece ökaryot hücrelerde bulunmaktadır (Resim 93). Salgı yapan hücrelerde ve sinir hücrelerinde Golgi cisimciği iyi gelişmiştir. Kırmızı kan hücreleri ve sperm hücrelerinde bulunmaz. Golgi cisimciği hücre zarının özgüllüğünü saptamada önemli görev alır. 
Golgi cisimciğinin görevini yapamaması hangi sağlık sorunlarına yol açar? Örneğin tükürük bezinden salgılanan tükürüğün azalması ağız kuruluğuna yol açar. Tükürüğün salgılanmasında da golgi cisimciği etkilidir. Pankreas gibi enzim ve hormon salgılayan yapılarda da golgi cisimciği büyük önem taşımaktadır. Pankreas hücrelerindeki golgi cisimciğinde sentezlenen sindirim enzimleri salgı keseciklerinde depolanır. Sindirim enzimleri, ihtiyaç duyulduğunda ekzositoz ile hücre dışına verilmektedir. 
Fabrikamızı düşünelim. Golgi cisimciğini hangi birim ile özdeşleştirebiliriz? 
Lizozom hücre içi sindirimde görevlidir. 
Lizozom içerisinde sindirim enzimleri bulunur. Hücre içi sindirimde görevlidir. Hücre içerisine endositoz ile alınan besinler lizozom ile birleşerek sindirim kofuluna dönüşmektedir. Sindirilen besinlerin yapı taşları sitoplazmaya geçmektedir. Lizozomlardaki enzimler sayesinde hücre içinde bazen yıpranan organeller yutulmaktadır. Bu sayede hücre yenilenmesi de sağlanır. Lizozom tek kat zarla çevrilidir. Bu zar zarar görürse neler olur? İçerisindeki enzimler hücre içine dağılır. Hücrenin kendi kendini sindirmesine yol açar. Bu olaya otoliz denilmektedir. Embriyonik gelişim sırasında parmak arasındaki perdeleri oluşturan hücrelerde bulunan lizozom içindeki enzimler, kontrollü hücre ölümlerini başlatarak bu perdeleri ortadan kaldırır (Resim 94). İlerleyen yaş ile birlikte aynı enzimin sindirim sonucu oluşan atık maddelerinin tamamı hücre dışına atılamayarak bir kısmı hücre içinde birikmektedir. Bu durum hücrenin yaşlanmasına yol açar. Yaşın ilerlemesiyle insanın ellerinde ve vücudunda yaşlılık lekeleri bu şekilde meydana gelmektedir. 
Fabrika örneğini düşündüğümüz de lizozomu hangi olay ile özdeşleştirebiliriz (Resim 95). 
Mitokondriler hücrenin enerji santralleridir ya da başka deyişle ATP üretim merkezidir. 
Ökaryot hücrelerde enerji çoğunlukla mitokondride, besinlerin yapı taşlarının hücresel solunum yardımıyla yıkılması ile elde edilmektedir (Resim 94). Memelilerde olgun alyuvarlarda mitokondri bulunmaz. 
Mitokondri çift zarlı bir organeldir. Dıştaki zar düz, içteki zar ise kıvrımlıdır. Krista adı verilen iç zar kıvrımları yüzey alanının genişlemesini sağlamaktadır (Resim 97). Bu sayede oksijenli solunum hızlanmaktadır. Enerji üretimi fazla olan hücrelerde krista sayısı fazladır. 
Örneğin, kalp kas hücrelerinin krista sayısı, karaciğer hücrelerinin krista sayısından 3 kat fazladır. Mitokondrinin iç kısmı matriks olarak adlandırılan ve içerisinde DNA, RNA, ribozom ve solunum enzimlerinin bulunduğu bir sıvı ile doludur. 
Mitokondrinin kendine özgü ribozom, RNA ve DNA’sı bulunur. DNA’larındaki bilgi sınırlı olduğundan çekirdek DNA’larının kontrolünde bölünürler (Resim 98). 
Hatırlarsanız fabrikamızda yakıtı tankerler getiriyordu. Bütün diğer işlerin yapılabilmesi için fabrika gibi bizim de enerjiye ihtiyacımız var. Biz de ihtiyaç duyduğumuz enerjiyi yediğimiz besinlerden karşılıyoruz. 
Plastidler bitki hücrelerine rengini veren organellerdir. Alglerde de bulunur. Renklerine göre üçe ayrılırlar: kloroplast, kromoplast, lökoplast. Plastidler bulundurdukları renk maddesi ve görevlerine göre birbirlerine dönüşebilir. 
Kloroplastlar klorofil taşırlar. Yeşil renklidirler. Fotosentezin yapıldığı organellerdir (Resim 99). 
Bitkilerde yaprak, dallar, otsu gövde ve meyvelerde bulunur. Kendine özgü DNA, RNA ve ribozomu vardır. Çekirdeğin kontrolünde kendini eşleyebilir ve protein üretir. Çift zarlıdır. Yapısındaki klorofiller güneş ışığının soğurulmasını sağlar. Kloroplastın içini dolduran sıvıya stroma denir. Kloroplastlarda ATP de sentezlenebilir. Fakat burada sentezlenen ATP’ler sadece fotosentez tepkimelerinde kullanılır. 
Kromoplast, bitkilerde yeşil dışındaki diğer renk pigmentlerini taşır (Resim 100). Bitkinin çiçek, meyve ve yaprak gibi kısımlarında bulunur. 
Kromoplasta kırmızı renk veren likopen, sarı renk veren ksantofil, turuncu renk veren madde ise karoten olarak adlandırılır (Resim 101). 
Lökoplast renksiz plastittir. Görevi bitkinin kök, toprak altı gövde, tohum gibi organlarında nişasta, protein, yağ gibi besinleri depolamaktadır (Resim 102). Lökoplastlar bazı durumlarda (gün ışığında) renk kazanarak diğer pigmentlere dönüşebilirler. 
Kofulun temel görevi depolamadır. Bununla birlikte farklı hücre tiplerinde farklı yapı ve görevler üstlenmektedir. Tek kat zarla çevrilidir. Bitki hücrelerindeki merkezi koful hücrenin büyümesi ve korumasında görevlidir. 
Aynı zamanda depolama ve atıkların uzaklaştırılmasından da sorumludur. Olgun bitki hücrelerinde büyük bir merkezi koful bulunur. Bitki hücrelerindeki kofullar büyük ve az sayıdadır. Hayvan hücrelerinde ise kofullar küçük ve çok sayıdadır. Genç bitki hücrelerindeki kofullar daha küçük, yaşlı bitki hücrelerindekiler ise daha büyüktür. 
Besin kofulları fagositoz ile oluşmaktadır. Tatlı sularda yaşayan protistler (Protist kelimesinin çoğulu protistadır.) fazla suyu hücre dışına kontraktil koful ile atar (Resim 103). 
Fabrikamızı düşünelim. Acaba koful fabrikamızın neresi ile özdeşleştirilebilir? 
Hücre iskeleti, hücreye şekil verir ve destek sağlar. 
Aynı zamanda hücre içi organizasyondan sorumludur. Biyologlar çok önceleri hücre iskeletinin varlığından habersizdi. Sitoplazma içerisinde organellerin yüzdüğünü düşünüyorlardı. Araştırma ve görüntüleme tekniklerinin gelişmesi (elektron mikroskobu ve çeşitleri) sonucunda, hücrelerin daha kompleks yapılar olduğu ortaya konulmuştur. Bu yapılar sayesinde hücre şekli korunmakta ve hücre hareketi sağlanmaktadır (Resim 104). 
Sentrozom hücre bölünmesinde görev alır. 
Sentrozom bir çift sentriolden oluşur. Sentrioller hücre bölünmesi öncesinde eşlenerek iki katına çıkar. Bölünme başladığında birer çift halinde hücrenin zıt kutuplarına geçerek iğ ipliklerini oluşturur. Hücre bölünmesi sırasında kromozomlar iğ ipliklerine tutunarak zıt kutuplara hareket eder. 
Olgun alyuvar, yumurta ve sinir hücrelerinde sentrozom bulunmaz (Resim 105). Bu hücrelerde bölünme de gerçekleşmez. Yosun, eğrelti ve ginkgo (Ginkgo biloba-Cingi biloba) dışındaki bitki hücrelerinde sentrozom bulunmaz. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Koruyucu doku</DOCTITLE>
<TEXT>

Koruyucu doku ("örtü doku") organların dışında bulunan ve iç kısımdaki dokuları her türlü olumsuz koşullardan koruyan dokudur.Bu dokuyu oluşturan hücreler genellikle katmanlar halinde organların üstünü kaplarlar.Koruyucu dokuya örnek olarak yapraklardaki epidermis,kök ve gövdelerin mantar katmanları gösterilebilir.Yapraklardaki epidermis üzerinde kütin denilen mumsu bir katman vardır.Bu katman,yaprak yüzeyinden su kaybını azaltır.Epidermis altındaki hücreler arası boşlukta bitkinin fizyolojik etkinlikleri sonucu toplanan bazı gaz ve su buharının dışarıya verilmesi ve fotosentez için dışarıdan karbondioksit alınması amacıyla epidermiste stoma adı verilen gözenekler bulunur.Yine epidermis üzerinde,epidermisin ürettiği tüy,kabartı gibi çıkıntılar bulunur.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Stoma</DOCTITLE>
<TEXT>

Stoma, açılıp kapanma özellikleri ile bitkideki terlemeyi ve gaz değişimini kontrol eden canlı yapılardır. Terimin tekili stoma, epidermislerinde karşılıkla olarak bulunur.
Stomalar, epidermisin farklılaşması ile oluşur. Anatomik olarak iç yüzeyindeki zar kalın, dış yüzeyindeki zar ise incedir. Bu incelik kalınlık, stomalara açılıp kapanma özelliği kazanmıştır.
Stoma hücrelerinin yapısında diğer epidermis hücrelerinden farklı olarak kloroplast bulunur. Su içi bitkilerinde stoma yoktur. Kara bitkilerinde stomalar, yaprağın alt yüzeyinde, nilüfer gibi bitkilerde yaprağın üst yüzeyinde bulunurlar. Bitkinin yaşadığı yerin kuraklık derecesi arttıkça stoma sayısı azalır.
Stomaların açılıp kapanması.
Stomaların açılıp kapanması fiziksel prensiplere göre açıklanır.Açılıp kapanma,osmotik basınç ve turgor basıncı değişikliklerinden kaynaklanır.Şöyleki;bitki fotosentez sonucu glikoz oluşturur.Bu durum,hücrenin osmotik basıncını yükseltir.Böylece komşu hücrelerden stomalara su geçişi olur.stomanın turgor basıncı artar.Bunun sonucunda ince olan dış çeper şişer ve sonuçta stoma açılmış olur.
Bir başka açılma nedeni ise CO2 yoğunluğu ile alakalıdır.CO2 asidik özellik gösterir.Azalması ile ph yükselir.Bu durum nişastayı glikoza çeviren enzimlerin aktif hale geçmesine neden olur.Sonuçta üstte oluşan durumlar tekrarlanır.
'Belli bir seviyeye kadar' sıcaklık ve rüzgarın artışı stomanın açılmasına, terlemenin artmasına sebep olur. Ancak; sıcaklık ve rüzgarın aşırı artışı stomanın kapanmasına neden olur. 
Havanın nemi fazla ise; terleme yavaşlar, stomalar kapanmaya yatkındır. Kuru, nemi az havalarda ise stoma sonuna kadar açıktır, terleme çok fazladır. Öyle ki; havanın çok nemli olduğu, neme doyduğu yerlerde stoma açılamaz, terleme mümkün olmaz. Bu durumlarda hidatotlar devreye girerek damlama(gutasyon) ile fazla suyu atarlar.

</TEXT>
</DOC>

