Question: Harita ile kroki arasında nasıl bir fark vardır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aysulu Tokombayeva</DOCTITLE>
<TEXT>

Aysulu Asanbekovna Tokombayeva (Rusça: Айсулу Асанбековна Токомбаева / "Aysulu Asanbekovna Tokombayeva") (d. 22 Eylül 1947; Frunze, Kırgızistan SSC) bale öğretim üyesi, SSCB Devlet Ödülü Balerin, (1976). Sovyetler Birliği Halk Sanatçısı (1981), Ankara Devlet Konservatuvarı Bale Anasanat Dalı Öğretim elemanı
Hayatı.
1954 yılında Kırgızistan Frunze (Bişkek)şubin müzik okulunda başladığı sanat eğitimine 1958 yılında Leningrad Vaganova Devlet Akademik Koreografi Okulunda devam etti. Okul bitimini müteakip, 1966 da Kırgızistan Devlet Lenin Akademik Opera ve Balesi dansçısı olarak sanat yaşamına devam etti. 2 Eylül 2002 tarihinde elim bir trafik kazasında hayatını kaybeden ünlü Kırgız Balet Cholponbek Bazarbayev'in partneri olarak uzun yıllar büyük projelerde dans etti.Kırgız balesinin önde gelen eğiticisi ve Koreografı Prof.Inga E. Levchenko'ile çalıştı Levchenko onu hayatını anlattığı kitabında ""Ulusal Tiyatro'nun genç sanatçıları arasında tartışılmaz liderleri olan Aisulu Tokombaev ve Cholponbek Bazarbayev gibi genç sanatçıların ortak özelliği uzun saatler süren günlük provalar ile kusursuz dansa ulaşma çabaları oldu. Onlar çalışırken zamanın nasıl geçtiğini bile fark etmedi, bu yaratıcı sürecin kimi zaman 10-11 saat sürdüğü bile oldu. Genç sanatçılar Giselle, Uyuyan Güzel pas de deux ve "Kuğu Gölü ile, klasik bale tarihine geçmiş dans formları geliştirmeye başladı. Özellikle Aisulu ve Cholponbek'in sadece teknik uyum değil ortaya koyduğu ruh ile, "Kuğu Gölü" ve "La Bayadere" deki performansları diğer başrol oynayan sanatçılardan farklı bir performans ortaya çıkardı." " 1995 yılında dönemin Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel ve Danışmanı Kültür Bakanı Namık Kemal Zeybek’in davetleri ve teşviki üzerine Bale Öğretmeni olarak görev yapmak üzere Türkiye ‘ye geldi. Halen Hacettepe Üniversitesi Ankara Devlet Konservatuvarı Bale Anasanat Dalında yabancı uyruklu bale öğretim elemanı olarak çalışmaya devam etmektedir.
Aysulu Tokombayeva 2009 yılında Kırgızistan "Iyyık Ata Jurt (Kutsal Anavatan) Gençler Vakfı ile bilim dergisi "Şookum"un eğitim alanındaki reformlar ve gençlere devlet kurumlarında istihdam imkanları yarattığı için büyük ödüle layık görüldü.
Aysulu Tokombayeva çağdaş bale yöntemlerini kullanarak ulusal Kırgız balesini oluşturmaya kendisini adadı. Ulusal tarzı gerçekleştirme sürecinin başını çekti. Oyunculukta (Realist) gerçekçi tarzı benimseyerek, kendisinden sonra gelen oyuncu kadrolarına öncülük etti. Yaratıcı ve araştırmacı özelliği ile ilhamı birleşerek ortaya getirdiği sanatsal ürünler ile Kırgız ulusal dans sanatına yeni bir soluk getirdi. Bu başarılı çalışmaları ona 1975 Cengiz Aytmatov'un Toprak Ana adlı eserinde oynadığı rol ile Sovyetler Birliği Sanat Ödülüne layık görüldü. 1976 yılında Sovyetler Birliği Devlet Nişanını, 1981 yılında da Sovyetler Birliği Halk Sanatçısı unvanını beraberinde getirdi.Elizabeth Sleeman'ın oluşturduğu 2002 yılı Dünyanın başarılı kadınları katoloğunda 577.sayfada yer aldı. Tokombayeva Bişkek için önemli bir gurur kaynağıdır.
Çağdaş Kırgız Sanatçılardan “Selvi Boylum Al Yazmalım” eseriyle Türkiye de tanınan ünlü yazar Cengiz Aytmatov Aysulu Tokombayeva için duygu ve düşüncelerini her ortamda açıkça dile getirmekten geri kalmamıştır. Aytmatov ""yetenekli bir balerin sanatı ile vardır. Aysulu Asanbekovny Tokombayeva da benim için en önemli balerindir ve yaşamını yaratıcı sanata adamıştır"”diye metheder. Hayatları birçok dönemde Aytmatov ile çakışan Aysulu Tokombayeva bu anıları Aytmatov anma günlerinde kamuoyu ile paylaşmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kıyamet Günü (film)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kıyamet Günü (İspanyolca özgün adıyla "Lo Imposible"), yönetmenliğini Juan Antonio Bayona'nın üstlendiği, felaket ve dram türlerindeki 2012 yapımı İspanyol filmi. Baş rollerini Naomi Watts, Ewan McGregor ve Tom Holland'ın paylaştığı, hikâyesini Sergio G. Sánchez'in yazdığı filmin konusu 2004 Hint Okyanusu depremi ve tsunamisi sırasında Tayland'da tatilde bulunan María Belón ve ailesinin yaşadığı gerçek olaylara dayanmaktadır.
Konusu.
İngiliz bir doktor olan Maria Bennet (Naomi Watts), İskoç olan kocası Henry Bennett (Ewan McGregor) ile üç oğlu Lucas (Tom Holland), Tomas (Samuel Joslin) ve Simon (Oakley Pendergast), 2004 Noel tatilini geçirmek için Tayland'ın Khao Lak bölgesine giderler. Burada yerleştikleri otelin havuzu ve çevresinde bulundukları sırasında gerçekleşen deprem sonucu oluşan tsunami sonrasında oluşan su akıntısına kapılan Maria ve Lucas, ailenin diğer fertlerinden ayrılır. Birkaç farklı yerinde kesikler ve yaralar oluşan Maria ile küçük boyutta yaralar alan Lucas, bir müddet akıntıda sürüklendikten sonra bir araya gelirler. Suların kısmen çekilmesiyle birlikte, ikinci bir tsunami dalgasının gelme ihtimaline karşı bölgedeki yüksek bir ağaca çıkmak için yola koyuldukları sırada enkazlar arasından Daniel adlı küçük bir çocuğu kurtarırlar. Bu üçlü daha sonra ağaca çıkmayı başarır.
Bir müddet sonra yerel halktan gelenler bu üçlüyü alır ve Maria ile Lucas'ın yerel bir hastaneye götürülmesini sağlar. Hastanede Maria'nın durumu ağırlaşırken, annesinin kendisini cesaretlendirmesi sonucu Lucas, hastanede yakınını kaybetmiş olan kişilerin yakınlarını bulmasına yardımcı olmaya çalışır. Annesinin yanına döndüğünde, onun yerinde olmadığını fark eder. Annesinin öldüğünü söyleyen hastane çalışanları tarafından, öksüz çocukların toplandığı bir çadıra gönderilir. Ancak Maria ameliyata alınmış, hastanede yaşanan bir karışıklık sonucu öldüğü sanılmıştır. Kısa süre sonra Lucas'ın annesini bulmasına karşın, annesinin bacağındaki yarası hayati seviyeye gelmiştir.
Diğer yandan Henry, Tomas ve Simon tsunamiden birlikte kurtulmuştur. Çocuklarını, bazı turistlere emanet ederek Maria ile Lucas'ı arayan Henry, bu arama çalışmalarını hızlandırma amacıyla Tomas ve Simon'ı güvenli bölge olarak geçen dağlara insan taşıyan bir kamyonete bindirir. Sonuçsuz kalan arama çalışmalarının ardından çocuklarını gönderdiği güvenli bölgeye hareket eder; ancak çocuklar başka bir bölgeye gönderilmiştir. Burada Karl (Sönke Möhring) adında, eşi ve çocuğunu kaybetmiş bir turistle karşılaşan Henry, kendisinin telefonunu kullanarak akrabalarıyla iletişime geçer ve başından geçenleri kısaca anlatır. Onun yaşadıklarından etkilenen Karl ise Henry'e, eşini ve çocuklarını bulması için yardım etmeye başlar. İkili bölgedeki hastaneleri teker teker gezerken, geldikleri son hastanede Lucas, babası Henry'i uzaktan görür. Kendisinin peşinden gitse de kendisine yetişemez. Bu sırada hastanenin hemen yanında duran bir kamyonette ise Somas ile Simon vardır. Lucas'ın bu iki kardeşi görmesiyle önce üç kardeş, Henry'nin ise üçünü görmesiyle birlikte aile bir araya gelir. Ertesi gün sigorta şirketinin girişimi sonrasında uçakla Singapur'daki bir hastaneye nakledilen Maria'nın tedavisine burada devam edilecektir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Asir Bölgesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Asir (Arapça: عسير) Arabistan'ın güneybatısında yer almaktadır. 81,000 km² alanı ve tahminen 1,563,000 nüfusu bulunmaktadır. Yemenle kısa bir sınırı bulunmaktadır. Merkezi Abha'dır.Başka şehirleride ise Khamis Mushayt ve Qal'at Bishah dir.
Coğrafi:
Yağmur alma oranının yüksek olduğu yüksek bir platoda yer almaktadır. Burası Arabistan'ın diğer bölgelerine göre daha yağışlıdır. Asir 3000 m ye yaklaşan yükseltiyle ülkenin en yüksek yeridir. Bilginin güvenilir olmamasıyla beraber,ortalama yağş oranı iki yağmur sezonunda 300 ile 500 milimetre civarında dır.Yoğun yağmurların 1. dönemi Mart ve Nisan da olup ,2.dönem temmuz,ağustos aylarını kapsayan yaz aylarıdır. Sıcaklıklar yazın gündüz 35-37 derecededir ve ülkenin diğer yerlerine göre serindir. yazın gece ise 19-23 derece civarındadır. Kışın Saoda ve Namaz gibi yerlerde birkaç kez sular donabilir ancak genel olarak 13 derecenin altına ısı düşmez ve gündüzler 20-25 derece sıcaklık olur. Bölge içinde yükseltiye bağlı olarak 10 derceye kadar sıcaklık farkı olabilir. örneğin yaz akşamı Abha 17 derece iken 30 km uzaklıkta ve daha aşağıda olan Khamis 25 derece olabilir. Al Darb 42 derece iken Abha 32 derece olabilir. Yazın Öğlenler 30 derece ortalamayla geçmektedir. Sabah ve akşamları sis oluşumu görülebilir. Sisden dolayı görüş uzaklığı 5–10 m kadar inebilir ve sis çok hareketlidir. özellikle iki zirve arasndan veya vadilerden geçerken birden akan sisin içinde bulursunuz kendinizi. Sonuç olarak Asir Sudi Arabistan daki doğal bitki örtüsünün en fazla olduğu yerdir. Korunaklı yerlerde , Kozalaklı ağaçlardan ziyade çok geniş alanlarda ardıç ormanı görürsünüz hatta sadece ardıç ormanı vardır. çam, ladin vs ağaçların ormanı yoktur,bunlara park ve bahçelerde tek tük raslanabilir. Bir de Afrika savanlarında gördüğümüz kuraklığa dayanıklı dikenli akasya türleri ile kaktüsler vardır (meyveleri yenir) Yağışlı mevsimde hemen her gün çok kısa da olsa yağmur yağar bazen yagmur sağanak haline döner ve vadilerde sel baskınlarına yol açar.Çünkü dağlarda toprak çok azdır ve kayalıklar suyu emip tutamazlar. Kızıldeniz'de oluşan buharlar 2000–3000 m yüksekliğe çıkarak bulut oluşturur ve yukseklerde havanın serin olmasıyla yağmura dönüşürler. Asir çoğu çiftçi için yerleşim yeridir. Dağlarda ve vadi kenarlarında tarım yapılabilen her yerde güzel evler yapılmıştır. 15-20 metre derinlikteki kuyulardan çekilen (elektrik motoru ile) su ile bahçeler sulanmakta ve burada daha çok tahıl ekilmekte ve meyve (üzüm, kayısı, erik, nar zeytin, mandalina, vs) yetiştirilmekte ve sebzecilik (domates, salatalık, biber, fasülye, karnıbahar, lahana, ıspanak vs.) yapılmaktadır. Toprak erezyonuna rağmen rağmen üretim modern zamanlarda sera (buradaki seralar ısıtılmaz çünkü kışın ısı 13 °C'nin altına düşmez)ve açıkta olacak şekilde çok fazla artmıştır. Kuyulardan çekilen su genelde içilmez (eskiden içilirmiş) Evlerde içme suyu olarak kullanılan su -tahliye- denilen sudur ki Abha ve bölgesine 80 km uzaklıktaki denizden arıtılan ve 3000 metre yüksekliğe basılan sudur. Her evin kazan adı verilen yeraltında 30-60 tonluk deposu vardır. Buraya doldurulan su hem içilebilir hem de temizlikte kullanılır. Bu bölgede su sıkıntısı yoktur. Dahası burada yaşayan insanların bol yağan yağmur sularını depolama, bundan yararlanma gibi çevre bilinci oluşmamıştır.
'Asir, Najran ve Jizan boyunca bağımsız bir yerdi fakat 1934 de Suudi Arabistan'a katılı. Kültürü Sudi'lerden Çok Yemenlilere daha çok benzer. Bu fark en fazla giyim ve mimari sitilde fark edilir. Bu mimari yağan yoğun yağmurlardan evlerini korumak için yapılan su oluklarıdır. Eski evler iki katlı ve üste doğru gittikçe daralan dikdörtgen prizma şeklindedir Yarım metre kadar yüksek temel taşın üzerine kerpiçten yapılan evlerde duvar örülürken 25 cm de bir bütün duvarı çevreleyen kayrak taştan oluk yapılır ki, yağmurda duvardan aşağıya akacak su tahliye edilsin. Yoksa duvardan boydan boya akan su kerpiçi eritir. Dolayısıyla 3 metre boyundaki duvarda 8-9 sıra kayrak taştan oluk değişik bir mimari tarz yaratır. Çatı topraktır. Katlar arası ve dam ardıç dalları arasına kamış veya sazın üstüne toprak koyarak oluşturulur. Ayrıca Ambarlar ve gözetleme kuleleri taştan veya kerpiçten silindir şeklinde 10-15 metre göğe yükselir, ve hemen her evin bu müştemilatı vardı,eskiden. Evler eskiden ardıç odunu ile ısıtılırken artık elektriğin çok ucuz olması nedeniyle elektrikli soba ile ısıtılmaktadır. (kşın 2-3 ay). Eski evler yazın serin olsa da artık tercih edilmemekte halkın tamamına yakını çok büyük villa tarzı ve iki girişi olan (misafir-ev sahibi ya da kadın-erkek) evlerde yaşamaktadır. Hemen her evin genelde filipinli veya Endonezyalı hizmetcisi ile tarlası olanların 1-2 kahyası vardır. İşleri bu kişiler yapar. Yabancılar ise daha çok müslüman ülkelerden (Filipinler hariç) daha kötü evlerde veya küçük barakalarda yaşamaktadır. Giyim de Yemen etkisi görülür. Kafada renkli bir başlık altta ise hamam peştamaline benzeyen değişik renklerde ETEK,belde kemer ve kılıfı içinde ucu eğimli kama. Ancak bu şekilde giyinenler azalmıştır. Çoğunluk; bilinen beyaz fistan ,altına dize kadar gelen bir içlik giyer ve kafaya da kare desenli veya tamamen beyaz tülbet üzerine siyah halka koyarlar.
Kabile kanunları hala çok kuvvetli derecede kullanılmaktadır ve uygulanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ensest</DOCTITLE>
<TEXT>

Ensest (yasaksevi), yakın akrabalar arasında gönüllü ya da gönülsüz cinsel ilişkidir. Çoğu kültürde ensest bir tabudur.
Öte yandan ensest yasağı olarak kuramsal bir kategori şeklinde psikanaliz ve antropoloji açısından değerlendirilmektedir.
Tanım.
Ensest ilişki özellikle taraflardan birinin "rızasına rağmen", zorla ve baskıyla ya da ödül ve kandırmayla ortaya çıktığında bir istismar konusu olarak görülmektedir. Aile içi ya da akrabalar arası ilişkilerden yararlanılarak gerçekleştirilen, bir tarafın açık istismarına dayanan cinsel ilişki ensesti kendi bağlamının ötesinde de bir suç durumuna getirmektedir. Çünkü bu durumda ortaya çıkan cinsel istismar durumudur ve ensestin tabusal niteliği bu suçun (istismarın) kolay ortaya çıkarılmasını, suçun cezalandırılmasını ve engellenmesini zorlaştırmaktadır.
Enseste ilişkin kesin rakamsal veriler yok denecek kadar sınırlıdır. Bunun temel sebebi ensestin toplumda utanç duyulan bir şey olmasıdır, ensest ilişki içinde olan bireyler, bunu her zaman gizleme eğilimindedirler. Bu durum, ensest ilişkideki istismar ve suç durumunu vahimleştirmekte, istismar edilenin bu sözkonusu utanç duygusuyla orantılı olarak istismar durumu sürgit devam edebilmektedir.
Ensest iliskiler genelde psikolojik bir sorun haline gelip yardım istendiğinde ya da yasal uygulamaların devreye girdiği durumlarda ortaya çıkabilmektedir. Bununla birlikte, özellikle kadınların ve çocukların ensest ilişki durumlarında istismar edildiği söylenebilir. Kapalı toplumlarda, geniş, büyük ve içiçe yaşanan aile ortamlarında "bir istismar olarak ensestin" daha gizli ve fakat daha yaygın olduğu ileri sürülmektedir. Ensest istimarı gerçekleştirenin "genelde" daha büyük ve erkek birey olduğu da belirtilmektedir. Eldeki verilere göre baba-kız ensestinin daha yaygın bir durum olduğu söylenmektedir. Anne-oğul ensesti ise daha derin bir tabu olarak kabul edilmektedir, ortaya çıkması neredeyse yok gibidir.
Bir istismar olarak ensest, istismara uğrayan kişide ciddi psikolojik travmalara sebep olabilmektedir. Özellikle aile içinde çocukların istismar edilmesi bu çocuklarda büyük yıkımlara yol açabilme riski taşımaktadır.
Hukuk.
Enseste ilişkin yasalar, yargı alanları arasında önemli çeşitlilikler gösterir ve tarafların yaşlarıyla cinsiyetlerinin yanı sıra, cinsel faaliyetin türü ile söz konusu tarafların aile ilişkisinin doğasına göre değişir. Resmi yasaklarla birlikte, ensestin birkaç biçimi ayrıca toplumsal tabudur ya da dünyadaki birçok kültürde hoş karşılanmaz.
Ensest yasaları, yine yargı alanları arasında çeşitlilik gösteren evlilik haklarına kısıtlamaları da içerebilir. Ensestte bir yetişkinle bir çocuk söz konusu olduğunda, bu genellikle çocuk cinsel istismarının bir biçimi olarak görülür. Rüşt yaşı yasalarının da cinsel ilişkinin yasal olup olmadığı ile alakası vardır ve rızai olmayan cinsel ilişki, türü ister ensest ister başka olsun, genellikle yasa dışıdır.
Psikanaliz kuramında ensest yasağı.
Ensest yasağı, psikanaliz kuramı ve antropoloji de toplumun ve kültürün oluşumunu sağlayan temel "yasak" ve yasa olarak değerlendirilir. Temel bastırma mekanizmasının kuruluşu, bu ilk yasağın sürecini izler ve bunun sonucunda "ilkel dürtüler"in yerini "kültürel semboller" alır. Sigmund Freud'un psikanaliz kuramı ve onun Jacques Lacan tarafından değerlendiriliş biçiminde sözkonusu ensest yasağının bu anlamda ele alınışı sözkonusudur.
İlk olarak Totem ve Tabu'da Freud antoropolijik bulgulardan yararlanarak sözkonusu ensest yasağını inceler ve bunun toplumsal bağlamını ortaya koymaya çalışır. Lacan'a gelindiğinde ise toplumun ve bilincin kuruluşunun temel süreçleri açısından psikanaliz kuramının temel yasalarından biri olarak değerlendirilir. Baba'nın yasası, kendini Ensest yasağı olarak ortaya koyar. Ödipal evrede çocuk bu yasağı tanıyarak Baba'nın yasasına uyar, İmgesel olan bu süreç boyunca Simgesel olan tarafından bastırılır ve böylece çocuk Kültürel Düzen'e girmiş olur. Ayna Evresi'nde annesiyle bütünleşmek arzusunda olan çocuk, bu yasanın tanınmasıyla toplumsal kültürel yaşama dahil olur, doğal güdülerini bastırarak kendi mevcudiyetinin farkına varır.
Bilinç-bilinçdışı bölünmesi de bu süreçlerin ürünü olduğu için, sözkonusu yaklaşıma göre, insanın düşünenbir varlık olması da tamamen bu ensest yasağıyla ilintilidir. Bu yasağı benzer bir tarzda ancak başka bir düzlemde kullanılmasıda antropoliji alanında görülür.
Antropolojide ensest yasağı.
Claude Lévi-Strauss'un, ensest yasağının kültürel temeller açısından yerini incelediği ve değerlendirdiği söylenebilir. Lévi-Strauss'a göre, kültürler, genelde cinsellik, beslenme gibi doğal güdüsel alanların belirli bir yasa etrafında düzenlenmesiyle ortaya çıkmaktadır. Akrabalık sistemlerinin nasıl ortaya çıktıklarını incelediğinde Strauss, ensest yasağı ile karşılaştığını söyler. Bu anlamda ensest yasağı evrenseldir; yani her kültürde içerimleri değişse de kural olarak karşımıza çıkar. Akrabalık ilişkileri buna göre düzenlenmekte ve şekillenmektedir. Bunu biyolojik temelli bir yasak olmadığını belirtir Strauss, Lacan gibi; çünkü her toplumda farklı şekillerde ortaya çıkmaktadır. Yasak kültüre aittir ve kültürel alanın kuruluşuyla ilişkilidir. Ensest yasağı, farklı kültürlerde farklı içerikler almakla, yani neyin yasaklanacağının sınırları değişmekle birlikte, hemen bütün kültürlerde görülmekte olduğu belirtilir. Bunlara göre, ensest yasağı, farklı içeriklerle ortaya çıksa da, temelde, toplumsal yaşamın ve kültürün kuruluşunun yasasını meydana getirmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Büyükkızılkum, Bartın</DOCTITLE>
<TEXT>

Büyükkızılkum, Bartın ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
köyün diğer köylere göre deniz sahili büyük ve kumu kızıl olduğu için adına büyük kızılkum denilmiştir. 
köyün bilinen en eski adı ise "kızılkum kebir" dir. o dönemde şu an hatipler diye bilinen köy de bu isim altında bulunmaktaydı. şimdiki komşusu olan küçük kızılkum köyünün adı ise "kızılkum sağır" idi... isimlerin değişmesi ve düzenlenmesiyle köyümüz bu adı almıştır
Kültür.
Köyde geçmiş yıllara kadar imece usulü yardımlaşma yaygındı, fakat artık bu yardımlaşma kültürü unutulmaya maalesef yüztuttu. Köyde çoğunlukla orta yaş ve yaşlı nüfus yoğunluktadır.Genç nüfus yoğunlukla başta İstanbul olmak üzere metropol şehirlere yerleşmiştir.Bartın ve Zonguldak şehir merkezlerine de göçler olmuştur.Son dönemlerde üniversite öğrencisi çıkarma bakımından gelişme gösteren köyde ne varki akademik meslek sahibi olan pek azdır. 
Köyde geleneksel yemek olarak tarhana çorbası,pancar,halışka,bulgur köftesi,ekmek umacı,mısır ekmeği,höşmelim bilinir.Ancak yapan pek azdır.
dini bayramlarda zor da olsa gelenek ve adetler devam ettirilmeye çalışılmaktadır. her mahalle için bayramın bir günü tahsis edilir ve o gün tüm köyü o mahalle misafir etmeye çalışır. bayram namazından sonra cami çıkşında büyükten küçüğe dogru sıralanıp bayramlaşma merasimi yapılır, dualar edilir ve silahlar eteşlenip evlerdeki hanımlara, annelere "namaz bitti, geliyoruz sofralar hazırlansın" sinyali verilmesi hernekadar bilinmesede adettendir. daha sonra erkekler genellikle öğle namazına mütakiben bayramın olduğu mahallenin ODA diye bilinen lakin artık değişen mekanına giderler ve burada yemeklerini yerler. fakat son zamanlarda bu usulun nasıl yapılacagı her bayram tartışılır olmuştur, her sene hep aynı yerde taoplanılsın diyenler olduğu gibi, bayramların bütünleştirici, kaynaştırıcı olduğunu unutup "biz bayram namazımızı kendi camii mizde kılacaz" diyenler arasında tartışma büyür. hatta öyle ki aile içinde bile farklılıklar görülür. oğullar merkez e giderken baba mahallede kalması gibi... ve böylece bu kültür mirası da yavaş yavaş son demlerini de tüketmektedir.
askere giden gençler için mevlit okutulur ve fidiller denilen mevkide toplu uğurlama ve vedalaşma merasimi yapılır...
Coğrafya.
Bartın merkezine 29 km uzaklıktadır.Bartın ilinin Zonguldak iline sınırı olan köy özellikle yaz mevsiminde yerli turistler açısından denizi dolayısı ile caziptir.Kumsalı Bartın ve Zonguldak illerinin en uzun kumsallarından biridir.Sahil lokantalarında taze balık yeme,oteli sayesinde konaklama,hatta kamp yapabilme imkânı vardır. Kış mevsiminde de avcılık bakımından tercih edilebilir. genellikle kaçak avcılık yaygındır. bu sebeple jandarma pek rahatlık vermez. kış aylarında herkes kahvehanelerde kim ne vurdu nerede vurdu muhabbeti yapar.avcilik vazgecilmez hayat zevkidir. Kule dağlarının bir bölümü bu köyden geçmektedir.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
== Nüf
Ekonomi.
Köyün ekonomisi, daha çok orta yaş ve üstü nüfusun ikamet etmesinden dolayı işçi emeklisi yoğunluktadır, bu sebeple emekli maaşına dayanmaktadır. bunun yanı sıra yok denecek kadar az tarım ile uğraşanlar vardır fakat bu tarımdan kazanç elde edilmez. hayvancılık ise ailelerin sadece birkaç baş hayvana bakmasıyla sınırlıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları :
Altyapı bilgileri.
Köyde,ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur.PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur.Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup ulaşım kolaylıkla sağlanmaktadır.Köyde elektrik ve sabit telefon vardır.Köyün camiisi tamamlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Anhalt</DOCTITLE>
<TEXT>

Anhalt, Orta Almanya'da Harz Dağları ile Elbe Nehri arasında yer alan bir egemen kontluk (1806'dan sonra dükalık). Günümüzde Saksonya-Anhalt eyaletinin bir parçasıdır. Toprakları Prusya tarafından çevrelenmiştir. Kuzeyde Brandenburg, batıda Saksonya ili ve Braunschweig güneyde ise Saksonya Krallığı ile sınırları vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sibirya Ekspresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Sibirya Ekspresi 2008 ABD yapımı neo-noir tarzında bir psikolojik gerilim filmidir. Özgün adı "Transsiberian"'dır. İlk gösterimi 18 Ocak 2008 tarihinde ABD'de Sundance Film Festivali'nde yapılan film, 13 Nisan 2008'de İstanbul Film Festivali'nde de gösterilmişti. Birçok başka festivalde daha gösterildikten sonra nihayet 18 Temmuz 2008'den itibaren New York'ta sinemalarda gösterilmeye başlamıştı.
Öykü.
ABD’li bir çift olan Roy ve Jessie Çin’deki bir Hristiyan kilisesine gönüllü olarak yardım ettikten sonra Çin’den Moskova’ya Trans-Sibirya treniyle geçmeye karar verirler. Çok sosyal ve arkadaş canlısı olan Roy, trende aynı kompartımanda kaldıkları diğer çift olan İspanyol Carlos ve kız arkadaşı Amerikalı Abby ile hemen kaynaşır. Biraz asosyal olan eşi Jessie ise dünyayı gezen çifte karşı aynı sıcaklığı göstermez. Yolculuk ilerledikçe Carlos, Jesie’ye çantasında taşıdığı hediye matruşka bebeklerini gösterir. Tren İrkutsk istasyonunda mola verince etrafı gezmeye inen Jessie, tren hareket edince Roy’un trende olmadığını farkeder. Jessie bir sonraki istasyonda inip eşini beklemeye karar verir, Carlos ve Abby de onu yalnız bırakmamak için inerler. Otele yerleşen yolcular akşam yemek yerlerken Jessie Carlos’a matruşkalardan bahseder, bu sohbete kulak misafiri olan Abby öfkeyle masadan ayrılır. Jessie, Carlos’a Abby’nin iyi bir kız olduğunu söyler ve kendi karanlık işlerine bulaştırmamasını ister.
Ertesi sabah Carlos Jessie’nin kapısını çalar ve odasındaki duşun çalşımadığını, onun odasında duş almaya geldiğini söyler. Bu sırada Jessie otel resepsiyonundan bir telefon alır ve eşiyle ilgili bir gelişme olduğu için resepsiyona iner, Carlos odasında yalnız kalır. Telefondaki eşidir, treni kaçırdığı için özür diler ve akşamüstü saat 4 treniyle oraya geleceğini bildirir. Beklerken Carlos Jessie’ye yakınlardaki bir tarihi kiliseyi görmeleri için ikna eder ve yola çıkarlar. Vahşi doğanın içinde kendilerini bulan ikili karlarla kaplı bir patikadan ve orman içinden geçerek ıssız bir vadideki kiliseye ulaşırlar. Fotoğrafçı olan Jessie vahşi doğanın ve bu arada Carlos’un fotoğrafını çeker. Kilisenin içindeyken kendisine kur yapan Carlos’a olumlu cevap veren Jessie ile Carlos bir anda ateşli bir şekilde öpüşmeye başlarlar. Ancak eski ve harap kilisenin çatısından bir kalas yere düşer ve Jessie kendine gelerek durur. Carlos Jessie’nin peşini bırakmaz ve oradan ayrılmak isteyen kadını takip eder. Boğuşma sırasında Jessie eline geçirdiği bir sopayla Carlos’un başına vurarak onu orada öldürür.
Şehirden uzaktaki köye geldiği araçla döner ve yolcular onun sarsılmış halini ve kan olmuş elbisesini fark etseler de sorunsuzca oteline döner. Roy trenden iner ve evli çift birbirine kavuşur. Roy yeni kompartman arkadaşlarıyla da arkadaş olmuştur. Grinko, özel detektiftir, Vladivostok’dan Moskova’ya konferans için seyahat etmektedir. Kompartmana yerleşen Jessie çantasını açınca Carlos’un matruşkalarını bulur ve korkuya kapılır. Yolculuğun başından beri trende uyuşturucu aramaları yapılmakta, polis köpekleri her yerde gezmektedir. Jessie oteldeyken resepsiyona indiğinde Carlos’un bebekleri çantasına koyduğunu anlar. Carlos bu bebeklerin içinde eroin kaçakçılığı yapmaktadır. Bu çantadan kurtulmaya çalışan Jessie bunu başaramaz ve eşiyle konuşup kompartmanlarındaki detektiflere durumu anlatmaya karar verirler. Grinko ve beraber yolculuk yaptığı polis arkadaşı Kolzak bebekleri inceler ve gerçekten içlerinde eroin olduğunu anlarlar. Olayı örtbas edeceklerini söyleyerek onları rahatlatan Grinko ve Kolzak kompartmanı ararlar.
Bu sırada Jessie’nin dijital fotoğraf makinasına bakan Grinko, Jessie’nin Carlos’un kilise önündeyken çektiği fotoğrafı görmez. Ertesi sabah uyandıklarında tuvalete gitmek için diğer vagona gitmeye çalışan Jessie ara kapıyı açınca diğer bütün vagonların söküldüğünü görür. Trende sadece onlar ve Grinko ile Kolzak vardır. Bunların polis değil tam tersine uyuşturucu çetesinin üyeleri olduğu anlaşılır. Treni yoldaki bir sığınak kompleksinin yanına getiren Grinko ve Kolzak burada Jessie ve Roy’u sorgularlar. Sorgulandıkları yerde ise Abby, işkence yapılmış bir şekilde yarı ölü yatmaktadır. Öldürüleceklerini anlayan Jessie ve Roy son bir hamle yaparak tekrar trene binip kaçmaya çalışsalar da yakalanırlar ancak arkadan gelen trenin çarpması sonucu planlar alt üst olur. Çarptıkları tren askeri trendir.
Askerlerin olay yerine geldiklerini gören Grinko, silahını çıkarır ve Kolzak’ı oracıkta vurur. Gelen askerlere kendisini polis olarak tanıtır ve 2 rehine Amerikalıyı mafyanın elinden kurtardığına ikna ederek oradan ayrılır. Baygın haldeki Jessie ve Roy Grinko’nun kaçmasına engel olamazlar. Hastaneye kaldırılan Abby’yi ziyaret eden Jessie, Carlos’u öldürdüğü yeri ona söyler. Yolculuklarını tamamlayarak uçakla ülkelerine dönen çiftimizden sonra Abby’yi görürüz. Olay yerine gider. Carlos’un ceketinin cebinden deste deste para çıkmaktadır.
Yapım.
Senaryosu Brad Anderson ve Will Conroy tarafından yazılan filmde başrollerde Bem kingsley, Woody Harrelson, Eduardo Noriega, Emily Moritmer, Thomas Kretschmann ve Kate Mara rol alır. Film Beijing’den Moskova’ya kadar uzanan Trans Sibirya Demiryolu tren hattında çekilmiştir. Çekimler Aralık 2006’da Litvanya’da başlamıştır.
Eleştiriler.
Film genellikle olumlu eleştiriler almıştır. Rotten Tomatoes adlı internet siresinde %89, Internet Movie Database sitesinde ise 7.2/10 olarak değerlendirilmiştir. İyi bir gerilim filmi olarak değerlendirilen eser Eylül 2008 itibarıyla 1 milyon doların üzerinde gişe hasılatı yapmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstinye Koyu</DOCTITLE>
<TEXT>

İstinye Koyu, İstanbul Boğazı'nın şehrin Avrupa Yakası'na doğru yaptığı küçük girintidir. Koyun kıyılarında kendiyle aynı adı taşıyan İstinye semti yer alır. Koy ve semt Emirgân ile Yeniköy arasında bulunur.
Koy, İstanbul Boğazı'ndaki en büyük koylardan biridir. İstinye Deresi bu koya boşalır. Koy içinde İstinye Yat Limanı bulunmaktadır. Geçmiş dönemlerde koyda bulunan yüzer-batar İstinye Tersanesi 90'lı yılların başlarında kaldırılmıştır. Koydaki aşırı kirlilikle başa çıkmak için İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve İSKİ devreye girmiş ve özel araçlarla koyda deniz tabanında biriken ve kalınlığı 5-6 metreyi bulan balçık katmanını temizlemiştir. Temizlik çalışmalarında balçık katmanıın içinden çıkan nesneler arasında kütükler, batık ve yarı batık tekneler ile kayıklar vardır.
Derin ve korunaklı bir koy olduğu için Bizanslılar döneminden itibaren meskûn hâle gelen koy, Osmanlı döneminde de tersane ve kalafat yeri olarak kullanılmıştır. Türk gezgin Evliya Çelebi notlarında İstinye Koyu'ndan şöyle söz eder:

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çaman</DOCTITLE>
<TEXT>

Chaman (Peştuca: چمن ). Pakistan'ın Belucistan eyaletinde bir şehir. Qilla Abdullah Bölgesi'nin üç şehrinden biridir. Afganistan ile sınırı vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Szabolcs-Szatmár-Bereg ili</DOCTITLE>
<TEXT>

Macaristan'ın kuzeydoğusunda bulunan bir vilâyettir. Yüzölçümü 5936 km² nüfusu 572,000'dir. Ukrayna Slovakya ve Romanya ile sınırı vardır.

</TEXT>
</DOC>

