Question: ABD Ulusal parkı hangi birlik tarafından koruma altına alınmıştır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>ABD'deki ulusal parklar listesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Amerika Birleşik Devletleri ulusal parklar listesi 59 resmi ulusal park ismi vermektedir. 
Amerika Birleşik Devletleri'nde Federal Hükümetin İçişleri Bakanlığı'na bağlı olan Ulusal Park Hizmeti federal idare bürosu tarafından idare edilen ulusal park adıyla anılan özel statülü (2013 itibariyle) 59 tane özel korumalı arazi bölgesi bulunmaktadır. ABD'de ulusal parklar ABD Kongresi'nden çıkaratılan özel kanunlarla kurulurlar. İlk ABD Ulusal Parkı 1872'de çıkartılan kanunla ve 18. Amerika Birleşik Devletleri başkanı olan Ulysses S. Grant (1869–1877) tasdiki ile kurulmuş olan Yellowstone Ulusal Parkı'dır. Bunu 1875'de kurulan "Meckinac Ulusal Parkı" takip etti (ama bu arazinin ulusal park statüsü 1895'de yeni bir kanunla iptal edildi). Üçüncü ve dördüncü ulusal parklar 1890'da kurulan Yosemite Ulusal Parkı ve Sekoya Ulusal Parkı oldu. 1916'da ABD Kongresi'nden çıkan "Ulusal Parklar Organik Kanunu" ile kurulan ulusal parkları federal devlet adına idare etmek üzere ABD İçişleri Bakanlığı'na bağlı Ulusal Park Hizmeti büro-dairesi kuruldu. Bu kanunla bu kurumun hedefi şöyle verilmiştir:
(Ulusal Park içindeki) doğal manzaralar ve doğal dekorun ve doğal ve tarihsel nesnelerin korunması. Parkların idaresinin, günümüzde halkın bunlardan haz alması için olması. Günümüzde bu idare öyle bir usulde ve öyle bir şekilde olmalıdır ki gelecek nesiller de aynı şekilde bunlardan haz almalarına hiç aksatmadan devam edebilmeleri. 
Günümüzde ulusal park olarak korunmakta ve idare edilmekte olan parkların çoğunluğu, bu parklar ABD Kongresi kanunu ile kurulmadan önce, "Antikiteler Kanunu" şartlarına uygun olarak ABD Devlet Başkanı'nın çıkartdığı bir kararname ile "Ulusal Anıt" statüsü ile federal devlet koruması altına alınmışlardı. ABD Kongresi'nin kanunla bunları ulusal park yapması koruma şartlarını ve arazinin idaresini daha sıkılaştırmıştır. En son olarak Ocak 2013'de daha önce "Ulusal Anıt" statüsünde olan Pinnacles Ulusal Parkı ABD Kongresi kanunu ile ulusal park statüsüne geçirilmiştir. 
6'si Alaska'da bulunan, 7 değişik ulusal park, aynı zamanda "Ulusal Koruma Bölgesi" olarak da ekstra koruma statüsü kazanmışlardır. Teorik ve hukuki olarak bu iki değişik statü birbirinden ayrıdır. Bu her iki koruma statüsünu de birlikte taşıyan bazı ulusal parklarda değişik arazi alanlari değişik statüdedirler. Bunun için bu maddede verilen listede "Ulusal Koruma Bölgesi" detayları verilmemektedir. 
Bir arazinin ABD Kongresi kanunu ile ulusal park olarak kurulması için önemli kriterlere uygun olması gerekmektedir. Bu kriterler arasında doğal güzellik, emsalsiz jeolojik karakterler, alışılmadık ekosistemler bulunması ve ziyaretçilere rekreasyon imkanları sağlaması kriterleri bulunmaktadır. Bu kriterler her bir parkta aynı önemde değildir ve bazı parkların belirli bazı kriterlere hiç uymaması mümkündür. 
ABD'de bulunan toplam 52 eyaletin sadece 27'sinde ulusal park bulunmaktadır ve iki ulusal park da (Amerikan Samoası Ulusal Parkı ve Virjin Adaları Ulusal Parkı) eyaletlerde değil ABD'ye bağlı bölgelerde bulunmaktadır. En çok sayıda ulusal park bulunan eyalet 9 ulusal parkla Kaliforniya'dır. Sonra sırayla 8 ulusal parkla Alaska eyaleti; 5 ulusal parkla Utah eyaleti ve 4 ulusal parkla Kolorado eyaleti gelmektedir. 
Yüzölçümü itibariyle en büyük ulusal park Alaska'da bulunan ve yüzölçümü 44.313 km² olan Wrangell-St. Elias Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi'dir. Bu ulusal parkın yüzölçümü ABD'nin en küçük alanlı 9 eyaletinin toplam yüzölçümünden biraz daha büyüktür. Büyüklük sırasında sonra yine Alaska'da bulunan üç ulusal park gelmektedir (29.405 km² Gates of the Arctic Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi, 19.121 km² Denali Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi ve 14.616 km² Katmai Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi). Yüzölçümü en küçük ulusal park 20 km² alanla Hot Springs Ulusal Parkı'dır. Ulusal parklar ile korunmakta olan arazilerin toplam yüzölçümü 210,000 km² olmaktadır. Ortalama ulusal park yüzölçümü 3.620 km² ve medyan ulusal park yüzölçümü ise 1,280 km² olmaktadır.
En çok sayıda ziyaretçi çeken ulusal park Kuzey Carolina ve Tennessee eyaletlerinde bulunan Büyük Smoky Dağları Ulusal Parkı'dır. Bu parka 2011'de 9.008.830 kişi ziyaretçi olarak gelmiştir. Ziyaretçi çekimi sırasında ikinci olan Arizona eyaletınde bulunan Büyük Kanyon Ulusal Parkı'dır ve bu parka 2011'de gelen ziyaretçi sayısı 4.298.178 kişi olmuştur. Bunlara karşılık çok sapa ve ıssız olan Alaska eyaletindeki Clark Gölü Ulusal Parkı'na 2011'de gelen ziyaretçi sayısı sadece 5.158 kişidir. 
59 tane ABD ulusal parkından 14 tanesi UNESCO Dünya Mirasları Listesi içinde bulunmaktadır.
Harita.
İstediginiz ulusal parki ve ilgili maddeyi haritadaki kırmızı noktalardan seçebilirsiniz.
Statüleri değişmiş eski ulusal parklar.
ABD'de 19. yüzyıl ve 20. yüzyılda ABD Kongresi kanunu ile kurulmuş birkaç ulusal park sonradan yeni bir kanunla ulusal park olma statülerini kaybetmişlerdir: 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Wrangell–St. Elias Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Wrangell–St. Elias Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi (İngilizce:"Wrangell–St. Elias National Park and Preserve") Amerika Birleşik Devletleri Alaska eyaletinde Anchorage şehrinin batı yakınlarında bulunan, 33.682,5 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir ulusal park'dir. Ulusal park ve koruma bölgesi birlikte 53.320.757 km² alanla, federal büro-daire olan Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen en geniş arazili kuruluştur. 
Bu ulusal park ABD için 5.389 m rakımla ikinci yüksek dağ olan Saint Elias Dağı'nı ve etrafındaki yüksek dağlık arazileri korumak maksadıyla kurulmuştur. Bu kadar yüksek bir dağın denizden sadece 16 km uzakta olduğunu belirtmek, bu dağlık arazinin ne kadar dik meyilli ve sarp olduğuna bir göstergedir. Bu park ve Saint Elias Dağı'nın hemen doğusunda uluslararası ABD-Kanada sınırı üzerinde bulunmaktadır. Bu yüksek dağlık bölgenin Kanada sınırı içinde bulunan kısmı Kanada Ulusal Parkı olan Kluane Ulusal Parkı içine alınip korunmaktadır ve Saint Elias Dağı Kanada ülkesi için de en yüksek ikinci nokta olmaktadır. Bu dağlık arazinin güneyinde ABD "Glacier Bay Ulusal Parkı" bulunmaktadır. Bu ulusal park ve koruma alanının 3.674 km² lik bir kısmı daha sıkı koruma şartları altında olarak ABD'nin en büyük "Vahşi Alan" olarak ilan edilmiştir. 
Tarihçe.
Bu ulusal parka dahil olan araziler 1960'li ve 1970'li yıllarda Alaska'da bulunan büyük federal devlete ait oldukları için ortaya önemli siyasal ve ideolojik sorunlar ortaya çıkartmışlardı. Ülke içinde birçok doğanın ve çevrenin korunması inançları olan kişiler ve [Kongresi içinde Alaska'daki federal arazileri korunması için büyük siyasi gayretler gösterip uğraşmaktaydılar. Bunlara karşı olarak Alaska eyalet politikacıları bu federal arazilerinin Alaska eyaletine ve bu eyalette önemli olan özel sektöre geçmesini sağlamak için bu koruma tekliflerine şiddetle karşı koymakta idiler. Bunlar teklifler ve karşı tekliflerle bir çare bulmayı önlemekte idiler. En sonunda bir çare olarak Alaska'da bulunan 15 doğal güzellik bölgesi ile birlikte 39. ABD Devletbaşkanı olan Jimmy Carter tarafında 1906 tarihli "Antikiteler Kanunu" ile devlet başkanlarına verilen imtiyaz ve yetkileri kullanarak 1 Aralık 1978'de "Saint Elias-Wrangell Ulusal Anıtı" kurulmaaşını sağladı. Bu arazilerin korunmasi ve idaresi federal devletin bir kolu olan "Ulusal Park Hizmeti"'ne devredildi. 
1979'da UNESCO "ABD Wrangell-St Elias Ulusal Anıtı" ile ona bağlı olan Kanada "Kluane Ulusal Parkı"'nın özellikle çok büyük buzullar ve karlı, buzlu ve donmuş gayet buyuk doğa alanında yaşayan [Amerika boz ayısı, ren geyiği ve dall yaban koyunu habitatini korumak amacı ile Kanada "Klaune Ulusal Parkı" ile ABD "Wrangell-Saint Elisa Ulusal Parkı"'nı birlikte Dünya Mirasları listesine aldı. Bu UNESCO Dünya Mirasları şeklinde koruma alanı 1992'de yapılan revizyon ile ABD Glacier Bay Ulusal Parkı'nı da ihtiva etmesi karar alındı ve 1994'de yapılan yeni bir revizyionu ile bu alana Kanada Eyalete Vahşi Parkı "Tathenshi-ALsek" eklendi. 
1980'de ABD Kongresi "Alaska'da Ulusal İlgilenilen Arazilerin Konservayonu Kanunu" (İngilizce:" Alaska National Interest Lands Conservation Act" veya kısaca ANILCA)
ile Alaska'da kurulmus olan 18 ulusal anitin statusunu degistirdi ve bunlarin hepsi (Wrangell-St.Elias Ulusal Aniti dahil) ulusal park olarak kabul edildi. Boylece 1970'li yillarda uzun suren siyasi ve ideolojik anlasmazliklar bir nebze kapatilmis oldu. Cevrecilerin istegine uygun olarak Alaska eyaletinin vahsi ve hatta insan eli degmemis olan buyuk alanlar koruma altina alinmis oldu. Diger taraftan bu arazilere verilen ulusal park statusu ile gelecekte federal devletin ve devletbaskaninin bu araziler uzerinde uygulayabilecekleri tedbir ve politikalar gayet kisitlanmis oldu. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gates of the Arctic Ulusal Parkı</DOCTITLE>
<TEXT>

Gates of the Arctic Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi (İsmi Türkçe: "Arktika'nın Kapıları Ulusal Parkı") Amerika Birleşik Devletleri Alaska eyaletinin kuzey kesiminde ve tümüyle Kuzey Kutup Dairesi içinde bulunan ve ABD ulusal parklarından en kuzeyde olanı; Brooks Sıradağları'nı kapsayan; (İsviçre'nin alanına eşit) 34,287 km²lik yüzölçümü ile ikinci büyük ABD ulusal parkı olan ve ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir ulusal park'dır. 
Bu ulusal park 2 Aralık 1980'de ABD Kongresi'nden geçen "Alaska'de Ulusal İlgideğer Arazilerin Korunması Kanunu" ile kurulmuştur. Bundan önce aynı arazilerde doğa 1 Aralık 1978 çıkartılan bir ABD Devlet Başkanlığı kararı ile "ABD Ulusal Anıt" statüsü taşımak suretiyle korunmakta idiler. 
Gates of the Arctic Ulusal Parkı'nın (2.900.460 hektarlık) büyük bir kısmı "Gates of Arctic Vahşi Arazileri" olarak ayrıca bir koruma statüsüne sahiptirler. Bu "Gates of the Ardtic Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi'ne komşu
olarak "Noatak Vahşi Araziler" koruma bölgesi bulunmaktadır. Bu iki komşu koruma bölgesi birlikte ABD'de en büyük yüzölçümlü birleşik tek özel korumaya tabi olan vahşi arazileri oluşturmaktadırlar.
Konum.
Ulusal Park'ın ismi bu ıssız bölgeyi ziyaret eden bir doğa aktivistinin Koyukuk Nehri'nin Kuzey Dalı Çayı yörelerinde trekking yapmakta iken bu akarsunun iki tarafında bulunan çok sarp "Frigid Crags" ve "Boreal Dağı"'nı görüp bunları kuzey Arktika'ya açılan bir kapıya benzetmesinden ortaya çıkmıştır. 
Park arazisinin çoğunluğu Brooks Sıradağları ile kaplıdır. Bu dağlık arazilerde manzarayı kayalık sivri sarp dağ dorukları ve buzullar tarafından kazılmış çok dik kenarlı vadiler kapsamaktadır. 
Bu parkda ulusal "Vahşi ve Manzaralı Nehirler" statüsü verilmiş 6 akarsu bulunmaktadır. Bunlar uzunlukları ile 
İklim.
Park arazisinin tümü Kuzey Kutup Dairesi içinde bulunduğu için Haziran-Ağustos döneminde kısa bir yaz mevsimi ve Eylül-Mayıs döneminde ise uzun ve çok sert bir kış mevsimi bulunmaktadır. Ziyaretçilerin geldikleri yaz aylarında ısı ortalama 10°C olmaktadır. Kış döneminde ortalama -35°C olmakta ve en düşük ısı olarak -55°C gözümlenmiştir. Park alanında yağış kar şeklinde olmaktadır ve yılın her döneminde kar yağışı olması mümkündür. 
Ulaşım.
"Gates of the Arctic Ulusal Parkı ve Koruma bölgesi"'ne giden bir karayolu yolu bulunmamaktadır. Fakat parkın döğusunda parkın sınırına yaklaşık 8km yakından "Dalton Highway" Karayolu geçmektedir. Bu park ve bölgeye gidecek ziyaretçilerin ya sırtçantalı trekking ile yürüyerek bu arazilere gitmeleri ya da özel uçak taksilerini kullanmaları gerekmektedir. Bu arazilerde küçük yerli Alaskalı Amerikalı yerleşkeleri bulunmaktadır. Bu yerleşkelerin en büyüğü "Anaktuvuk Pass" koyudur. Bu köye yaz mevsiminde uçak taksiler işletilmektedir. Bu yerli Amerikalı yerleşkelerinin izini ile belirli mevkilerde ve park arazilerinin her tarafından kamp kurmak serbesttir. 
Bu parkta hiçbir alışveriş dükkanı bulunmamaktadır. Onun için yiyeceklerin birlikte getirilip taşınması gerakmektedir. Suyun da eğer kar veya akarsıu olmayan yüksek arazilere gidilirse birlikte taşınması gerektir; Aksi halde etrafdaki suyun ancak özel ilaclar kullanilarak temizleştirildikten sonra kullanılması tavsiye edilmektedir. 
Bu parkdaki yerel hizmetler merkezi, park alanın güneyinde bulunan Ekim-Mayıs arasında açık olan "Betteles Ranger İstasyonu ve Ziyaretçi Merkezi"'dir. "Anaktuvak Pass" köyünde park içinde bulunan tek merkez "Anaktuvuk Pass Ranger İstasyonu"'dur ve bu yıl boyunca açıktır. Park sınırı dışında ve mevsimlik olarak açılan Dalton Highway karayolu üzerinde "Coldfoot" köyünde bulunan "Arctic İnteragency Ziyaretçi Merkezi" bulunmaktadır. Fakat "ABD Ulusal Park Hizmetleri" tarafından parkın idare edilme merkezi Fairbanks'de bulunmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Great Basin Ulusal Parkı</DOCTITLE>
<TEXT>

Great Basin Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Nevada eyaletin merkezî-doğusunda Utah eyaleti sınırında olan "Ely", "Baker" ve "Border" gibi küçük kentlerin yakınlarında, 312,3 km² yüzölçümünü kapsayan, 27 Ekim 1986'da kurulmuş olan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir ulusal parktır.
Bu araziler ilk defa 24 Ocak 1922'de o zamanki Birleşik Devletler başkanı olan Warren G. Harding tarafından imazalanan bir kararname ile "Lehman Mağaraları Ulusal Anıtı" adı altında kurulmuştur. 24 Ocak 1986'da ise ABD Kongresi tarafından kabul edilmiş bir kanun ile statüsü değiştirilmiş ve ismi "Great Basin Ulusal Park" olarak değiştirilmiştir. 
Bu ulusal parkın emsalsiz karakteristikleri başında bu arazilerde çoğaltımsal klonlama olmadan gelişip çoğalan canlı organizmalardan olan "bristlecone (sertkilikozalak)" mazı ağaçları korularının bulunması; 3.963 metre rakımlı "Wheeler Peak Zirvesi" ve onun alt eteğinde bulunan "Lehman Mağaraları"'dır.
Ulusal park içinde, motorlu araçlar için iyi bakımlı ve konforlu birkaç tane kamping tesisi olduğu gibi motorlu vasıta girmeyen arazilerde sırtçantası ile yürüyüş ve trekking sporu için ikamet sağlayan daha az konforlu kamping mevkileri de bulunmaktadır. 
Coğrafya.
Konum.
Ulusal park, adını Sierra Nevada sıradağları ile Wasatch Sıradağları arasında bulunan kuru ve engebeli "Great Basin (Büyük Havza)" adlı bölgeden almıştır. Topolojik açıdan bu bölge "Havza ve Silsile Arazisi" olarak adlandırılmaktadır. Ulusal park Nevada'nın White Pine bölgesinde olup, en yakın şehirsel yerleşkeler Nevada'da "Ely", "Baker" ve "Border" gibi küçük kentleridir. Bu ulusal park Nevada'nın en büyük şehri olan Las Vegas'ın 470 km kuzeyinde bulunmaktadır.
Great Basin Ulusal Parkı'na komşu olarak diğer bir "vahşi doğa" alanı olan "Highland Ridge Vahşi Bölgesi" bulunmaktadır. Bu ulusal park ile "vahşi bölge" birlikte doğu Nevada'nın havzasal alanlarında 590,00 km2 alanı kapsamakta ve birleşik vahşi doğa bitkileri ve hayvanları için habitat ve bunların korunmasına uygun ortamı sağlamaktadır. 
İklim.
Bu ulusal park kurak bir bölgede bulunmaktadır ve bölge yıl içinde oldukça düşük yağış almaktadır. En tipik yağışlar kışın kar olarak ve yazın gök gürültülü sağanak yağmur olarak düşmektedir. Bu bölgeye düşen her türlü yağış ya buhar olup uçmakta ya yeraltına sızmakta ya da denize bağlantısı olmayan göllere akan sulara katılmaktadır; bu bölgede hiçbir yağış deniz veya okyanusa erişen akarsulara katılmamaktadır. 
Bu ulusal parkta iklim şartları rakıma ve bulunulan mevkiye göre değişiklik göstermektedir. Düşük rakımlı mevkiler nispeten daha sıcak ve az yağışlı olup yüksek rakımlı mevkilerde iklim daha soğuk ve daha yağmurludur. Genellikle gözlemlenen ortalama ısıya göre kışlar nispeten soğuk ve yazlar ılık veya sıcak geçer. Özellikle ıssız kırsal alanlarda veya "Wheeler Peak Zirvesi" gibi yüksek rakımlı arazilerde hava durumları oldukça çabuk değişmektedir. "Lehman Mağaraları" içinde ise yılın tümünde ısı hiç değişmez ve devamlı yaklaşık 10°C ve nemlilik %90 olarak kalmaktadır. 
Vahşi bitki ve hayvanlar.
Bitkiler.
Great Basin Ulusal Parkı ve komşu vahşi doğa alanlarında 800'den daha çok türde bitki bulunduğu tespit edilmiştir. Bunlar arasında 11 iğne yapraklı ağaç türü bulunmaktadır. Ulusal parkta değişik rakımlarda değişik bitki türleri gözlemlenebilmektedir. Nispeten düşük rakımda bulunan "Ziyaretçi Merkezi" etrafındaki iğne yapraklı ağaçlar önemlidir. Daha yüksek rakımlı araziler dağ meralarıdır; ama bazı çam tipi ağaçlar (örneğin titrek kavak, Engleman ladini, batı sarıçamı) da bulunmaktadır. Bu ulusal parkta yetişen ve dünyada pek emsalı bulunmayan bir bitki türü de dünyada bilinen en eski çoğaltımsal klonlama olmadan gelişip çoğalan canlı organizmalardan olan "bristlecone (sertkillikozalak)" mazı ağacıdır. 1964'de "ABD Ormancılık Hizmeti" araştırması için bu türden bir ağaç kesilmiş ve yaşının asgari 5.000 yıl olduğu bulunmuştur. Bu nedenle bu ulusal parkta sırf bu tür ağaclardan oluşan korulara antik Grek mitine göre tanrılardan ateşi kaçırıp insanlığa getiren kişi olan Prometheus lakabı verilmektedir. 
Hayvanlar.
Great Basin Ulusal Parkı vahşi fauna bakımdan da zengindir. Parkta ve buna komşu olan diğer vahşi doğa alanlarında 61 memeli hayvan, 18 sürüngen, 283 kuş, 2 iki yaşamlı ve 8 balık türü tesbit edilmiştir.
Görülebilecek ilgi çekebilecek yerler.
Ziyaretçi Merkezleri.
"Great Basin Ziyaretçi Merkezi" Baker adlı küçük şehrin içinde ve "Route 487" olarak anılan Nevade Eyalet Karayolu üzerindedir. "Lehman Mağaraları Merkezi" ise "Route 488" adlı Nevada Eyalet Karayolu üzerinde, ulusal park alanı içinde ve Baker'den 8,9 km uzaklıktadır. Her iki merkezde de parkın jeolojisini, doğa ve kültürel tarihini açıklayan sergiler ve ziyaretçileri bilgilendirip yönlendirmek için filmler gösterilen seyirci salonları bulunmaktadır. "Lehman Mağaraları Ziyaretçi Merkezi" Birleşik Amerika federal tatil günleri (Şükran Günü", "Noel Günü" ve "Yılbaşı Günü") hariç yıl içinde devamlı açıktır; ama "Great Basin Ziyaretçi Merkezi" sadece mevsimlik olarak, Nisan ortası ile Ekim'e kadar ziyaretçilere açıktır. 
Lehman Mağaraları.
Lehman Mağaraları büyük olasılıkla 1885'de Absalom Lehman tarafından bulunmuştur. 1922'de mağaralar ABD başkanı tarafından çıkarılan bir kararname ile "Ulusal Anıt" olarak kabul edilip federal devlet koruması altına alınmıştır. 1986'da ise ABD Kongresi'nde çıkartılan bir kanunla "Great Basin Ulusal Parkı" içine alınmıştır. 
Lehman Mağaralarında mağara dışından diğer büyük hayvanlar ve insanlar tarafından ve akarsu içinde gelen organik maddelerle beslenen birçok bakteri ve (çekirge, örümcek, sahte akrep vb) böcekler hayatlarını tümüyle mağara içinde geçirmektedirler. Mağaraların dışında da yaşayıp mağaraya yiyecek için giren (fare, sıçan, amerika sincabı vb) küçük memeli hayvanlar da bu mağaralarda gözlemlenmiştir. Mağaralarda bulunan en önemli memeli hayvan böcek yiyen yarasalardır. Great Basin Ulusal Parkı ve civarında asgari 10 değişik tür yarasa bulunduğu izlenmiştir.
Doğal Lexington Kaya Kemeri.
Doğal Lexington Kaya Kemeri "Route 21" adlı Utah Eyalet Karayoluna 20 km. kadar uzaktadır. Erozyon ile ortaya çıkan bu kaya formasyonu batı ABD'de bulunan en büyük doğal kaya kemeridir.
Doğa yürüyüş patikaları.
Parkda 12 tane hazırlanmış doğa yürüyüş patikası bulunmakta ve bunların uzunlukları 400 m.den 21,1km'ye kadar değişmektedir. Bu yürüyüş patikalarından en kısa olanın ("Dağ Manazaraları Doğa Patikası") başlangıç noktası rakımı 2.080 metre ve en uzunun ("Wheerler Zirvesi Patikası") başlangıç noktası rakımı ise 3.097 metredir. "Wheeler Zirvesi Patikası" uzun ve yorucu olup yüksek rakımda eksersiz yapmaya alışkın yürüyüşçüler için tavsiye edilmektedir ve iyi hazırlanmamış ve tecrübesiz yürüyüşçüler bu patikayı kullanmamaları için ikaz edilmektedir. Bu patikalar devamlı yürüyüşlere uygun olması için gözden geçirilmektedir ve bu dikkatli bakım parkın ıssız güney kısımlarındaki yürüyüş patikaları için bile uygulanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri (İngilizce: "United States Armed Forces"), ABD'nin bütün silahlı kuvvetlerinin birleşik olarak oluşturduğu yapıdır. ABD Ordusu ilk kez, yeni kurulan ulusu Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda Büyük Britanya'ya karşı savunmak üzere 13 kurucu eyaletin oluşturduğu Kongre yönetimi sırasında kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri Kara Kuvvetleri, ABD Deniz Piyadeleri ve ABD Deniz Kuvvetleri 1776'daki bağımsızlık bildirisinin açıklanacağı öngörüsüyle 1775'te oluşturuldu. Dünyadaki en büyük hava kuvvetlerinden birine sahip olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri 1947'ye kadar bağımsız bir komutanlık haline getirilmedi.
Kurulmasından itibaren ordu Amerikan tarihi'nde belirleyici bir rol oynadı. Zafer ile biten Berberi Savaşları (1.si 1801-1805; 2.si 1815) ve daha sonra Amerika'nın "İkinci Bağımsızlık Savaşı" olarak nitelenen 1812 Savaşından sonra bir ulusal birlik ve kimlik duygusu oluşmaya başladı. ABD'nin kurucu babaları olarak bilinen kurucuların sürekli silahlı bir güce sahip olmakla ilgili kuşkuları vardı ve resmi olarak II. Dünya Savaşı'nın başlamasına kadar bir barış zamanı ordusu kurulmadı.
ABD Başkanı, ordunun uyumlu çalışmasında rol alan ABD Savunma Bakanı, Savunma Bakanlığı ve ABD Deniz Kuvvetleri ile beraber ordunun başkomutanı olarak görev yapar. 9/11 saldırıları, Birleşik Devletler'e dönük olarak iç saldırılarla mücadele etmek için ABD Ülke Güvenliği Birimi'nin kurulmasına neden olmuştur.
Ordu yaklaşık olarak yarısı aktif görevde diğer yarısı ise yedek olmak üzere yaklaşık olarak 3 milyon kişiden oluşmaktadır. Ordu insan gücünü gönüllülerden oluşan büyük bir havuzdan temin edebildiği için zorunlu askere çağırma ihtiyacı duymamaktadır. C-5 Galaxy, C-17 Globemaster III, ve C-130 Hercules nakliye uçaklarından oluşan büyük filo ile yoğun koruma yetenekleri etkin biçimde kullanılan personelin çoğunluğu ordunun lojistik birimlerinde bulunmaktadır. Gerekli yakıtı güçlü havada ikmal tanker filosu sağlamaktadır. Ordunun 11 tane uçak gemisi diğer donanma unsurları ile beraber ABD'ye dünya çapında harekat olanağı sağlamaktadır.
Organizasyon.
Tüm bireyleri Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'nin birer parçasıdır ve ABD Anayasası'na dayanarak başkomutan olarak görev yapan ABD Başkanı tarafından sivil iktidarın emrindedir. Gene bir sivil olan savunma bakanının emrinde olan Sahil Güvenlik Komutanlığı dışındakiler Savunma Bakanlığı'na bağlıdır. Sahil Güvenlik Komutanlığı barış zamanında Ülke Güvenliği Birimi'nin emrinde iken savaş zamanında Donanma yoluyla Savunma Bakanlığı emrine girmektedir.
Askeri hareketi diplomasi ile uyumlu hale getirmek için Başkan'ın, Ulusal Güvenlik Danışmanı'nın başkanlık ettiği Ulusal Güvenlik Kurulu adında bir danışma kurulu vardır. Başkan'ın altında Savunma Bakanlığı'ndan sorumlu bir bakanlar kurulu üyesi olarak Savunma Bakanı bulunur. Hem Başkan hem de Savunma Bakanı, ABD Genelkurmay Başkanı ve Genelkurmay Başkan Yardımcısı tarafından yönetilen tüm kuvvet komutanlıklarını içine alan Genelkurmay'dan tavsiyeler almaktadır.
Tarih.
ABD'nin kuruluş öncesi ve kuruluş dönemi sürecinde, ordu için askerler eyaletlerin emrindeki eğitimsiz silahlı kişiler arasından sağlanıyordu. Konfederasyon Kongresi ilk kez bir kara ordusu kurulmasına karar verince bunun için eyaletlerdeki silahlı kişilerden yararlanıldı. Bu ordu, General George Washington komutasında, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı kazandı ancak akabinde ordu dağıtıldı.
Ancak kısa bir süre sonra düzenli bir kara ve deniz kuvvetine ihtiyaç olduğu açığa çıktı. ABD Donanması Kongre 1794'te birkaç tane fırkateyn sipariş edince kurulmuş oldu ve bu arada bir de düzenli kara ordusu kuruldu ancak çok küçük ve büyük oranda savaş zamanı eyaletlerdeki silah kullanan kişilerin katkısına muhtaçtı.
Uluslaşmanın başlamasından Amerikan İç Savaşı'na kadar geçen sürede, Amerikan silahlı güçleri Osmanlı devletine kâğıt üzerinde bağlı olan Cezayirli Berberi Korsanlar ile savaştı ve kazandı; statükoyu bitiren 1812 Savaşı'nda İngilizlere karşı savaştı ve Meksika-Amerika Savaşında Meksikalıların güneybatı topraklarının çoğunu ele geçirdi.
1861'de Amerika İç Savaşı'nın başlaması ile beraber, büyük miktarda silahlı kuvvet, ülkenin en iyi generallerinin çoğunluğu içlerinde olmak üzere, Amerika Konfedere Devletleri ordusunun safına katıldı ve iki ordu, 1865'te Kuzey Eyaletler Birliği'nin zaferi ile sonuçlanan ve 600.000'e yakın yaşama malolan uzun, kanlı bir savaşa girişti.
İç Savaş ve 1890'lar arasında geçen sürede, ordunun birimleri yeni yerleşimciler ülkenin içlerine doğru ilerledikçe Kızılderililere karşı savaştıysa da ordunun gevşek bir yapıya dönüşmesine izin verildi. Yüzyılın sonunda ABD hızlıca yeni bir dünya gücü oluyordu. Ordu, birçok Latin Amerika müdahalesinin yanı sıra, Küba Bağımsızlık Savaşı ve Filipin-Amerika Savaşı'nda savaştı ve Theodore Roosevelt, Amerikan gücünü dünyaya göstermek için Büyük Beyaz Filo'ya dünya turu yaptırdı. Ek olarak Ulusal Muhafızları kuran 1903 Milis Yasası yapıldı.
Savaş sonrası dönemde orduya verilen önem azaldı ancak II. Dünya Savaşı'na doğru gerilim arttıkça orduya tekrar çeki düzen verildi. Kuzey Afrika'yı, İtalya'yı alan ve D-Day günü Fransa'ya çıkarma yapan birliklerin büyük bir çoğunluğu ABD Kara Kuvvetleri birliklerinden oluşuyordu ve Pasifik Cephesi (II. Dünya Savaşı)'nde de Japonya'ya ve müttefiklerine karşı yoğun bir biçimde ABD Donanması, Deniz Piyadeleri ve kara kuvvetleri birlikleri kullanıldı.
II. Dünya Savaşı'nın sonu ve ABD ve NATO müttefikleri ile Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı üyeleri arasında büyük ancak sonuç olarak şiddet içermeyen bir mücadele olan Soğuk Savaş'ın başlangıcıydı. Yüzbinlerce ABD askeri asla yaşanmayacak bir çatışma beklentisi ile Avrupa'da konuşlandırıldı.
Ancak ABD kuvvetleri Vietnam Savaşı ve Kore Savaşı savaşlarına katıldı. Kore Savaşı'nda Güney Kore'ye karşı savaşan Kuzey Kore ve Çin'e karşı, Güney Kore ile birlikte hareket eden ABD ve BM kuvvetleri arasındaki savaş status quo ante ile sonuçlandı. Kuzey Vietnam ve Güney Vietnam ile ABD arasındaki savaş, ertesinde Kuzey Vietnam'ın Güney Vietnam'ı ele geçirmesine yolaçan bir ateşkes antlaşması ile sona erdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Saguaro Ulusal Parkı</DOCTITLE>
<TEXT>

Saguaro Ulusal Parkı Amerika Birleşik Devletleri Arizona eyaletinin güneyinde olup, Tucson şehri yakınlarında bulunan Sonora Çölü arazilerini içine alan ve "Tucson Dağları" adı verilen tepeleri ile "Rincon Dağları" arazilerini içine alan iki bölgeden oluşan , 370,04 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir ulusal park'dır. Bu ulusal park 14 Ekim 1994'de kurulmuş ve ismini kapsadığı çölün tipik bitkisi olan büyük "saguaro" türü kaktüsten almıştır.
Park Sonora Çölü içinde olmakta ve ortada bulunan Tucson şehri tarafından iki "bölge"ye ayrılmıştır: doğuda "Rincon Dağları Bölgesi" ve batıda tepelerden oluşan "Tucson Dağları Bölgesi". 
Parkda yaklaşık 240km toplam uzunluğu aşkın devamlı bakımlı ve iyi işaretlenmiş yürüyüş patikaları bulunmaktadır. Ama çok sıcak olan yaz aylarında ağır sırtçantası taşıyarak yapılması planlanan trekking yürüyüşlerinin yapılmaması tavsiye edilmektedir.
Tarihçe.
Parkın bulunduğu toprakların insanlar tarafından ilk yerleşilmesi 7000 yıl önceye götürülebilmektedir. Bu "Amerika'da Arkaik Dönem"de bu bölgede arkeolojik insan izlerine rastlanmakla beraber bu arkeolojik veriler bu dönemde bölgede devamlı olarak oturan yerli Amrıkalı kabileler bulungunu bildirmemektedir. Bu bölgede yerlesen ilk yerli Amerikan kabilelerinin II. ile XV. yüzyıllar arasında bu bölgede yaamış olduğu bilinen "Hohokam"'lar olduğu ve sonradan "Sobaupuri" ve "Tohono O'ödham" kabileleri olduğu belirtilmektedir. Amna bu inyerleşenler bu arazide tarım yapmayıp toplayıcılık ve avcılıkla yaşadıkları kabulk edilmektedir. 
Bu güney Arizona bölgesine ilk gelen Avrupa asıllıların XVİ. yüzyılda İspanyollar olduğu ve bunlarain kurdukları ilk kolonilerin XVİİİ. yüzyılda kurulduğu belgelidir. Arizona ABD-Meksika savgaslarından sonra ABD eline geçmiş ve ama birbirine birleşik ABD arazisinde en son kurulan eyalet olarak 1912'de Birleşik Amerika'nın bir eyaleti olmuştur. 
Bu ulusal parkın bulunduğu araziler 1 Mart 1933'de ABD Devlet Başkanı Herbert Hoover tarafından "Saguaro Ulusal Anıt" arazileri olarak ilan edilmiştir. 14 Ekim 1994'de bu araziler ABD Kongresi'nden geçen bir kanunla Saguara Ulusal Parki statüstüne geçirilmiştir. 
Coğrafya.
Park iki "bölge"'den oluşmaktadır. Her iki bölge de "Sonora Çölü" içindedir. "Rincon Dağları Bölgesi" Tucson şehir merkezinin yaklaşık 24km doğusundadır Tucson Dağları adlı tepelerden oluşan diğer bölge ise Tucson merkezinin 32km batısındadır. Her iki bölgede birer ziyaretçi merkezi bulunmaktadır. Toplam yüzölçümü 37.500 hektar (370,04 km²) olup bunun 28,694 hektar alanı "Ulusal Vahşi Araziler" olarak özel korumalara alınmıştır. Park bölgelerine kamu ulaşımı bulunmamaktdır ama her iki bölgeye kolayca otomobille ulaşım sağlayan karayolu bulunmaktadır. 
İklim.
İklim çok kurak olmakta bazı aylar hiç yağış göstermeden geçmekte ve yıllık ortalam yağış 300mm altında kalmaktadır. Nisan-Haziran dönemi gayet kurak ve yağışsız geçmekte; Temmuz ve Ağustos en nemli aylar olmaktadır. Bu nemli aylarda Kuzey Amerika mansun yağışları olarak çok şiddetli sağanak yağışlı fırtınalar ortaya çıkmakta ve yıl içinde devamlı kuru olan vadi ve dereler kısa bir dönem için gayet şiddetli yüksek debili seller haline dönüşmektedirler. .Yağışlar kışa doğru da uzana bilmektedir. 
Şu tablolar Saguaro Ulusal Parkı için ısı ve yağış gözlemlerinin aylık özetlerini vermektedirler:
Hidrografi.
Bu ulusal park içinde yılın çok büyük kısmında kuru olan birçok dere ve vadi bulunmkatadır. Ama yılın Kuzey Amerika masun döneminde ( genellikle Temmuz Ağustos yaz aylarında) çok şiddetli sağanak yağışlar olmakta ve bu dereleri ("flash-flood" adı verilen) seller götürmektedir. Bu parkı iki bölgeye ayıran Tucson şehrinde önemli olan akarsu "Santa Cruz Çayı"'dır. Bütün bu dereelr ve çaylar sularını "Kolorado Nehri Havzası"'na, ve dolayışyla Meksika'daki Büyük Okyanus'a bağlı Kaliforniya Körfezi'ne göndermektedirler.
Özel bitki ve hayvanlar.
Park ismini bu bölgeye has olan büyük "saguaro" türü kaktüsden almaktadır ve bu kaktüsler bu park alanında korunmaktadır. Parkda ayrıca çok sayıoda "Varil kaktüsü ("Echinocactus")", "chola ("Cylindropuntia") " ve "kaynanadılı gibi diğer kaktüs turu bitkiler bulunmaktadır. Parkda kaybolma tehdidi altında olan ve özel koruma altında bulunan "Meksika Benekli Baykuşu ("Strix") " ve "Uzun-Burunlu Yarasa" bulunmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mamut Mağarası Ulusal Parkı</DOCTITLE>
<TEXT>

Mamut Mağarası Ulusal Parkı (İngilizce: "Mammoth Cave National Park") Amerika Birleşik Devletleri Kentucky eyaletinin merkezi bölgesinde, Brownsville şehri yakınlarında bulunan, 400 mil uzunklukta dünyada en büyük mağaralar sistemini kapsayan, . 214 kim² (21,380 hektar) yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmetleri tarafından idare edilen bir ulusal park'dir. Ulusal Park'ın en önemli kısmı Kentucky eyaletine bağlı Edmonson ilçesi (county) ıçinde bulunmakta ve küçük alanlarda doğuya sarkarak "Hart" ve "Barren" ilçelerinde bulunmaktadırlar.
Ulusal Park'ın tarihi.
Mamut Mağarası Kentucky'de "Pennyroyal" platosusunda bulunan "Flint Ridge" adı verilmiş, üzeri bir kumtaşı tabakası ile kaplı olan kalın Mississipi tipi eski kireç taşı tabakaladan oluşan ve bu kireç taşı kalkerden tabakalara sızan ve sonra buhar olup ucan sullarlardan geriye kalan kireçten bir karst sistemi oluşmuştur. Resmi coğrafya ismi "Mamut-Flint Ridge Sistemi" olarak verilmiştir. 
Günümüzde bu sistem labirent halinde birbirine bağlı mağaralardan oluşmakta ve bu sistemin uzunluğunun 640 km (400 mil)'den daha uzun olduğu bilinmektedir.
Mamut Mağarası ismi 18. yüzyilda verilmistir. Bu isimin bu mağaralar sisteminin en büyük mağarasinin devasa büyüklüğüne izefeten metaforik olarak verilmiştir. İsim tarih oncesi buyuk file benzeyen Mamut hayvani ile hiç ilgili değildir ve mağaralarada mamut hayvanı hakkında hiç bir kalıntı hatta bir iz bile bulunmamaktadır.
Bir būyūk mağara ve ona bağlı mağaralar sistemi 18. yüzyılda bulunduğu zaman 1000 kadar yılda duvarların yarasa guanosu ile kaplı olduğu görülmüş ve bu guano gübre olarak tarımda ve gühercile olarak barut üretiminde kullanılmaıştr. 1810'da bile bu mağaraların duvarlarının çok büyük yarasa sürüleri ile kaplı olduğu bildirilmiştir. Fakat turizmin başlaması ile yarasaların yaşam tarzı ortadan kalktığı için günümüzde mağaralardaki yarasa sayısı nisbeten çok düşüktür. Mağaralar 1840-1850 döneminde bir zenci köle olan Steven Bishop tarafından ayrıntıları ile araştırılmiştir. Steven Bishop mağaralar sisteminin ilk planlarını çizmiş ve bu mağaralars ve mağaralar içinde ilginç bulunan karst formasyonlarina isimleri o vermiştir. Mağaraların ilk profesyonel olarak ölçülmesi 1908'de Max Kamper tarafından yapılmıştır. 
Mamut Mağarası ABD Cumhurbaşkanı Franklin D. Roosevelt döneminde Temmuz 1941'de ulusal park olarak organize edilmiş olup federal ABD Ulusal Park Hizmetleri tarafından resmen idare altına alınmıştır. 27 Ekim 1981'de UNESCO Dünya Mirasları listesine alınmıştır. 26 Eylül 1990'da da bir Uluslararası Biyoküre Rezervi olmuştur. 
Mamut Mağaralar sisteminin tamamının araştırılmadığı bilinmektedir ve çok yakın zamanlarda bile daha önce bilinmeyen mağaralar bulunmuştur.
Coğrafya.
Fiziksel coğrafya konumu.
Mamut Magarasi Ulusal Parki ABD'nin Kentucky eyaletinin merkez kisminda bulunan "Pennyroyal" platosu olarak anilan en yuksek rakimi 204 m olan bir tepelik bölgededir. Bu ulusal parkin çok yakinindan "65" no'lu "eyaletler-arası karayolu" geçmekte ve bu Ulusal Parkı Tennessee eyaleti merkezi olan Nashville ile ve Kentucky'de Louisville ile bağlamaktadır. Mamut Mağarası içinden yeraltınden "Green Nehri"'nin "Styx Nehri" adi verilen bir kolu geçmektedir. "Green Nehri" ortaya çıktıktan biraz sonra Ohio Nehri'ne kavuşmaktadir ve Ohio Nehri de Missisippi Nehrinin önemli bir kolu olmaktadır.
İklim.
Mamut Park iklimi "nemli şubtropik iklim bölgesi" iklim tipindedir. Resmi bilimsel Koppen-Geiger sınıflandırma tipine göre bu iklim "Cfa" olarak ifade edilmektedir. . 
Meksika Körfezi'nden gelen sıcak hava kitlesinin etkisi altında kalan Parkta yazlar genellikle sıcak ve nemli geçmektedir. Kışlar ise 
genellikle değişiklik göstermektedir. Yıl boyunca günlük işi devamlı pozitifdir. Ama kışın işinin sıfır altına inmesi de gözǖmlenmiştir. Eldeki gözlemlere göre ortalama yıllık işi 13,6 °C olup; yaz ayları ortalama ısısı 26,6 °C ; kış mevsimi ortalama ısısı 1,7°C olmuştur. 
Yağışlar genellikle yağmur şeklinde olmaktadır. Ama Ocak, Şubat ve Mart aylarında kar yağışları da görülebilmektedir. 
Mamut Mağarası sistemi Kentucky eyaletinin tümünde olduğu gibi "hortum" firtinalarına zaman zaman, büyük olasılıkla Mart ayında, uğramaktadır. .Mağaraların bulundukları araziler birkaç fırtına sisteminin zaman zaman geçtiği yöreler olduğu tesbit edilmiştir. Yağışların aylık ortalamalarının toplamı 1329 mm olmaktadır. 
Mamut Mağarası Ulusal Parkı Kentuchky ve komşu eyaletlerde ortaya çıkan çevre kirliğinden etkilenmektedir. Tüm ABD ulusal parklarının yağışlarında yapılan kimyasal araştırmalar Mamut Mağarası Ulusal Parkı yağış örneklemlerinin diğer Ulusal Paraklarada yağış örneklemeleri ile karşılaştırıldıguinda Mamut Mağarası civarından örnekleme ile alınan yağmur sullarının çok daha asit olduğu, yani "Asitli Yağmur" şeklinde çevre kirlenşmesinden daha fazla etkilendiĝi gerçeğini ortaya çıkartmıştır. . 
Şu tablolar Mamut Mağaraları Ulusal Parkı için işi ve yağış gözlemlerinin aylık özetlerini vermektedirler:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Olympic Ulusal Parkı</DOCTITLE>
<TEXT>

Olympic Ulusal Parkı (İngilizce:"Olympic National Park") Amerika Birleşik Devletleri Washington eyaletinde, Seattle şehri yakınlarında bulunan, Olympic Yarımadası'nın 3.734 km² yüzölçümünü kapsayan, ABD Ulusal Park Hizmeti tarafından idare edilen bir ulusal park'dır. 
Olympic Ulusal Parkı üç değişik makro-bölgeye bölünebilmektedir:Pasifik Büyük Okyanus sahili; Olympic Dağı ve ılıman bölge yağmur ormanı.
Ulusal Park'ın tarihi.
Bu ulusal parkı ilk defa 3 Şubat 1909'da ABD cumhurbaşkanı Theodore Roosevelt tarafından yayımlanan bir kararname ile "Olypmus Dağı Milli Anıtı" adı altında 2.586,75 km² kapsayan bir bölgede kurulmuştur. Fakat sonra gelen ABD cumhurbaşkanları bu alanı bazı ōzel çıkarları tatmin etmek için değiştirilip küçültmek için ek kararnamelr yayımlamışlardır: 4 Mart 1912'de cumhurbaşkanı William Taft, 5 Kasim 1915'de Woodrow Wilson (1.267,79 km²) ve 1 Temmuz 1929'da Calvin Coolidge.
Bu değisşiklikleri önlemek icin ABD Kongresi'nden çıkarılan kanun izini ile 29 Haziran 1938'de ABD cumhurbaşkanı Franklin D. Roosevelt tarafından bir ulusal park olarak statüsü değiştirilmiştir. 1976'da Olympic Ulusal Parkı Uluslararası Biyoküre Rezervi olarak nitelenditilerek uluslararası önemi kabul edilmiştir. 1981'de UNESCO Dünya Mirasları'na dahil edilmiştir.. 1988'de ABD Kongresi bu ulusal parkın alanının %95'ini kapsayan bir arazi bölgesini Olympic Vahşi Alanları olarak nitelendirilmesini kabul edip ulusal parklara sağlanan koruma şartlarından daha sıkı tedbirlerle korunmasını sağlamıştır. 
Coğrafya.
Fiziksel coğrafya konumu.
Ulusal park Washington eyaletinin kuzeybatısından bulunan deniz kıyısı yakınlarında bulunan engebeli tepelik arazide bulunmaktadır. Bu eyaletin Clallam, Grays Harbor, Jefferson ve Mason ilçelerinin (county) arazilerinin çoğunluğunu içine almaktadır. Park'ın bulunduğu Olympic yarımadasının batısında Büyük Okyanus, kuzeyinde "Juan de Fuca Boğazı" ve güneyinde "Puget Körfezi" bulunmaktadır. Güneyinden Kuzey Amerika kıtası karasına doğrudan kara ile bağlıdır. Parkın 100 km kadar doğusunda AD'ın önemli metropoliten şehrilerinden olan Seattle bulunmaktadır. .
Park fiziksel coğrafya açısındna iki bölge halindedir. En büyük bölge yarımadanın içerisinde bulunan engebeli dağlık bölgedir. Diğer bölge yarımadanın batı ucunda 100 km kadar batıa Büyük Okyanusa uzanan dar sahil şerididir. Bu ikinci bölge bazı adaları ve sahile çok yakın ama denizde bulunan kayaları da ihtiva eder. En parkın önemli birinci bölgesi Olympic Dağları adı verilen dağlık masiften oluşur. Bu dağlık masifteki en yüksek zirveler Olympus Dağı (2432m), Carrie Dağı(2132 m), Anderson Dağı (2231 m) ve Deception Dağı (2374 m) adlidirlar.
İklim.
Park arazisinin rakımı deniz kıyısında 0 m'den 2000 m. aşan dağ zirvelerini içine aldığı için iklim değişik yörelerde çok değişiklik göstermektedir. Genel olarak iklim Koppen sınıflandırılmasına göre Cbf olarak "okyanus iklimi" olarak nitelendirilmektedir. Böylece kışlar ılımlı ve ıslak; yazlar ise rahatlık verici sıcak olarak geçmektedir.
Olympic Ulusal Parkı'nda iklim bulunulan mevkiye göre çok değişiklik göstermektedir. Parkın doğusunda bulunan bir "çağlayanlar zinciri" Amerika kıtasının kuzeyinden gelen kutup hava akımlarına karşı bir set olarak rol oynarlar. Bu nedenle ve parkın fazla değişken olmayan okyanusa yakınlığı dolayısıyla parkdaki ısılar aynı enlemdeki kuzey Amerika alanlarından daha yüksek olmaktadır. Parkın yanındaki Büyük Okyanus, ortalama ısıyı yükseltiği gibi park bölgesine denizden çok ıslak hava yığınlarının gelmesine ve bu ıslak hava yığınlarının parktaki yüksek dağlarla karşılaştığı zaman çok yüksek miktarda yağışa sebeb olmaktadır. Park ve yakınlarındaki bölgeler (örneğin Seattle şehri) ABD'de en çok yağmur alan bölgeler olarak bilinmektedir. Bu yağışlar yüksek zirvelerde (örneğin Olympus Dağı) kar olarak düşmektedir. Ayrıca bu parkın doğu tarafı iklimi batı tarafına nisbetle daha az yağışlı olmasına neden olmaktadır. Parkdaki yıllık ortalama yağış miktarı 400 mm ile 600mm arasında değişmektedir. Fakat ıslak yağmurlu orman bölgesinde yağış ortalaması 3.500mm'ye yaklaşık ve Olympus Dağı zirvesinde (kar olarak) 15.240 mm olmaktadır..
Yıl içinde belirli birkaç hafta "kuru hava dönemi" olarak hiç yağış göstermeden geçmektedir. Bölgedeki bulunan bazı çok nem isteyen ağaçlar bu "kuru hava döneminde" gereken nemi dağ yamaçlarında gayet olağan olan ıslak sislerden almaktadırlar. .
Şu tablolar Olympic Ulusal Parkı için ısı ve yağış gözlemlerinin aylık özetlerini vermektedirler:
Hidrografi.
Parkda Büyük Okyanus'a açılan 12 kadar akarsu havzası bulunmaktadır. En önemli akarsu havzaları kuzeyde Elwha Nehri ve Dungeness Nehri; doğuda Dosewallips Nehri; güneyde Queets Nehri ve Quinault Nehri ve batıda Sol Duc Nehri ve Hoh Nehridir.
Parkda 300 kadar sayıda dağ gölü ve göleti bulunmaktadır. Bunlardan en büyüğü 29,2 km2 alanlı Ozette Gölü'dür. 
Olympus Dağı'nda 9 tane buzul bulunmaktadır. Park içinde bulunan buzul sayısı ise 60'i geçmektedir.
Ulaşım.
Olympic Ulusal Parkı'ın önemli bir özelliği Olympic Yarımadası'nın etrafını çevreleyen US-101 nolu federal karayolu dışında (birkaç kısa kör giriş yolu haricinde) bu ulusal parkın içeri bölgelerinde motorlu vasıta ulaşım yollarının bulunmamasıdır. Yarımadanın içlerinde ulaşım ancak sırtçantası taşıyarak yürüyüş ile yapılmaktadır. Bu ulusal parka ziyarete gelenlerin çoğu sadece yarımadayı çevreleyen karayolu US-101 ile Forks ve Aberden arasında bulunan deniz sahillerini ve Port Angeles'den çıkan bir karayolu ile "Hurricaine Ridge" zirveler sırtları bölgelerini görmeyi tercih etmektedirler. 
Turizm için bu ulusal parkı en iyi şekilde görmek için şu güzergah tavsiye edilmektedir: Otomobille I-5 otoyolu ile kuzeyde Seattle'dan veya yimne I-5 ile guneydeki Portland'dan yarimadanin turizm ve çevre yolu olan US-101 federal karayolunun baslangici ve sonu olan Olympia kentine gelme; oradan Aberdeen'den kuzeye geçme; yarımadayı yine US-101 ile çevreleme ve Olympia'da geziyi sona erdirme. Bu güzergahda gezi süresinin 3-4 gün alması tavsiye edilmekte ve su mevkilerini görülmesi tavsiye edilmektedir: ("Kalaloch" Kampıng veya Lodge oltindende kalarak) sahil bölgesini; "Hoh"'da bulunan yağmur ormanını; (3.5 km kadar süren bir yürüyüş ve hatta 13-14 km süren bir çevre yürüyüşü ile ) "Ozette" mevkini ve göletini; "Crescent Gölü"'nü; "Hurricaine Ridge" zirveler sırtını ve "Staircase".

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>ABD Artistik Patinaj Şampiyonası</DOCTITLE>
<TEXT>

ABD Artistik Patinaj Şampiyonası ABD'nin ulusal buz pateni yarışması. ABD Federasyonu U.S. Figure Skating tarafından düzenlenir.
Patenciler üç ayrı düzeyde yarışır. Bunlar: Senior, Junior, ve Novice kategorileridir. Dört farklı disiplinde madalya dağıtılır. Bunlar teklerde kadınlar, erkekler, çiftler ve buz dansıdır. Pek çok yarışmanın aksine dört farklı madalya dağıtılır. Bunlar; altın (birinciye), gümüş (ikinciye), bronz (thirdüçüncüye) ve pewter (dördüncüye).
Bu yarışma Dünya Artistik Patinaj Şampiyonası, Dünya Gençler Artistik Patinaj Şampiyonası, Dört Kıta Artistik Patinaj Şampiyonası ve Kış Olimpiyatlarına katılacak ABD takımını belirlemektedir.
2010 ABD Artistik Patinaj Şampiyonası 14 - 24 Ocak 2010'da Spokane, Washington'da yapıldı. 2011 ABD Artistik Patinaj Şampiyonası ise 22 - 30 Ocak 2011'de Greensboro, North Carolina'da düzenlenecektir.
Japonya ve Rusya gibi ülkelerde 'Gençler Şampiyonası' junior düzeyinde patencilerin katıldığı yarışmalar olarak bilinir. Ancak ABD Şampiyonasında junior düzeyinde patenciler ABD Şampiyonası ile aynı anda düzenlenen bir yarışma içinde yarışır. ABD Gençler Şampiyonası ise Juvenile ve Intermediate düzeyinde patenciler için yapılır. Bu isim benzerliği bazı karışıklıklara yol açabilir. Juvenile ve Intermediate düzeyindeki patenciler ABD Gençler Şampiyonasına katılırken, Junior düzeyinde patenciler 'ABD Şampiyonasına Junior (Gençler) düzeyinde' katılır. 
Ulusal gençler şampiyonu (Junior national champion) ibaresi ABD Şampiyonasına Junior (Gençler) düzeyinde katılmış patenciler için kullanılır. Örneğin 2007 ABD Artistik Patinaj Şampiyonasında altın madalya alan 2007 ABD Gençler şampiyonu Emily Samuelson / Evan Bates kariyerlerinin başında 2002 ABD intermediate şampiyonu olmuştur. Kullanım farkı buradan kaynaklanmaktadır. 
Yarışma düzeylerini belirten "novice", "junior" ve "senior" terimleri bir yaş aralığını değil seviyeyi gösterir. Bu sebeple bu düzeylerde yarışan patenciler uluslararası yarışmalarda yarışmak için uygun yaş aralığında olmayabilir. Örneğin kadınlarda 2008 ABD şampiyonu Mirai Nagasu o sezon ulusal düzeyde büyüklerde şampiyon olmasına rağmen ISU'nun yaş kuralı sebebiyle uluslararası düzeyde ancak gençlerde yarışabilmişti.
ABD Gençler Şampiyonasında (Juvenile ve Intermediate) herhangi bir düzeyde şampiyon olan patenciler bir sonraki sene aynı seviyede yarışamaz. ABD Şampiyonasında herhangi bir düzeyde şampiyon olmuş bir patenci ise ancak aynı düzeyde regional yarışmalarına katılamaz. Bu durumdaki patencilerin ancak ISU Grand Prix, ISU Junior Grand Prix gibi aşağıda açıklanmış olan özel kurallar ile ABD Şampiyonasında aynı seviyede yarışması mümkündür. Çiftlerde 2007 Novice ve 2009 Junior ulusal şampiyonu Tracy Tanovich / Michael Chau (1996 ve 1990 doğumlu) ISU'nun yaş kuralı sebebiyle uluslararası düzeyde gençlerde yarışabilmek için bile çok küçük olmalarına rağmen başka şekilde ABD Şampiyonasında yarışamayacakları için 2010 ABD Şampiyonasında büyüklerde katılmalıdır.
Katılım.
ABD Şampiyonasına katılma için elemeler yapılan yerel yarışmalar ile başlar. Dokuz farklı yerel yarışma düzenlenir. Bunlar; New England, North Atlantic, South Atlantic, Upper Great Lakes, Eastern Great Lakes, Southwestern, Northwest Pacific, Central Pacific, be Southwest Pacific'dir. Bu yarışmalarda ilk dört içine giren patenciler sectional yarışmalara davet edilir. Üç farklı sectional yarışma vardır. Bunlar; Eastern, Midwestern, ve Pacific Coast'dır. Bu yarışmalarda ilk dörtte yer alan isimler ABD Şampiyonasına katılma hakkı kazanır.
Bir önceki yıl kategorilerinde ilk 5'de yer alan sporcular şampiyonaya direkt katılım hakkı kazanır. Bunun haricinde son Olimpiyatta ve Dünya şampiyonasında madalya alan, Junior Grand Prix Final ya da Senior Grand Prix Finaline katılma hakkı kazanan sporcularda yarışmaya katılma hakkı kazanır. Patenciler eleme yarışmalarının düzenlendiği tarihlerde uluslararası bir yarışmaya katılacaksa eleme yarışmalarını direkt geçer ve bir üst yarışmaya katılır. Örneğin Regional yarışmaları sırasında uluslararası düzeyde bir yarışmaya katılan sporcu sectional yarışmasına bu yarışmaya girmeden, direkt katılır. Eğer sectional yarışmaları sırasında bu durum oluşursa da ABD Şampiyonasına bu yarışmaya girmeden katılır. 
Patenciler aynı ulusal şampiyonaya aynı kategoride iki farklı düzeyde katılamaz. Ancak farklı kategorilerde farklı düzeylerde yarışmalara girebilir. Örneğin tek erkeklerde yarışan bir patenci aynı şampiyonaya hem junior hem senior düzeylerinde katılamaz. Ancak junior erkekler ve novice çiftlerde yarışmaya girebilir.Örneğin çiftlerde 2009 ABD ikincisi Caydee Denney tek kadınlarda Sectionals yarışmalarına katılmıştır. Ayrıca patencileri seviye indirme şansı verilmez. Örneğin senior düzeyinde yarışmış bir patenci junior düzeyine dönemez.
Madalya alanlar.
Kadınlar.
† Although Tonya Harding retains her 1991 title, her 1994 win is no longer officially recognized.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>ABD'nin Panama'yı işgali</DOCTITLE>
<TEXT>

ABD'nin Panama'yı işgali, (İngilizce: "Operation Just Cause", Türkçe: "Geçerli Neden Harekatı"), Aralık 1989'da Panama'nın ABD tarafından işgaliyle sonuçlanan çatışma. İşgal sırasında Panama'nın de facto lideri Manuel Noriega Amerikan güçleri tarafından tutuklanıp yargılanmak üzere ABD'ye götürülmüş, yerine başkan seçilmiş olan Guillermo Endara Galimany göreve gelmiştir. İşgalden sonra Ulusal Savunma Güçleri ("Fuerzas Armadas de Panamá") dağıtılmıştır.
Arka plan.
20. yy başında Panama Kanalı'nın inşaatı projesiyle yakından ilgilenmeye başlayan ABD yönetiminini Kolombiya Senatosu'nun kanalı yapma yetkisini ABD'ye bırakan 1903 tarihli antlaşmasyı reddetmesi üzerine, Panama'nın Kolombiya'dan ayrılarak bağımsızlığını ilan etmesine yardımcı oldu. Aynı yıl Panama ve ABD hükümetleri arasında imzalanan Hay–Bunau-Varilla Antlaşması'yla, ABD Panama Kanalı'nı açma, işletme ve kanalın iki yakasındaki toplam 16 km²'lik bir arazi şeridini denetleme hakkını elde etti. 1904'te benimsenen Panama Anayasası, ABD'ye karışıklıkların başgöstermesi durumunda Panama'ya müdahale etme hakkı tanıdı.
II. Dünya Savaşı sonrasındaki yıllarda ABD karşıtı öğrenci eylemleri ve ekonomik güçlükler içinde geçti. Albay Omar Torrijos Herrera önderliğindeki Panama Ulusal Muhafızları'nın (daha sonra Ulusal Savunma Güçleri, "Fuerzas Armadas de Panamá") 1968'de düzenlediği darbeyle yönetime el koyan cunta Ulusal Meclis'i dağıttı. 1972'de altı yıllık bir süre için bütün yürütme yetkilerini elinde toplayan Torrijos'un 1977'de ABD başkanı Jimmy Carter'la imzaladığı Panama Kanalı Antlaşmaları'yla Panama Kanalı Bölgesi'nin denetimi 1979'dan başlamak üzere Panama hükümetinin, kanalı işletme sorumluluğu ise 23 yıl süreyle iki ülkenin ortaklaşa oluşturacağı bir komisyona bırakıldı.
Antlaşmanın yürürlüğe girmesinden sonra Panama kanaldan önemli miktarda gelir elde etmeye başladıysa da enflasyon, işsizlik ve dış borçları yükselmeye devam etti.
Aristides Rayo'nun başkanlığa seçilmesiyle sonuçlanan 1978 seçimlerini izleyen ilk başkanlık seçimini Nicolas Ardito Barletta az farkla kazandı (1984). Barletta, 1982'de Ulusal Savunma Güçleri'nin başına geçtikten sonra sivil hükümetler üzerinde büyük güç sahibi olan ve Panama'yı fiilen yöneten kişi durumuna gelen General Manuel Noriega'nın baskıları karşısında aynı yıl başkanlıktan istifa etmek zorunda kaldı, başkanlık görevini başkan yardımcısı Eric Artura Delvalle devraldı (Eylül 1985).
ABD basınında General Noriega'ya yöneltilen suçlamaları, ABD hükümetinin Noriega'ya karşı giriştiği kampanya izledi. Eski bir CIA ajanı olan Noriega aleyhine, kokain kaçakçılığna yardımcı olmaktan tahkikat açıldı; Noriega'nın çeşitli suçlar işlediği öne sürüldü (Haziran 1986). Devlet başkanı Delvalle'in, seçimlere hile karıştırmak, uyuşturucu ve silah kaçakçılığı yapmak, muhaliflerini öldürmek ve ABD haberalma kuruluşlarının sırlarını Küba'ya satmak gibi suçlamalara karşın Noriega'yı desteklemeyi sürdürmesi kitlesel protesto gösterilerine ve aylarca süren grevlerin başlamasına neden oldu.
ABD yönetiminin de açıktan açığa Noriega'yı karşına alması ve generalin Şubat 1988'de iki ABD federal büyük jürisi tarafından uyuşturucu kaçakçılığı ve dolandırıcılıkla suçlanması üzerine Delvalle Noriega'yı görevden almak zorunda kaldı. Ama Ulusal Meclis ertesi gün, gene Noriega'nın baskısıyla Delvalle'in başkanlığının sona erdiğini açıkladı ve eğitim bakanı Manuel Soltis Palma vekaleten devlet başkanlığına atandı. Delvalle'i başkan olarak tanımaya devam eden ABD yönetimi Panama'ya mali ve diplomatik savaş açtı; Panama bayrağı taşıyan ticari gemilerin ABD limanlarına girmesinin yasaklanması, ayrıca Panama'ya ödemeler kesilmesi nedeniyle ortaya çıkan nakit sıkıntısı ücretlerin ödenememesine ve grevler yinelenmesine neden oldu. Noriega, Panama'da üslenen ABD Güney Komutanlığı'nın kaldırılmasını istedi. ABD ise Panama Kanalı Antlaşmaları uyarınca komutanlığın 1999'a kadar kalacağını savundu. Amerikan Devletleri Örgütü'nün (OAS) soruna çözüm bulmaya yönelik 1989'daki girişimleri sonuçsuz kaldı. Çeşitli iç ve dış baskılara karşı, Noriega bazı Orta Amerika ülkelerinin desteği ve Ulusal Savunma Güçleri'nin bağlılıüı sayesinde yerini korudu. Ekim 1989'da Noriega'ya karşı düzenlenen ve kanlı biçimde bastırılan başarısız darbe girişimi bunalımı derinleştirirken yönetimin baskıcı uygulamaları daha da yoğunlaştı.
İşgal.
ABD birlikleri 20 Aralık 1989'da Noriega'yı devirmek için ülkeyi işgal harekatını başlattı. ABD başkanı George H. W. Bush harekatın ilk günü sabah saatlerinde yaptığı konuşmada operasyonun amaçlarını dört noktada topladı;
13 bini Panama Kanal Bölgesi'nde yer alan askere takviye olarak ABD'den gelen 7 bin civarında takviye deniz piyadesi ve piyade askeri gece yarısından sonra Panama'daki belli başlı kilit noktalarına karşı harekete geçtiler. Daha sonra gelen takviyelerle sayıları 25 bini bulan ABD kuvvetleri operasyonun daha ilk gününde Noriega'nın karargahını ele geçirmeyi başarmalarına rağmen Noriega kaçtı. Hava destekli olarak başlatılan işgalin ilk günü Panama güçleri 50, Amerikan güçleri ise 10 kayıp ve 39 yaralı verdiler, başkent Panama City'de bombardıman yüzünden yangınlar çıktı. İşgalin başlamasının hemen ardından Guillermo Endara Galimany ant içerek başkanlık görevine başladı.
Noriega, 24 Aralık'ta 30'u aşkın yandaşıyla Vatikan Büyükelçiliğine sığındı. Viyana Konvansiyonu gereği diplomatik temsilciliklerin dokunulmazlığı olduğu ve Vatikan elçiliğine yapılacak bir baskının bütün dünyada tepkiyle karşılanacağı için, ABD Noriega'nın teslimi için önce diplomatik girişimlerde bulundu. Ancak diplomatik girişimlerden sonuç alınamayınca kuşatılmış olan elçiliğin etrafına yerleştirilen dev hoparlörlerle yapılan yüksek sesli rock müziği yayınıyla psikolojik baskı başlatıldı. Noriega 3 Ocak 1990'da ABD yetkililerine teslim oldu ve uyuşturucu kaçakçılığıyla ilgili suçlardan yargılanmak üzere ABD'ye götürüldü.
Kayıplar.
ABD güçlerinin kayıpları 23 ölü ve 324 yaralı olarak kesin sayılarla belirtilirken, Panama tarafındaki kayıplar hakkında kesin sayı yoktur. Noriega'ya bağlı Ulusal Savunma Güçleri ve yarı-askeri nitelikli Onur Kıtaları'nin kayıpları Amerikan tahminlerine göre 205'tir. Resmi Pentagon açıklamasına göre işgal sırasında 510 Panamalı sivil yaşamını yitirdi.
Tepkiler.
ABD'nin Panama'yı işgali, Kolombiya dışında neredeyse bütün Latin Amerika ülkeleri tarafından kınandı. Sovyetler Birliği ve Çin tarafından da kınanan harekata Fransa ise onaylamayacağını, ancak uyuşturucuya karşı savaşı desteklediğini açıkladı.

</TEXT>
</DOC>

