Question: GAP projesi bölgeye nasıl kazançlar sağlamaktadır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şanlıurfa GAP Stadyumu</DOCTITLE>
<TEXT>

Şanlıurfa GAP Stadyumu, Güneydoğu Anadolu Projesi kapsamında, GSGM tarafından inşa ettirilen tam olimpik bir stadyumdur. Koltuk kapasitesi 28 bin 965'dir. Tribünlerin üstü tamamen kapalıdır.
Tarihçe.
Şanlıurfa'da spor aktivitelerinin daha yüksek standartlarda gerçekleştirilebilmesi için GAP Spor Kompleksi ve GAP Stadyumu projesi hazırlanmıştır. Diğer tesislerin daha sonra ihale edilmesi kaydıyla 30.000 kişilik Stadyum yapım ihalesi anahtar teslimi olarak 42 milyon 116 bin TL olarak gerçekleştirilmiştir. Temeli 1992 yılında dönemin Cumhurbaşkanı Turgut Özal tarafından atıldığında, 3 yılda bitirilmesi hedeflenen stadyum, seyirciye ilk kez 13 Aralık 2009'da kapılarını açmıştır. 05 Mayıs 2010 tarihinde 2009-2010 Sezonunda Ziraat Türkiye Kupası 2009-2010 Final Maçında Fenerbahçe ve Trabzonspor maçına ev sahipliği yapmış, karşılaşmada Trabzonspor Fenerbahçe'yi 3-1 yenerek Türkiye Kupası'nı kazanmıştır. Bu özelliği ile GAP Arena önemli stadlar arasındadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Silvan Barajı ve Hidroelektrik Santrali</DOCTITLE>
<TEXT>

Silvan Barajı ve Hidroelektrik Santrali, GAP bölgesinde'nde temeli 4 Mayıs'ta atılması planlanan barajdır. Atatürk Barajı'ndan sonra ikinci büyük baraj olacaktır. Baraj tamamlandığında 318.000 kişinin istihdam edilmesini sağlayacaktır. Barajın maliyeti 5 milyar liradır. Baraj GAP Projesi kapsamında yapılan son barajdır.
Atatürk Barajı'ndan sonra GAP içerisinde yer alan en büyük sulama barajı olma özelliği taşıyan Silvan Barajı, 7 milyar metreküp göl hacimli olacak. Hizmete girdiğinde 160 megavat hidroelektrik santrali gücüne sahip olacak baraj ile aynı zamanda 245 bin hektarlık alanın sulanması sağlanacak. Önyüzü beton kaplamalı kaya dolgu olarak inşa edilecek olan baraj, gövde yüksekliği 174,5 metre, kret boyu 440 metre ve gövde hacmi 8,5 milyon metreküp olacak. Barajın ülke ekonomisine yıllık katkısı 900 milyon lira olması planlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaslıca, Bozova</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaslıca, Şanlıurfa-Adıyaman karayolunun 54. km'sinde olup, Bozova ilçesine bağlı, 5370 nüfuslu şirin bir beldedir. 1992 yılında belde olmuştur.
GAP'ın kalbi durumunda olan beldenin turizme katkısı oldukça büyüktür.
Yaslıca; Bozova ilçesinin 8 Km. batısında yer almaktadır. Doğusunda Arıkök köyü, batısında Tutluca köyü, güneyinde Kepirce köyü, kuzeyinde ise Atatürk Barajı göleti ile sınırlıdır. Beldenin kuzeyi ormanlık, güneyi ise düz ova ile çevrilidir.
Tarihçe.
Tamamı TrkMEN olan bu köy, Oğuzların ( Türkmenlerin ) Üçoklar kolundan Gökhan'ın Dördüncü oğlunun (Çepni.Ötman,Yıva) soyundan gelmekte olup Oğuz Türkçesi Göktürk şivesiyle konuşmaktadır. Köy halkı asimile olarak kültürünü devam ettirmektedir. 1692 yılında Yozgat dolaylarından alınarak iskan nizamı (asimile pol.) ile şimdiki yerine iskan edilmişlerdir.
1580 sayılı kanunun 7469 sayılı kanunla değişik 7. maddesi uyarınca, bakanlar kurulunun 31.12.1991 tarih ve 91/39180 sayılı kararııyla, 2 Ocak 1992 tarih ve 21099 sayılı Resmi Gazete'de yayımlanarak belde olmuştur.
Görünüm itibarıyla Şirin ve modern olan Yaslıca Kasabasında okuma yazma oranı yüzde 90'dır.
Köyün kuzey ve doğu tarafındaki kıraçlık alanlarda urfa fıstığı ve zeytin üretimi, güney kısmındaki düzlük alanda ise sulu tarım yapılmaktadır. Hububat başta olmak üzere karpuz, pamuk, mısır, biber, susam ve şeker pancarı yetiştirilmektedir.
Kültür.
GÖK KÜLTÜRÜ HAKİMDİR.
İklim.
Yazları kurak ve sıcak, kışın ılık ve yağışlı bir iklim olan karasal iklim görülür. Fakat Ş.Urfa merkeze göre kuzeydoğuda yer alması ve Fıratın etkisiyle Ş.Urfa merkeze göre daha fazla yağış alır.
Coğrafya.
Şanlıurfa İlinin Bozova ilçesine bağlı olan Yaslıca Şanlıurfa adıyaman kara yolu gidiş güzergahının 54.Km.yer almaktadır.
Gap Projesi neticesinde sulu tarıma geçilmiştir.Hububat başta olmak üzere Kavun,Karpuz,Domates,Biber,Şeker Pancarı,Pamuk yetiştirilmektedir.
Beldenin kuzeyinde Fırat Nehri'nden önce ormanlık alanlar bulunmaktadır. Yerleşim alanı engebeli arazi üzerine kuruludur. Ancak tarım alanları oldukça düz ve sade bir yapı gösterir.
G.Doğu Anadolu Bölgesi'nin tipik iklim özelliği olan karasal iklim etkisindedir. 
Belde Şanlıurfa- Adıyaman karayolu üzerinde olduğundan ulaşım sorunu yoktur. Haftanın her günü, 15 dakikada bir servisle Şanlıurfa merkez ve Adıyaman merkeze ulaşım kolaylıkla sağlanmaktadır.
İklim.
Karasal iklim görülmektedir.
Nüfus.
2012 yılı 
Toplam 3.717 Erkek 1.839 Kadın 1.878
Altyapı bilgileri.
İlk okul, lise, sağlık ocağı,PTT şubesi vardır. Su şebekesi vardır. Kanalizasyon vardır.
Belde içindeki yolların büyük kısmı kilit taşı ile kaplıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkmenören, Bozova</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihçe.
Türkmenören köyü, Şanlıurfa'nın Bozova ilçesine bağlı bir köydür. Ayrıca Atatürk Barajına çok yakındır. GAP projesi nedeniyle kanallarla sulama yapılmaktadır. Şanlıurfa'ya uzaklığı yaklaşık 65 km olmakla beraber ilçeye uzaklığı 25 km civarındadır.
Köy sakinlerinin gelirleri fıstık, pamuk ve buna benzer sulama işleriyle sağlanmaktadır. Köyde halen hayvancılık yaygın durumdadır. Köyün nüfusu 610 kişidir. Köylülerin bazıları yurt dışında bulunmaktadırlar. 
Gözenek, Koçhisar, Köseşahin ve İncirli komşu köyleridir. Bu köyler de geçimlerini sulama, fıstık ve hayvancılıktan sağlamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cevdet Yılmaz</DOCTITLE>
<TEXT>

Cevdet Yılmaz (d. 1 Nisan 1967, Bingöl). Zaza kökenli Türk siyasetçi ve doktorant, Ak Parti milletvekili, Türkiye Kalkınma Bakanı.
TBMM 23. ve 24. Dönem Bingöl Milletvekili ve II. Erdoğan hükümetinde Devlet Bakanı olarak görev almıştır.
Yaşamı.
1 Nisan 1967 tarihinde Bingöl'de doğdu. Lise öğrenimini Bingöl'de tamamladıktan sonra 1983 yılında ODTÜ İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi Kamu Yönetimi Bölümü'ne girerek bu bölümden 1988 yılında birincilikle mezun oldu. 1989 yılında Devlet Planlama Teşkilatı'da çalışmaya başladı.
1992- 1994 yılları arasında ABD'ye giderek Denver Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü'nde yüksek lisans eğitimini tamamladı. 1995-2003 yıllarında DPT'deki görevine Planlama Uzmanı olarak devam ederken Bilkent Üniversitesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi bölümünde doktora eğitimi aldı. 2003 yılında doktora tezi kabul edildi. Aynı yıl, teşkilatın AB İlişkiler Genel Müdürlüğü görevine getirildi. Ulusal Ajans, ATAUM ve Sümerhalı'da Yönetim Kurulu üyeliklerinde bulundu. 23.Dönem'de Türkiye-AB Karma Parlamento Komisyonu Üyesi ve Parlamentolararası Birlik (PAB) Türk Grubu Başkanı oldu. Çok iyi düzeyde İngilizce bilen Yılmaz, evli ve iki çocuk babasıdır.
2007 seçimlerinde ve 2011 seçimlerinde AK Parti Bingöl milletvekili olarak TBMM'ye girdi. 1 Mayıs 2009'da gerçekleşen II. Erdoğan Hükümeti (60. Hükümet) kabine değişikliği sonucu GAP-DAP Projesi ve Kalkınma'dan Sorumlu Devlet Bakanlığı görevine getirildi. 12 Haziran 2011 tarihinde III. Erdoğan Hükümeti'nde (61. Hükümet) yeni kurulan Kalkınma Bakanlığı görevine getirildi.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dutluca, Bozova</DOCTITLE>
<TEXT>

Dutluca Köyü.
Dutluca, Şanlıurfa(Rıha)ilinin Bozova ilçesine bağlı Şanlıurfa-Adıyaman karayolunun 58. Km.'sinde olup Bozova ilçesine 20 km'dir.
Dutluca; Bozova ilçesinin 20 Km. batısında yer almaktadır. Doğusunda Yaslıca beldesi, batısında Atatürk Barajı , güneyde Kaçarsaluca köyü, kuzeyinde ise Atatürk Barajı göleti ile sınırlıdır. Beldenin kuzeyi ormanlık, güneyi ise düz ova ile çevrilidir. Bozova ilçesinin eğitimde ön sıralarda olduğu köylerdendir. Görünüm itibarıyla Şirin ve modern olan bu köyde okuma yazma oranı oldukça yüksektir.
Köyün kıraçlık alanlarda Urfa fıstığı ve zeytin üretimi, güney kısmındaki düzlük alanda ise sulu tarım yapılmaktadır. Hububat başta olmak üzere karpuz, pamuk, mısır, biber, susam ve şeker pancarı yetiştirilmektedir.
Tarihçe.
Resmiyette Yaylak beldesine bağlı görünmektedir.
İklim.
Karasal iklim yaşanmaktadır. Ancak GAP projesi kapsamında yapılan sulu tarım dolayısıyla iklim giderek değişmekte olup akdeniz iklimi ile karasal iklim arasında bir geçiş iklimine dönüşmüştür. Civar köylerde incir yetişmezken burada incir yetiştirilmektedir. Önceki yıllara göre nem oranı oldukça yükselmiştir.
Nüfus.
Dutluca Köyü 270 haneden oluşur.Köyün nüfusu 2000 civarındadır'dir. Dutluca Köyü son dönemlerde nufusu azalmakta olup,dışardaki nufusu çok fazladır,nüfusun azalması ise köylülerin eğitime önem verdiğinin göstergesidir. Köyün gençleri lise, üniversite okuyup meslek hayatında da dışarda yaşamaktadır.
Eğitim.
Köy halkının eğitim seviyesi civar köylere göre oldukça yüksektir. Son yıllarda köyde bulunan İlköğretim Okulu - Orta Okulu
il bazında devlet okulları arasında ilk sıralardadır.
Ekonomi.
Dutluca'nın başlıca geçim kaynakları tarım, hayvancılık, Urfa fıstığı ve Urfa üzümü,karpuz,urfa biberi,mısır,buğday'dır. Gap'la birlikte ürün çeşitliliği artmış bölgede yetişmesi mümkün olmayan ürünler yatiştirilmeye başlanmıştır.
Altyapı bilgileri.
Dutluca Köyü;bir camisi,ilk okulu-orta okulu,içmesuyu vardır. Altyapıya ilişkin herhangi bir ize raslanmamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaylak, Bozova</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaylak Beldesi.
Yaylak, Şanlıurfa ilinin Bozova ilçesine bağlı bir beldedir.
Tarihçe.
1690 yılında iskan nizamına göre yerleşim alanına dönüştürülen Yaylak Meralığının tarih kaynaklarından alınan kesin ve doğru bilgilere göre halkın bir kısmı asimileye uğramış Türkmenlerden oluşmaktadır.Köy Ovanın ismi ile anılmaktadır.Konar Göçer grupların sürülerini otlattıkları uğrak yeri olan Yaylak Ovası zamanla çeşitli kabilelere mensup halkların yerleşim yeri olmuştur.Tanzimattan sonra Urfa Mutasarrrufluk oldu ve Halep İline bağlandı.1908'de 2.Meşrutiyet'ten sonra İl oldu.Bu dönemde Hüvek (Bozova) Köyü gelişmeye başladı.1926 tarihinde Yaylak Köyü İlçe olunca,Hüvek Nahiye oldu.Yaylak İlçesinin İlk Kaymakamı İsmail Hakkı Beydir.Ancak 1930 yılında İlçe merkezi Yerleşim bakımından,bağlanacak köylerin ortasında yer alması,Suyun ve yeşilliğin bolluğu nedeniyle gelişmekte olan Bozova'ya taşındı.Yaylak Nahiye konumunda kaldı.
Kültür.
Yaylak beldesi, kültürel açıdan kültürün modernize edilmiş halini yaşamaktadır. geçmişle bağlarını koparmayan ancak kendini 21. yy ın gereklerine uygun olarak modern kültürden de soyutlamayan belde halkı gelişen ve nüfusun giderek nitelikli hal aldığı şirin bir şehirdir...
İklim.
Karasal iklim yaşanmaktadır.
ancak GAP projesi kapsamında beldeye getirilen su dolayısıyla iklim giderek değişmekte olup akdeniz ile karasal iklim arasında bir geçiş iklimine dönüşmüştür...gece olunca soğuyan sabahları kırağı düşen ve kışı sert ve biraz ılık geçen bir iklime sahip..
Nüfus.
Yaylak Beldesi 764 haneden oluşur.Beldenin nüfusu 10000 civarındadır'dir.son yıllarda büyümesi yaylak ı bir cazibe merkezi haline getirmiş çevre il içe ve köylerden gerek ticari amaçlı gerek yerleşim amaçlı olarak göç almaktadır. Yaylak beldesinin son dönemlerde nufusu artmakta olsada,dışardaki nufusu çok fazladır,dışarda olan nüfusun 15000 civarında olduğu tahmin edilir.
Ekonomi.
Yaylak'ın başlıca geçim kaynakları tarım, hayvancılık, Urfa fıstığı ve Urfa üzümü,karpuz,biber,mısır,buğday'dır.
gapla birlikte ürün çeşitliliği artmış bölgede yetişmesi mümkün olmayan ürünler yatiştirilmeye başlanmıştır...belde de her cumartesi bölgenin en büyük pazarı kurulmakta ve belde ekonomisine büyük katkılar sağlamaktadır.
Altyapı bilgileri.
Yaylak beldesi;iki camisi,ilköğretim okulu,lisesi,futbol sahası ,içmesuyu, vardır. ayrıca belde her sokağı ve caddesi parke taşlarıyla döşenmiş olupmodern bir görünüme sahiptir.. Sel dolayısıyla yapımış kanal bulunmaktadır

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doyran, Adıyaman</DOCTITLE>
<TEXT>

Doyran, Adıyaman ilinin Merkez ilçesine bağlı bir köydür.
Kültür.
Köyün gelenek ve görenekleri; Adıyaman, Gaziantep, Şanlıurfa ve Malatya illeriyle benzerlik göstermesine rağmen ufak da olsa bazı konularda ayrılık gösterebilmektedir. 
Yemekleri, çevre illerle oldukça benzerlik gösterir. Yemekleri, güneydoğu Anadolu böldesinin mutfağının birçok yemeklerini içerir. Örneğin çiğ köfte, mercimekli köfte, yoğurt çorbası, bulgur ve pirinç pilavı tavuklu ya da kırmızı etli, kurutulmuş sebze yemekleri (patlıcan yemeği, semizotu cacığı, bamya ve yeşil fasülye yemeği, biber ve salatalık dolması vs...) lahmacun, kaburga doldurma, mercimek çorbası, yeşil ve kuru fasülye, lahana dolması, yuvalama, patlıcan veya patates musakka, tatlı su balığı yemekleri, bilimum kebap çeşitleri ve daha listeyi uzatabileceğimiz zengin bir mutfağı vardır.
Coğrafya.
Adıyaman'ın merkezine bağlı olup şanlıurfa yolunun 17. km sindedir. Ayrıca kuzayinde çamgazi baraj gölü ve güneydoğusunda atatürk barajı sularıyla çevrilidir. köyde var diyebileceğimiz tek ağaçlık alan, köye 100 metre yakınındaki küçük dere yatağıdır. dere yatağının çevresindeki küçük çaplı bazı tarlalarda özellikle sebzecilik yapılır.Çamgazi baraj suyunun gelmesiyle erik, nar, kayısı,elma v.b.meyve üretimi de yapılmaktadır
İklim.
Köyün iklimi karasal akdeniz iklimi etkisinde olup yıllık yağış miktarı 500–800 mm arasındadır. kışları serin ve yağışlı, yazları ise sıcak ve kuraktır. ama son yıllarda gap projesi kapsamındaki barajların etkisiyle özellikle yaz aylarında ki nem miktarında belirgin artış gözlenmektedir. bu durum özellikle il dışından gelen insanlar tarafından dile getirilmektedir.
Nüfus.
köy tahmini olarak 150 haneden oluşmaktadır fakat son yıllarda geçim sıkıntısındaki artış nedeniyele şehe göç meydana gelmektedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım'a dayalıdır. Hayvancılık ise neredeyse tamamen unutulmuştur. Bunun yanında son yıllarda sulamaya destek olarak kurulan çamgazi barajı özellikle köyün tarım alanında ki üretimini canlandırmıştır.fakat bu canlanmayla beraber ekonomik olarak anlamlı bir düzelme sağlanamamıştır .daha çok pamuk başta olmak üzere buğday, arpa, mercimek, nohut v.b. ürünler yetiştirilmktedir. Ayrıca son dönemlerde bağcılık(üzüm)da gelişmekte olan bir uğraş alanı olmaktadır. Bunların dışında köyde özellikle bayanların çalıştığı halı kursu mevcuttur bu da ailelere çok küçük te olsa bir katkı sağlamaktadır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu,içme suyu şebekesi ,kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı vardır. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfaltolup ana yola 1.3 km uzaklıkta bulunmaktadır.köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Atatürk Barajı ve Hidroelektrik Santrali</DOCTITLE>
<TEXT>

Atatürk Barajı, Adıyaman ve Şanlıurfa illeri arasında, Fırat Nehri üzerinde kurulu olup, enerji ve sulama amaçlıdır. GAP Projesi içinde, Karakaya Barajının 180 km mansabında, Şanlıurfa ilinin Bozova ilçesine 24 km uzaklıkta Fırat Nehri üzerinde kurulan barajdır.
İnşası ve Baraj Yapısı.
1983 yılında inşaatı başlamış olan baraj 1992 yılında işletmeye açıldı. 8 türbine sahip barajın yüksekliği 169 metredir. Kaya dolgu tipinde bir barajdır. Gövde hacmi 84,5 milyon m³ tür. Dış yüzeyi kaya içi kil ve topraktır. Baraj gölünün baskısı ile ilk inşaasındaki yüksekliği 10 metre kısalmıştır.
İnşaatına; 4 Kasım 1983 tarihinde başlandı. 1994 senesinde bitirilmesi planlanan baraj; sulama ve enerji elde etmek maksadıyla yapılmıştır. 84.4 milyon m3 kaya ve toprak dolgu ile dolgu hacmi bakımından bugüne kadar dünyada inşa edilen barajlar arasında beşinci sıradadır. Meydana gelen göl alanı 817 kilometrekaredir.
Temelden yüksekliği 169 metredir. Nehir seviyesinden yükseklik bakımından minimum su kotu 513, ideal su kotu 526, maksimum su kotu ise 524 metreye ulaşır. Barajda elektrik üretimi için derinliğin en az 133 metre olması gerekir. Baraj duvarının boyu 1644, eni ise 15 metredir.
Kurulu Gücü.
2400 MW gücüyle yıllık 8900 GWh elektrik enerjisi üretim kapasitesine sahiptir. İnşasından günümüze 144 milyar kilovat enerji üretmiştir. Bu değerin ekonomik karşılığı 15 milyar $'dır. Atatürk Barajı, Türkiye'deki hidroelektrik santrallerinde üretilen enerjinin yüzde 20'sini tek başına karşılayacak seviyededir.
Baraj Büyüklüğü.
Atatürk Barajı, dolgu hacmi bakımından dünyanın en büyük 6. barajı durumundadır. Hidroelektrik Santralı da, dünyada halen yapımı sürenler arasında 3., inşa edilmiş olanlar arasında da 5. en büyük santraldır. Aynı zamanda Avrupa'nın ve Türkiye'nin en büyük barajıdır. İstanbul'un yıllık su ihtiyacını 5 günde sağlayabilecek seviyededir.
Sulama.
Yıllık ortalama su akışı 26.654 milyar metreküptür. Toplam su depolama hacmi 48.7 milyar metreküptür. Her bir grupta; gücü 300 Megawatt olan 8 adet türbün jeneratör bulunmaktadır. 25 Temmuz 1992'de bu 8 üniteden ikisi hizmete açılmıştır. Halen inşaatı devam eden Şanlıurfa Tünelinin de tamamlanması ile, Şanlıurfa, Harran, Mardin, Ceylanpınar, Siverek-Hilvan ovaları ile beraber 1.43 milyon dönüm arazi sulanır hale gelecektir. Atatürk Barajı'ndan toplam 874 bin 200 hektar alanın sulanmasının planlanmaktadır. 207 bin hektarının sulamaya açıktır. Ülke ekonomisine bu haliyle katkısı topma 5.5 milyar $ olmuştur. Tüm alanın sulamaya açılması halinde, yıllık getirisi 2,5 milyar $ olacaktır.
Bölgedeki İşsizliğe Etkisi.
Şu an 400.000 kişiye istihdam sağlamaktadır. Planlanan alan sulanmaya başladığında 1 milyon 750 bin kişiye istihdam sağlaması planlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çayköy, Ergani</DOCTITLE>
<TEXT>

Çayköy, Diyarbakır ilinin Ergani ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Çayköy çok eski bir tarihe sahip olan köy, insanlık tarihinin bir mabeti olarak varlığını devam ettirmektedir. Yerleşik tarihi tam olarak bilinmemekle birlikte Med imparantorluğuna ve Sümerlere kadar dayandığı ifade edilmektedir. Eski ismi ermenice GISTO olan Çayköy'ün buradan hareketle Ermenilerin yoğun yaşadığı bir coğrafyada olduğu kuşku götürmez bir gerçektir. Ergani'ye bağlı olan köyün insanlığın ilk yerleşim yeri olan Çayünü, gözününe alındığında M.Ö 10.000 yıllık bir geçmişe sahip olduğu kesindir.Gıstoya bağlı olan krimin ve comoşi mezraları bulunmaktadır. krimin geçim kaynağı hayvancılık ve balıkçılıktır.tam kesin bir bilgi olmayarak köyün girişinde ermeni mearlıkları bulunmaktadır buda köyün cok önceleri ermenlern yaşadıgı bir yer olarak söylenebilir.
Kültür.
Evler genellikle toprak ve taş duvardan yapılmış olup son dönemlerde betonarme binalar yapılmaktadır. Çayköy'de Zazaca konuşulmaktadır. Düğünlerde Diyarbakır halk oyunları oynanmaktadır.Düğünleri 3 gün sürer.
Erkekler, modern erkek giyimi, bayanlar ise Anadolu köy giysilerini giymektedirler. Zengin yemek kültürüne sahip bu köyde, et yemekleri ağırlıktadır.
Coğrafya.
Köy Diyarbakır iline 75 km, Ergani ilçesine de yaklaşık 15 km uzaklıkta yer almaktadır. Dağlık bir arazi yapısına sahip olan köyde sulak alanlar fazladır. Bu durum beraberinde bitki ürtüsünün de zengin olmasını sağlamıştır. En gözel yerleri (Kosey, kınarek, Devey, Çiva Rezo, Eyni kali, Xıraba, Gerı, Mıkıri, kılondor, Koyl, Axpin, Deştabili, Xalteyni, Derey Rezo, Derey Tıworo, şımare,phoni,siyari,perti vs.) gibi yerlerdir.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir. Buna rağmen son yıllarda GAP projesi ile hayata geçirilen Kıralkızı Barajı ile ikliminde gözle görülür bir yumuşama olmuştur. Çayköy Ergani'nin gerek orman varlığı gerek su varlığı bakımından en güzel ve zengin köyü olarak bilinir. Turistik poatansiyele sahip olan köye yazları adeta yerli turistler akın eder... Buz gibi içme sularına sahip olan köy'de sebzecilik ve meycvecilik yaygın bir şekilde yapılmaktadır...
Nüfus.
Ergani ilçesinin, en büyük nüfusa sahip köyü olan Çayköy, 1993 yılında zorunlu göçe zorlandığı için nufus potansiyelini yaybetmiştir. Ancak yakın geçmişte köye geri dünüş projesiyle Köy nufusu tektar artmaya başlamıştır (963. 2009) Yaklaşık 100 haneye sahiptir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Özellikle üzüm ve ürünleri büyük bir geçim kaynağı oluşturmaktadır. Her yıl bağbozumu yapılmaktadır. 
Dağ köyü olması nedeniyle temel geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Buğday ve arpa, en önemli tarımsal üründür. Dağ köyü olması ve meşe ormanlarının bulunması nedeniyle küçük baş hayvan olarak keçi beslenmektedir. Hemen hemen her evde bir inek de mevcuttur. 
Meyvecilik olarak köyde bağcılık görülür. Fakat ticari anlamda bağ işiyle uğraşan olmadığı için kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek düzeyde yapılmaktadır. Yaş üzümün yanında pestil, pekmez ve helva da elde edilen ürünler arasındadır.
Köyde Barajın yapılmasıyla turizm ve balıkçılık ekonomiyi gözle görülür bir şekilde artırmıştır.
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Köyün Ergani ile ulaşımını sağlayan iki minibüsü vardır. Bu araçlar sabah ilçeye gider akşamları da köye geri döner

</TEXT>
</DOC>

