Question: Mutasyona sebep olan çeşitli faktörlere ne ad verilir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tuz Gölü</DOCTITLE>
<TEXT>

Tuz Gölü, yüzölçümü bakımından Türkiye'nin ikinci büyük ve en sığ gölüdür. İç Anadolu Bölgesi'nde Ankara, Konya ve Aksaray illerinin sınırının kesiştiği yerde yer alır. Türkiye'nin tuz ihtiyacinin %40'ü bu gölden sağlanır. Deniz seviyesinden 905 metre yüksekte ve maksimum ölçüleri kuzeyden güneye 80, doğudan batıya ise 60 kilometredir. Çevresinde 3.000.000'a yakın nüfus gücü tutar.
Özellikleri.
Yağış alanı 11.900 km² olan Tuz Gölü, dışarıya akıntısı olmayan kapalı bir havza gölüdür. Yağış alanının genişliğine rağmen beslenme kaynakları zayıftır. Göle su getiren akarsular, yazın suları iyice azalan ya da tamamen kuruyan derelerdir. Bunlar Şereflikoçhisar'dan gelen Peçenek Çayı, Aksaray'dan gelen Melendiz Çayı, güneyden ve batıdan gelen İnsuyu, Karasu, Kırkdelik çaylarıdır. Bunlardan başka Beyşehir Gölünün fazla sularını Konya'nın atık sularıyla beraber Tuz Gölü'ne boşaltan DSİ tahliye kanalı da Tuz Gölü'nün su seviyesinin yükselmesine sebep olmaktadır. Gölün ortalama su seviyesi 40 cm civarında, yağışın arttığı mayıs ayında ise yaklaşık 110 cm'dir. Ağustos ayında göl büyük ölçüde kurur. Tuz oranının fazla oluşu, buharlaşma sonucunda göl sahasının büyük kısmında her yıl yenilenen 10-30 cm.lik tuz tortulaşmasına neden olmaktadır. Yaz sonlarına doğru Kaldırım Tuzlası ile karşı kıyı arasında yürümek mümkündür. Bu mevsimde tuzluluk oranı binde 329 gibi dikkat çekici bir orana erişmektedir. Kimyasal bileşim itibariyle burada mutfak tuzu (sodyum klorür) karakterinde bir tuzluluk hakimdir ve sodyum klorür oranı, magnezyum klorür ve sodyum sülfat oranlarından yüksektir.
Göldeki tuz birikmesi çeşitli faktörlere bağlı bulunmaktadır. Çevrede jips ve tuz tabakaları içeren Oligosen formasyonunun bulunuşu gölün tuzlaşmasında önemli bir rol oynamıştır. Fakat gölün tabanındaki kaynaklardan da tuzlu sular geldiği tespit edilmiştir. Gölün sığ oluşu ve buharlaşmanın şiddetli oluşu tuz birikmesinin diğer faktörleridir. 
Yazın buharlaşma sonucu tortulanan tuz tabakası makinalarla kazılıp tuzlalarda toplanır. Kaldırım, Kayacık ve Yavşan tuzlaları adı verilen bu tuzlalar önceleri Tekel tarafından işletilirken 2005 yılında özelleştirilmiştir.2011 yılında ise 10 tuzla sahası da ihale ile satışa sunulmuş, bunların 8 i alıcı bulmuştur.Tuz Gölü'nden elde edilen tuzu yıkayıp öğüten tuz fabrikaları Şereflikoçhisar ekonomisinin belkemiğini oluşturmaktadır. 
Tuz Gölü ve çevresi 2001 yılında özel koruma alanı ilan edilmiştir. Tuz Gölü ve çevresi "Phoenicopterus rubber" olarak adlandırılan flamingo kolonilerinin ana üreme bölgeleridir. "Anser albifrons" adı verilen Sakarca kazının da ikinci büyük üreme merkezidir.
Doğal yapı.
Kışın kapladığı çok geniş su alanı su kuşları için önemli bir kışlama alanı oluşturmaktadır. Tuzlu ortamlara uyum sağlamış olan flamingo, kılıçgaga, angıt ve benzeri kuşların yanı sıra yağmurcunlar, turnalar, yaban kazları ve yaban ördekleri gölde büyük topluluklar halinde yaşamaktadır. Göl çevresinin nispeten ıssız oluşu nedeniyle kuşlar, etraftaki su birikintilerinde, meralarda ve ekili alanlarda rahatça beslenmekte, kışın en soğuk günlerinde dahi donmayan göl sularında yüzebilmektedir. İlkbaharda göl içinde oluşan adalar ve bataklıklar Bataklık Kırlangıcı ("Glareola prantincola"), Suna ("Tadorna tadorna"), Angıt ("Tadorna ferruginea"), Çamurcun ("Anas crecca"), Kılıçgaga ("Recurvirostra avocetta"), Kocagöz ("Burhinus oedicnemus") ve martı türlerinin ("Larus sp.") kuluçka yapmalarına imkân sağlamaktadır. Bölgede tuzcul stepler ve endemik türlerden oluşan ekolojik açıdan hassas bitki toplulukları bulunmaktadır. Bir ekosistem bütünlüğü arz eden Tuz Gölü ve yakın ilişkide olan çevresindeki göller (Tersakan Gölü, Düden Gölü, Bolluk Gölü, Eşmekaya Gölü, Köpek Gölü, Akgöl) sayısız kuş türü ve özellikle Avrupa'da nesli tükenmekte olan flamingolar (Phoenicopterus ruber) için yaşam alanı niteliğindedir. Tuz Gölü, flamingoların ülkemizdeki en önemli kuluçka alanı olup, gölün orta kesimlerinde herbiri 5-6 bin yuvadan oluşan dev kuluçka kolonileri bulunmaktadır.
Yok olma tehdidi.
Tuz Gölü, Aksaray Üniversitesi Mühendislik Fakültesi Jeodezi ve Fotogrametri Mühendisliği Bölümü Öğretim Üyesi Yrd. Doç. Dr. Semih Ekercin tarafından yapılan bir çalışmaya göre, 1915 yılından beri %85 oranında küçülmüştür. Semih Ekercin'e göre mevcut şartların devam etmesi durumunda 2015 yılında tamamen yok olma tehdidi altındadır.
Tuz Gölü Kırmızılaşıyor.
Büyüleyici buz mavisi rengiyle ünlü Tuz Gölü'nün güneybatı kıyılarının kızıl renge boyanmaya başlamasının nedeni araştırıldı.
Buz mavisi rengiyle bilinen Tuz Gölü'nün güneybatı kıyılarının kızıl renge boyanmasının nedenini araştıran bilim adamları, renk değişikliğine toplu iğne ucunun binde biri büyüklüğündeki "dunaliella salina" adı verilen bir tür su yosununun (alg) neden olduğunu belirledi.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tenör</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir cevherin işletilebilirliği çeşitli faktörlere bağlı olarak belirlenen tenör değerine (Ekonomik Minimum Tenör) sahip olup olmadığına göre belirlenir. Ekonomik Minimum Tenör şu faktörler kullanılarak belirlenir:
Tüm bu faktörler her cevher için farklılık gösterir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ülkemiz Ekonomisi Hangi Sektörlerden Oluşur? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Trafikte seyreden bir araç düşününüz. Aracın gideceği yere ulaşabilmesi; aracın donanımı, trafik yoğunluğu, hava durumu, aracın yükü gibi çeşitli şartlara bağlı olarak değişir. Bu şartların olumlu olması, aracın gideceği yere zamanında ve sağlıklı bir şekilde ulaşmasını sağlarken olumsuz olması ise tam tersi bir durum ortaya çıkarır, ülkemizin ekonomisi de örnekte olduğu gibi çeşitli faktörlere bağlı olarak şekillenir. Bu durumu e

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sarışın</DOCTITLE>
<TEXT>

Sarışın, düşük seviyede koyu eumelanin pigmentinden oluşan saç rengine sahip kişi. Meydana gelen görünür renk çeşitli faktörlere bağlıdır; fakat genellikle sarının bir çeşididir. Renk, çok soluk sarıdan (pigmentin seyrek ve düzensiz dağılması nedeniyle), kızılımsı "çilek" sarısı ya da altınımsı-kahverengimsi ("kum rengi") sarı rengine kadar (sonuncuda daha fazla eumelanin bulunur) sarının tüm çeşitlerinden olabilir. Fischer-Saller ölçeğinde sarışın rengi A'dan J'ye kadar sıralanır.
Çeşitleri.
Daha doğru şekilde sarı saçlı kimseleri tanımlamak için sarı saçın çok sayıda alt kategori vardır. Yaygın örnekleri şunlardır:

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Skar</DOCTITLE>
<TEXT>

Skar doğal bir yaralanmanın ya da bir ameliyat sırasındaki cerrahi insizyonun (keserek açma) ardından, derinin dermis tabakasındaki yaralanmanın doğal bir sonucu olup, iyileşme sırasında fonksiyonel deri dokusunun bağ dokusu ile yer
değiştirmesi sayesinde ortaya çıkan bir belirtidir, bir izdir. 
Yaranın iyileşmesi sürecinde belirir. Küçük zedelenmeler dışında bir kaza, bir ameliyatla açılmış her yara bir skarın oluşmasına yol açar. Skarlar derideki hasarın nedeni (yanık, ameliyat, travmatik) ve büyüklüğüne bağlı olarak boyut, renk ve pigmentasyon gibi çeşitli fiziksel özelliklerle karakterize olurlarsa da, bu özellikler çeşitli faktörlere bağlı olarak az çok farklılık gösterirler.
Kimi skarlar bireyin psikolojik durumu üzerinde etki yaratabilir ve bireyde stres veya psikososyal sorunlara yol açabilirler.
İyleşme sırasında yapısal veya işlevsel bir bozulmaya maruz kalmayan dokular (örneğin kemikte) da vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yer Şekillerimin Diğer Oluşum Süreçleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kütle Hareketleri
Yer kabuğunun üst kısmını oluşturan toprak kütlesi zaman zaman çeşitli faktörlere bağlı olarak yer değiştirir. Ana kaya üstündeki toprak kütlesinin bir yamaç boyunca eğim doğrultusunda yer değiştirmesi toprak kayması, toprak tabakasının ana kaya ile birlikte yer değiştirmesi de heyelan olarak adlandırılır. Heyelan çoğunlukla kar erimelerinin başladığı ve bol yağışlı dönemlerde meydana gelir, üzün süre devam eden yağışlardan sonra suya doygun hâle gelen toprak, kütle hâlinde yer değiştirir. Yamaç eğiminin fazla olması, toprağın su ile doygun hâle gelmesi heyelan olayını hızlandırır.
Bunun dışında kaya düşmesi ve çamur seli gibi kütle hareketleri de vardır.
1. Heyelan yarası
2. Eğim boyunca hareket eden toprak ve kaya kütlelesinin akarsu vadisini tıkaması sonucu heyelan set gölleri meydana gelir.
3. Kopan toprak kütlesi eğim doğrultusunda hareket eder.
4. Bitki örtüsü ve beşerî yapılar da kayan toprak kütleleriyle birlikte yer değiştirir. Bazen yerleşim birimleri toprak kütleleri altında kalabilir.
5. Yamaç eğiminin fazla olması heyelan oluşumunu hızlandırır.
6. Tabakaların yamaç doğrultusunda uzanması heyelan oluşumunu hızlandırır.
7. Killi toprak su ile temas edince kayganlaşır. Bu toprakların olduğu yerlerde sık sık heyelan görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Zaman etüdü</DOCTITLE>
<TEXT>

Zaman etüdü (Time Study,ing), gelişme olanağı yaratabilmek amacıyla, belirli bir faaliyeti ekonomiklik ve etkenlik yönünden etkileyen tüm kaynakları ve etmenleri dizgesel olarak araştırmaya ve insan çalışmasını geniş kapsamda incelemeye yönelik bir teknik olan iş etüdünün; bir çalışanın, belirli bir işi, belirli bir çalışma hızıyla yapması için gereken zamanı saptamak amacıyla gerçekleştirilen iş ölçümü tekniklerinden bir tanesidir.
Zaman etüdü çalışmasının adımları şu şekildedir:
1.İş, çalışan, çevre koşulları konusunda tüm bilgilerin derlenip kaydedilmesi,
2.İşin öğelerine ayrılarak süreç tanımlamasının yapılması,
3.Örnek büyüklüğünün belirlenmesi,
4.Çalışanların, işin her bir öğesinin tamamlamaları için gereken zamanın ölçülerek, belirlenen tempo ile birlikte kaydedilmesi,
5.Gözlenen zamanın temel zamanlara dönüştürülmesi,
6.Çalışma için temel zaman dışında tanınacak toleransların belirlenmesi,
7.Çalışma için standart zamanın belirlenmesi
Gözlenen zamanın temel zmana dönüştürülmesindeki tolerans değerleri için literatürde, Dinlenme Payları Tablosu kullanılır. 
Tempo değeri, çalışanın işi gerçekleştirirken sarfettiği efordur. Standart olarak %100 olarak kabul edilirken, işçi yavaş bir tempoda çalışıyorsa 100 ‘ün altında, yüksek tempoda çalışıyorsa da 100 ‘ ün üzerinde bir değer seçilir. Ayrıca koşullar, beceri gibi faktörler de bu değerin belirlenmesinde önemlidir.
İşçinin çeşitli faktörlere bağlı olarak, işini gerçekleştirirken harcadığı süreye bazı toleranslar dahil edilir. Bu tolerans değerleri için Dinlenme Payları Tablosu ‘ndan yararlanılır.
Bu açıklamalara göre,
Ölçülen Zaman: tc
Tempo: e
Kişisel İhtiyaç Payı: n
Kişisel Dinlenme Payı: r
Temel Zaman: tb
Standart Zaman: tz olmak üzere,
tb = ( tc * e ) / 100 
tz = tb * ( 1 + n + r ) hesaplamalarıyla bir işlem için standart zaman bulunur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Montesquieu</DOCTITLE>
<TEXT>

Charles-Louis de Secondat, Baron de La Brède et de Montesquieu (18 Ocak 1689 – 10 Şubat 1755), daha çok bilinen adıyla Montesquieu, bir Fransız politik düşünürdür.
Kuvvetler ayrımı esasını ortaya atmıştır. 20 yıl üzerinde çalıştığı "De l'esprit des lois" adlı kitabında yasama, yürütme ve yargı'yı birbirlerinden ayırmanın önemini vurgulamıştır.
Charles-Louis de Secondat Montesquieu. 1689-1755 yılları arasında yaşamış Fransız filozofu. Bir siyaset sosyolojisi geliştiren Montesquieu, esas ününü toplum, hukuk ve yönetim tarzı konusunda gerçekleştirdiği karşılaştırmalı araştırmadan almıştır. Siyaset ve hukuk konusunda tümevarımsal ve deneysel bir yaklaşımı benimseyen filozof, olguları kaydetmek yerine anlamayı, görüngüleri konu alan karşılaştırmalı bir soruşturmayı, tarihsel gelişmenin ilkelerine ilişkin sistematik bir araştırmanın temeli yapmayı itmiştir. Siyaset konusuna, şu halde bir tarih filozofu olarak yaklaşan Montesquieu, farklı politik toplumlardaki farklı pozitif hukuk sistemlerinin çok çeşitli faktörlere, örneğin, halkın karakterine, ekonomik koşullarla iklime, vs., göreli olduğunu söylemiştir. O, işte bütün bu temel koşullara, "yasaların ruhu" adını vermiştir. Montesquieu bu bağlamda, üç tür yönetim tarzını birbirinden ayırmış ve bu devletlere uygun düşen yönetici ilke, iklim ve topraktan söz etmiştir. Buna göre, despotizm büyük devletlere, sıcak iklimlere uygun düşer ve korkuya dayanır. Britanya örneğinde olduğu gibi, ne soğuk ve ne de sıcak olan bir iklimin hüküm sürdüğü, orta büyüklükteki devletlere uygun düşen yönetim biçimi, monarşidir; söz konusu yönetim biçimi, şan ve şerefe dayanır. Buna karşın, soğuk iklimlere ve küçük devletlere uygun düşen rejim, demokrasidir;demokrasinin yönetici ilkesinin erdem olduğunu öne süren Montesquieu, tüm insanlar için geçerli olan tek bir doğa yasası ve evrensel bir insan doğası olduğunu kabul eden akılcılığa şiddetle karşı çıkmış ve kuvvetler ayrılığı prensibini ortaya atmıştır.Geometri alanında çok olmasada çalışmalar yapmıştır.Üçgende Alan ve benzerlik konularında birçok defa önerilerde bulunmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pentium II</DOCTITLE>
<TEXT>

Pentium II markası Intel'in altıncı nesil mikro mimari için ( "P6" anlamına gelir) ve x86 uyumlu mikroişlemcisi .7 mayıs 1997 tarihinde duyulmuştur.. 7500000 transistör içeren, Pentium II 5500000 transistör içeren Pentium Pro adında ilk P6 nesil çekirdek geliştirilmiş bir versiyonu bulunuyordu. Bununla birlikte,Pentium Pro nun L2 önbellek alt sistemi azaltılarak 1999 yılı başında Pentium III , pentium II 'nin yerini aldı.
1998 yılında, Intel Pentium II ailesinin düşük uç iş istasyonları ve sunucular için Pentium II tabanlı Celeron, üst seviye iş istasyonları için işlemci Pentium II Xeon ile karakterize bir azalma ya da on-die tam hız L2 önbellek ve 66 Mhz / FSB vardı. Xeon işlemcilerde ise 2048 KB iel 512 KB arasında tam hız L2 önbellek ve bir dizi (tarafından) / FSB, farklı bir fiziksel arayüz (Slot 2) ve simetrik çoklu destek s 100 Mhz ile karakterize edildi.
Pentium II işlemci büyük ölçüde ondan önce çıkan Pentium Pro mikro mimari üzerine kuruludur., ancak bazı önemli iyileştirmeler yapılmıştır. 
önceki Pentium ve Pentium Pro işlemcilerden farklı olarak, Pentium II işlemci yuvası tabanlı modül yerine CPU soket paket oldu. Işlemci ve ilgili bileşenleri tipik bir genişleme kartına benzer bir plastik kartuş içerisinde yapılmıştır. Sabit veya çıkarılabilir souğutucu bir tarafta, bazen kendinden fan kullanılarak yapıldı
Intel özellikle Pentium II de, Pentium Pro 'da dikkate değer bir handikap oluşturan ,üzerinde 16-bit kod yürütme performansını geliştirdi. Günümüzde çoğu yazılımlar çeşitli faktörlere nedeniyle bazı 16 bit kodları hala kullanmaktadır. Pentium II L1 önbellek 32 KB 'tır. Pentium II ilk P6 tabanlı CPU 'dur SIMD komut seti ilk olarak uygulanmıştır. 
Pentium II temel olarak Pentium Pro'dan daha fazla tüketici odaklı versiyonudur. Daha ucuz ayrı, yavaş L2 önbellek nedeniyle daha uygun maliyetle üretilebilmiştir. Gelişmiş 16-bit performans iel MMX desteği vardır. Windows 9x gibi tüketici düzey işletim sistemleri ve multimedya uygulamaları için daha iyi bir seçimdir Daha yavaş ve daha ucuz L2 önbellek performansı etkisi büyük L1 önbellek ve geliştirilmiş 16-bit performansı ile birlikte azalmıştır. maliyetlerini düşürmek ise Genel işlemci performansı arttı.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lazer Biriktirme (PLD)</DOCTITLE>
<TEXT>

Lazer biriktirme işlemi, vakum çemberi içerisindeki hedefe yüksek güçte lazer tutulması ile gerçekleştirilir. Lazer tutulması, hedefteki malzemenin buharlaşarak, substrat üzerine kaplama yapılabilmesini sağlar. Bu işlem çok yüksek basınçlı vakum ortamlarında veya bir alt gazın bulunduğu ortamda yapılabilir. Örneğin, oksijen, oksit kaplama işlemlerinde kullanılır. Lazer demeti, hedefe ulaştığında, enerji hedef tarafından absorblanarak termal enerjiye çevrilir. Buharlaşma oluşur ve plazma ortaya çıkar. Plazmanın içerisinde çok yüksek enerjili parçacıklar vardır. Bu parçacıklar, sıcak substrat üzerinde birikerek film tabakasını oluşturur.
PLD işlemi 4 evrede gerçekleşir;
1) Lazer ile hedef malzemeyi buharlaştırarak, plazmayı oluşturmak
2) Plazmanın yüksek enerji ile yüklenmesi
3) Kaplanacak yüzeye biriktirmenin başlaması
4) Filmin substrat üzerinde büyümesi
Bu evrelerden birincisinin mekanizması şu şekilde işler. Lazer ile yüzeyden atom buharlaştırmak çok kompleks bir işlemdir. Atomların yüzeyden sökülmesi, buharlaştırma ile yapılır. Malzemelerin, lazer demetini yüzeyden ne kadar derine geçirebilecekleri değişkendir. Çoğunlukla bu mesafe 10nm civarındadır. Ortaya çıkan elektronlar, lazer ışınının oluşturduğu manyetik alan içerisinde toplanırlar ve substrat ile hedef arasında enerji geçişine neden olurlar. Hedef yüzeyin enerjisi artar, sıcaklığı artar ve malzeme buharlaşmaya başlar. Plazma içerisindeki sıcaklık 10000K civarındadır.
İkinci evrede, plazma dinamiği, yani buharlaşan malzemenin substrata taşınması gerçekleşir. Plazmanın işlevi 3 adımda gerçekleşir.
a) Vakum bölümünde, plazma çok dar ve uzunlamasına yönlenmiştir. Bu evrede, altgazlar ile saçtırma oluşmaz
b) Orta bölgede, düşük enerjili parçacıklardan, yüksek enerjili iyonların ayrılması gözlenir.
c) Yüksek basınçlı bölgede ise buharlaştırılan malzemenin, difüzyona benzer şekilde, taşındığı ve saçtırıldığı bölgedir. Alt gaz bu bölgede, biriktirilen filmin stokiyometrisini belirler.
Üçüncü evre ise kaplanan filmin kalitesinin belirlendiği ve en önemli olan evredir. Yüksek enerjili parçacıklar hedeften koparılıp, substrat üzerine gönderilirken, bazı parçacıklar yüzeye zarar verebilirler ve filmin kalitesinin bozulmasına yol açabilirler. Substrattan saçtırılan partiküller ve hedeften koparılan atomlar, yoğunlaşma için gerekli toparlanmayı sağlarlar. Yoğunlaşma gerekli seviyeye ulaştıktan ve sıcaklık gerekli değere yükseldikten sonra substrat üzerinde film büyümeye başlar.
Dördüncü ve son evrede, filmin büyümesi incelenmiştir. Filmin kristalize büyümesi çeşitli faktörlere bağlıdır. Bunlar, yoğunluk, enerji, buharlaştırılan malzemenin iyonizasyon derecesi ve sıcaklığa bağlıdır. PLD kaplamada, plazma boyutu, sputterlama veya elektron demeti yönteminden daha küçük ve yoğundur. Bu yüksek yoğunluklu plazma bölgesi, filmin düzgünlüğünü arttırır. PLD kaplama bu yüzden en düzgün filmlerin elde edilebildiği kaplama türüdür.
Daha fazla bilgi için:

</TEXT>
</DOC>

