Question: naber
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ne haftalık Up bulunuyor</DOCTITLE>
<TEXT>

"Ne Var Ne Yok" alternatif haftalık gazete El Paso, Teksas, Ciudad Juarez, Meksika, ve yakındaki Las Cruces, New Mexico her Çarşamba sirküle olduğunu. yayın Alternatif Haftalık Ağı'nın bir üyesidir. "Ne Var Ne Yok" 30.000 sorunları yazdırır ve yerel restoranlar, kafeler, barlar, gençlik merkezleri ve perakende mağazaları olarak bölge genelinde çeşitli noktalarda her Çarşamba dağıtır. "Ne Var Ne Yok" da ev abonelerine, kardeş yayın "El Paso A.Ş.", El Paso iş gazetesi ile birlikte teslim edilir. kapsadığı ", Ne Var Ne Yok" "El Paso Inc.," Better Business Bureau üyesidir.
Tarihi.
"Ne kadar var" Yatırımcı Yayınları, Inc. tarafından yayınlanan ve Tom ve Ellie Fenton ve Debra Fraire tarafından kurulmuştur. El Paso yaşamak için harika bir yerdir ve her şeyi yapmak ve her hafta görmek için orada neden yayın teşvik etmektedir. içerik Alanları gıda, sinema, tiyatro, sanat, müzik ve gece hayatı El Paso ve çevresindeki bölgeyi içerir.
"Ne Var Ne Yok" aslen Perşembe yayınlandı. Baskı zaman çizelgesi okuyucuların hafta sonu planları yapmak için kağıt kullanmak için daha fazla zaman vermek amacıyla Çarşamba taşındı.
Özel bölümler.
"Ne Var Ne Yok" Sun Bowl futbol oyunu ve Amigo Airsho dahil önemli El Paso olayları kapsayacak şekilde yılda birkaç özel sayılar da yayınlar. Okuyucunun Seçimi ödülleri, Best of the Best "Up 'Ne" aynı zamanda bir aday oturum ve oylama parti her bahar sonra bir özel sayısında biter. 2009 yılında, "Ne Var Ne Yok" da El Paso gençler için yazılmış bir yıllık çizgi roman büyüklüğünde gazete, yaşları 13 ila 8, "Çocuklar için Ne Var Ne Yok" başlattı.
içerik Sendikasyon "Ne kadar var" Gariplikler Haberler içeren ve ¡bir Meksikalı sor !. Kayda değer müzisyen ve yerli El Pasoan Jim Ward eskiden müzik, hayatı ve El Paso kendisi kapsayan "Bu Pen Sonu itibaren" sütunu yazdı.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Naber doktor? (Dizi)</DOCTITLE>
<TEXT>

"Naber doktor?" İngiliz çocuk çeşitli serisi İskoç Televizyonu tarafından üretilen ve Andy Crane, Yvette Fielding ve Pat Sharp tarafından barındırılan Nisan 1995 ile 29, 5 Eylül 1992 Cumartesi sabahları ITV yayınlandı. İlk iki dizi Glasgow aktarılmadan önce, Maidstone üretildi.
Biçim.
serisi ayrıca Simon Perry, Colin, yünlü, Billy Box, Baljit, Mantı Worm, Mister Spanky, Yaramaz Torty, Gaston, Sam Sam ve Bro ve Bro Kurtlar dahil karakterlerin çeşitli dahil. "Naber doktor?" teşvik etmek ve özellik ürünleri video oyunları, filmler, kendi stüdyoları turları ve hangi elbette, Looney Tunes animasyonlu şort onların büyük kütüphanesi dahil olan İngiltere'de Warner Bros tarafından oluşturulan için tasarlanmıştır "Ne Doc oluyor?" yakalamak ifade türetilmiş ve yeni animasyon serisi oldu; "Animaniacs", "" ve "Taz-Mania".
"Naber doktor?" "Telefon-in" oyun formatında yapılmış kullanımı bu tür oyunların Telefon-Warner Bros bütçesine ve kaynaklarına kısmen tecrübe sayesinde tırmandırmaya zaman oyunları teknolojisi devrimci kullanarak, "Canlı" Going BBC dayanaklarından tarafından popüler hale programın özellikli bu "Troll Hugo" ve "Joe Razz" dahil. karasal televizyon ve "Animaniacs": show da "Hareketli Serisi Batman" başarısı sorumlu olmuştur. Müzik aynı zamanda gösterinin büyük bir parçası oldu ve Take müzik grupları kariyerlerini başlatılması büyük bir rol oynadı Doğu 17 ve Ebedi, o.
"Naber doktor?" Ayrıca kukla kariyer gösterinin merkezi yeni kukla karakterler, diğer korkak işler arasında, komik kaybetme herhangi ünlü konuk "yemesinden" olur Bro ve Bro olarak bilinen Kurtlar çifti olarak Don Austen ve John Eccleston komedyenler başlatılması için kötü şöhretli oldu telefon oyunların yan. çift ​​yakında bir gecede hissi, gösteriyi izlemek için ana nedeni benzer bir şey oldu "Batman: Animated Series" yanı sıra hafta içi ve "animaniacs" ve bir spin-off serisi, "Kurt It" kazandı, "Çocuk ITV" blok.
Bir derecelendirme kazanan olmak gösterisi rağmen, onun yakın-boğum öğrenci mizah ITC tarafından farkedilmeden gitmedi ve gösterinin içeriği hakkında çeşitli şikayetler sonra, Sandy Ross, zaman STV başkanı endişeli olduğunu Warner Bros olur başka işlerini almak. Gösterinin yaratıcıları ve üreticileri, Vanessa Tepesi ve Ged Allen, istifa ve özünde onlar yerine daha lezzetli ITC tadı yapmak için aşağı göstermek sulama olasılığı karşısında daha işsizlik ödeneği 1994 Noel dönemini geçirmek belirtti. Gary Barlow bu söylendi sabahı o konuşma o üretim ekibine teşekkür etmek istedim ne kadar göstermek ve ne kadar önemli söyleyerek hava canlı yapılan "Up, Doc nedir?" onların başarısı için. Bu Sandy Ross yaptığı değişikliklerle olsa gitti rağmen. gösterisi ile eski kendini bir kabuk bıraktı görüntüleme derecelendirme düştü ve personel karakter döküm, birbiri ardına birlikte ayrıldı. Austen ve Eccleston (Bro ve Kanka Puppeteerler) cin kardeşler bir çift olarak star "Canlı & Kicking" BBC'nin Saturday Morning göstermek için arızalı olduğunda ölüm çanı nihayet çaldı. artık orada ana beraberlik ile "Neler Up, Doc?" kısa bir süre sonra iptal edildi.
Üretim notları.
Serinin ilk yarısı için, bu TVS İskoç Televizyonu tarafından üretildi. itibaren serinin ikinci yarısı için, İskoç Televizyonu tarafından sadece üretildi.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Shirley Hemphill</DOCTITLE>
<TEXT>

Shirley Ann Hemphill (1 Temmuz 1947 - 1999 10 Aralık) Amerikalı stand-up komedyen ve oyuncu oldu.
Asheville, Kuzey Carolina, Hemphill doğumlu bir stand-up komedyeni olarak bir kariyer 1970'lerde Los Angeles'a taşındı. Los Angeles komedi kulübü devresi çalıştıktan sonra, onun rutin sonunda onu televizyonda oynadığı roller üstlendiler konuğu filminde neden dikkat çekti. 1976 yılında, o sitcom nüktedan garson Shirley Wilson rolünü indi "Neler Oluyor !!". dizi ABC için mütevazı bir hit oldu, ama üretim ve döküm sorunları ABC, Hemphill, kendi sitcom "milyonda bir" rol aldı Ertesi yıl 1979 yılında bir dizi iptal etmek neden oldu. dizi bir kitleyi çekmek için başarısız oldu ve Haziran 1980'de iptal edildi.
1985 yılında, Hemphill sendikasyon canlanmasında Shirley Wilson rol aldı "Ne Oluyor !!" "Şimdi Neler Oluyor !!" başlıklı. selefi gibi "Şimdi Neler Oluyor !!" Üç sezondur havalandırılmalıdır. Gösterinin iptal sonra Hemphill stand-up için komedi döndü ve aynı zamanda filmlerde ve televizyonda arada görünüşe yaptı.
1999 yılının Aralık ayında, Hemphill 52 yaşındayken onu West Covina, California evde böbrek yetmezliğinden öldü.
Erken dönem.
Hemphill Richard ve Mozella Hemphill Asheville, Kuzey Carolina doğdu. O bir erkek kardeşi, William vardı. Hemphill Hill Street Okulu ve Stephens-Lee Lisesi katıldı ve daha sonra o beden eğitimi tamamlamıştır Morristown Koleji'ne bir atletizm burs kazandı. o bir fabrika imalat naylon çorap bir iş var burada Hemphill iki yıl sonra Asheville döndü.
Kalkınan bir stand-up komedyen, Hemphill Flip Wilson onu komedi rutini birinin bir kaset gönderdi. Wilson onun rutin etkilendim ve sırayla, ona bir kaset kaydedici ve bir düzine gül gönderildi. Wilson da "çevir Wilson Show" kümesini ziyaret Hemphill davet etti. ziyaretten sonra, Hemphill Asheville işini döndü ancak bunun yerine komedi bir kariyer karar verdi. O onun işi çıkmak ve otobüs ile Los Angeles gitti. Hemphill gündüzleri garsonluk bir iş var ve geceleri Comedy Store sahne aldı.
Kariyer.
1976 olarak, hemphill stand-up rutin fark almaya başladı ve döküm ajan Joan Murray dikkatini çekti. Murray "Tüm Fuarı" rol oynadığı başka bir konuk neden "Good Times" konulu konuk rolleri Hemphill attı. "Good Times" konulu onun performansını gördükten sonra, Norman Lear hemphill kendi spin-off serisi sundu ama o geri çevirdi. Bunun yerine, o seçmelere ve ABC sitcom alaycı garson Shirley Wilson rol aldı "Neler Oluyor !!". Raj (Ernest Thomas), Rerun (Fred Berry) ve Dwayne (Haywood Nelson): Gevşek Eric Monte filmi "Cooley Yüksek" dayalı, serisi üç genç erkek maceralarını izler. Hemphill karakteri Rob Place, çocuklar uğrak restoranda çalıştı. dizi ABC için mütevazı bir hit oldu ama sahne sorunların arkasında ile kuşatılmış oldu. Dizinin ikinci sezonunda, Fred Berry ve Ernest Thomas onlar uygun olduğunu iddia etti onların soyunma odası koşullarının üzerinde bir salonu terk ettiler. Serinin üçüncü sezonunda, Fred Berry daha fazla para talep ve bildirildiğine grev ona katılmak Ernest Thomas ve Haywood Nelson ikna etti. Yapımcılar oyuncuların maaşlarını arttırmak yerine dizi iptal etmek seçti.
"Ne Oluyor" iptali ardından, Hemphill "Archie Bunker Place" konulu aşçı rolü için seçmelere, ama Anne Meara dışarı kaybetti. gün rolünü kaybettikten sonra, Hemphill kendi durum komedisi "milyonda bir" oynadığı rolü teklif edildi. dizi, o Shirley Simmons, onun müşterilerinden biri çok büyük bir şirket ve servet miras bir taksi şoförü canlandırdı. dizi 8 Ocak 1980 tarihinde ABC giriş yaptı ama yeterli bir izleyici çekmek için başarısız oldu. ABC Haziran 1980'de seri iptal etti.
Daha sonra, Hemphill ülke çapında gece kulüplerinde çalışan ve "Love Boat" ve "Trapper John, M.D." da dahil olmak üzere TV şovları ara sıra konuk oyuncu yapıyor 1980'lerin en harcamak istiyorum. 1985 yılında, o canlanması üzerine co-star davet edildi "Ne Oluyor !!" "Şimdi Ne Oluyor !!" başlıklı, sonra 1988 1985 den sendikasyon yayınlanan hangi "Şimdi Ne Oluyor !!" üç yıllık çalışma sona erdi, yine gece kulübü sahne çalıştı ve diğerleri arasında "Martin", ve "Wayans Bros." da dahil olmak üzere 90'ların komedi sitcomlar, bir dizi ara sıra oyunculuk konser yapıyor. 1994 yılında, o Chris Rock, oynadığı ilk filmi, "CB4" ortaya çıktı. İki yıl sonra o co-rol ikinci filmde, Whitney Anderson oynadığı "Shoot the Moon".
Kariyeri boyunca Hemphill "Johnny Carson Oyuncular Tonight Show", A & E "Improv'da Bir Akşam", BET "Kara Komedi Vitrin" ve "Kara Komedi Tonight" gibi popüler TV şovları bir dizi onu stand-up rutin gerçekleştirdi. O da Los Angeles Laugh Factory komedi kulübünde düzenli oldu. Ölümünden bir yıl önce, Hemphill bir de "Jenny Jones Show" bir bölüm yer aldı "Ne Oluyor !!" reunion gösterisi; aktörler Ernest Thomas ve Haywood Nelson da ortaya çıktı.
Ölüm.
10 Aralık 1999 tarihinde, Hemphill onu West Covina, California evde böbrek yetmezliğinden öldü. Vücudu bir pencereden baktı ve onun yatak odası katta yatan gördüm eden bir bahçıvan tarafından keşfedilmiştir. Hemphill yakıldı.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

