Question: ABD kaç eyaletten oluşmaktadır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Amerika Birleşik Devletleri'nin idari bölümleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasî birimleri ve bölümleri arasında aşağıdakiler bulunur:
Hepsi birlikte ABD'de yaklaşık 85.000 siyasi varlık olduğu kestirilebilir. ABD'nin siyasi birimleri ve bölümleri toplam ABD topraklarının bir altkümesini oluşturur.
Politik birimler ve çalışma sistemleri.
Amerika Birleşik Devletleri'nin birincil idari birimi, federal birlikten sonra, eyalettir. Teknik olarak ve hukuken, eyaletler ABD'den yaratılmış bölümler değil, ABD'yi oluşturan birimlerdir, çünkü ABD ve onu oluşturan eyaletler, paralel bir egemenlik sistemi içinde faaliyet gösterirler. ABD Anayasa Mahkemesi'nin çeşitli kararlarına göre, eyaletler ve ABD (yani 50 eyalet ve Columbia Bölgesi ile eşsınırlı olan federal devlet) egemen yetki alanlarıdır. ABD'nin egemenliği ABD Anayasası'nın hükümleriyle kesin şekilde sınırlandırılmıştır, buna karşın her bir eyaletin egemenliği, iki nokta dışında sınırsızdır: (1) Her eyaletin ABD Anayasası aracılığıyla ABD'ye aktarmış olduğu egemenliği ve güçleri ve (2) Eyaletin kendi anayasasının hükümleri, genelde (ama hep değil) eyaletin egemenliğini uygulamasına belli kısıtlar getirir.
Çoğu eyalet kendi egemenliğinin uygulamasını merkezsizleştirir. Bu tipik olarak üç seviyede olur ama en az iki, ve bazen üçten fazla seviyede de olabilir. Merkezsizleştirmenin ilk seviyesi eyalet düzeyinde olur, eyalet yönetiminin doğrudan kontrolü altında çalışan kuruluşlardan oluşur, nüfus müdürlüğü, motorlu taşıt veya halk sağlığı daireleri gibi. İkinci seviye, genelde "county" (Alaska'da "borough", Louisianna'da "parish" denir) düzeyidir, bu eyaletin idari bir bölümüdür (bazen, örneğin metropol belediye durumunda eyaletin bir alt bölümü olmaktan da öte bir özelliği olabilir). Bu ikinci düzey kuralının bir istisnası Connecticut'tur, bu eyalet 1960'da "county" yönetimini yürürlükten kaldırmıştır. Çoğu eyalette görülen üçüncü bir düzey, "township" olarak adlandırılan ve county'nin idari bir alt birimi olan, kent düzeyinde yerel yönetimdir.
"County"ler eyalet yönetim faaliyetlerine yerel destek vermek amacını taşırlar, örneğin emlak vergi gelirlerinin toplanmasında ("county"ler genelde vergilendirme yetkisine sahip değildirler), ama genelde belediyelerce sunulan hizmetleri sağlamazlar. "Township"ler, bir belediyeye dahil olmayan bölgelerde halka yerel hizmetler temin ederler.
Bazı eyaletlerde, Michigan gibi, eyalet üniversiteleri eyalet anayasası gereği otonom hukuki yetki alanı olarak tanımlanmışlardır, bir metropol belediyeninkine yaklaşık eşit bir özel statüye sahiptirler. Yani, örgütler tüzelleştikçe belediyeymiş gibi faaliyet göstermeye başlarlar, ama içinde bulundukları belediyenin çoğu yasama ve idari kontrolünden özerk olmaları nedeniyle, eyaletin idari birimlerine benzer hâle gelirler, bazı bakımlardan "county"lere eşit veya hatta onlardan üstün olabilirler. 
Bazı eyaletlerde şehirler "township"lerden bağımsız olarak faaliyet gösterir. Bazı şehirler (ve Virginia'daki tüm şehirler) hiçbir bir "county"nin yetki alanı içinde olmadan faaliyet gösterir. Şehirler (bazen "town", yani kasaba olarak da adlandırılır) "county" ve "township"lerden farklıdır, çünkü eyaletin idari bölümlerinden "değildirler". Bunlar hukuken Eyalet tarafından tanınan yarı özerk belediye şirketleridir. Esasta, bir belediye şirketi olan şehir, eski çağlardaki şehir devletlerin modern bir biçimidir, bu tür egemen varlıklar günümüzdeki örnekleri arasında Monako, San Marino, Singapur ve Vatikan sayılabilir.
Federal hükümetin altbirimlerinin başında Columbia Bölgesi ("District of Columbia") gelir, burada bulunan ABD Kapitol binası, ABD yönetiminin yasama mekânıdır. ABD Kongresi, Columbia Bölgesi ve federal hükümet tarafından kontrol edilen diğer tüm topraklar üzerinde tek başına yetki kullanır. 
Dört eyalet (Massachusetts, Pennsylvania, Virginia, and Kentucky) kendilerini ""commonwealth"" (kamu varlığı) olarak adlandırırlar, bu terim onların kuruluş tüzüklerinden ve anayasalarından kaynaklanır. Federal bağlamda, ""commonwealth"" terimi ""territory"" ile ""state"" (İngilizce hem "bağımsız devlet" hem "ABD eyaleti" anlamında) arasında bir statüye karşılık gelir, ama kendini bu şekilde tanımlayan bu dört eyalet ile ilgili değildir. Federal düzeyde bir eyalete ""state"" (eyalet) veya ""commonwealth"" denmesinin bir farkı yoktur, bu eski terim günümüzde önemsiz hâle gelmiştir. 
Kuzey Mariana Adaları, ABD ile ilişkili bir "commonwealth"dir. Bir gün eyalet olma mertebesine ilerleyebilir veya bağımsızlığı seçebilir, Filipinler'in pekçok yıl bir ABD "commonwealth"i olduktan sonra bağımsız olması gibi. Bir federal toprak ("territory"), "organize olmuş" veya "organize olmamış" olsun, (eyalet bir yana) bir "commonwealth"e kıyasla çok daha az sayıda hakka sahiptir, ama bir ""possession"" (zilyetlik)'ten bir nebze daha önde sayılabilir çünkü ""possession""da daimi bir nüfus yoktur ve dolayısıyla basit bir yönetime dahi gerek göstermez.
ABD topraklarının federal denetimi.
ABD Kongresi.
ABD Anayasası'nda Madde IV, Bölüm 3, ABD Kongresi'nin ABD toprakları üzerindeki otoritesini şöyle tanımlar:
Eyaletlerin parçası olmayan toprak birimler üzerinde Kongre'nin gücü ayrıcalıklı (münhasır) ve evrenseldir. Federal toprak, Birliğin bir eyaleti haline gelince eyalet, yetkilerinde meydana gelen değişikliklere rıza göstermelidir. Bu ilke bir kere ihlal edilmiştir, Amerikan İç Savaşı'ndan önceki aylarda Virginia eyaleti ABD'den çekilince, eyaletin kuzey batısında oluşan ayrılıkçı bir halk meclisi Virginia'dan kopmaya karar verip West Virginia eyaletini kurmuştur. 
ABD İçişleri Bakanlığı.
3 Mart 1849'da, 30. Kongre'nin son günlerinde, "ABD topraklarının" içişlerine bakacak bir İçişleri Bakanlığı ("U.S. Department of the Interior") kurulması için bir yasa kabul edildi. İçişleri Bakanlığı'nın geniş bir sorumluluk yelpazesi vardır, bunların arasında toprak yönetimlerinin düzenlenmesi ve kamu topraklarıyla ilgili temel sorumlulukları sayılabilir.
Başka ülkelerde benzer şekilde adlandırılan bakanlıklardan farklı olarak, ABD İçişleri Bakanlığı yerel yönetimlerden veya kamu idaresinden sorumlu değildir. Bunun iki istisnası kızılderili rezervasyonlarına bakan Kızılderili İşleri Bürosu ("Bureau of Indian Affairs") ve bağımlı adalara bakan Ada İşleri Ofisi ("Office of Insular Affairs")'dir, bu iki kuruluş bakanlığa bağlıdır.
Eyaletler.
Bağımsızlık Bildirisi yapıldığında, ABD 13 eyaletten oluşmaktaydı, bunlar Birleşik Krallık'ın eski sömürgeleriydi. İzleyen yıllarda, eyaletlerin sayısı düzenli şekilde artmıştır; batıya doğru genişleme, fetih ve Amerikan devletinin toprak satın alımı, ve mevcut eyaletlerden bazılarının bölünmesi sonucu, günümüzdeki 50 Birleşik Eyalete ulaşılmıştır:
Ülkenin federal sistemi nedeniyle eyalet ve millî hükümet arasındaki ilişki karmaşıktır. ABD hukukuna göre, eyaletler egemen varlıklardır, her bir eyaletin gücü federal yönetimden değil, o eyaletin vatandaşlarından kaynaklanır. Egemen eyaletler egemenliklerinin bir kısmını merkezî yönetime devredince ABD'nin federal yönetimi meydana gelmiştir. Devrettikleri egemenlik mutlak değildir. Bu yetki devrinin mantıksal sonucu olarak, federal yönetimin sınırlı bir egemenliğe sahiptir ve eyaletlerin, federal yönetime devretmedikleri güçleri korumuştur. Federal yönetimin yetkili olduğu alanlarda federal kanunlar eyalet kanunlarını geçersiz kılabilir, ama federal yönetimin güçleri ABD Anayasası tarafından devredilmiş sınırlı egemenliğe tâbidir. (ABD Anayasası'nın Onuncu Ek Maddesi federal hükümete devredilmemiş güçlerin eyaletlere ait olduğu belirtilir ama bu bariz bir gerçek olduğu için bir belit ("truism") olduğu kabul edilir.)
ABD Anayasa Mahkemesi, "Texas v. White" davasında, eyaletlerin ayrılma hakkı olmadığı kararını vermiş, ama "ihtilal, veya eyaletlerin onayı ile" bölünme olasılığını kabul etmiştir. ABD Anayasası gereği eyaletler dış politika yürütemezler.
50 eyalet üç ayrık kısma bölünebilir:
Birleşik Devletler ayrıca çeşitli topraklar, bölgeler ve zilyetliklere de sahiptir. Bunların başta geleni Columbia Bölgesi'ndeki federal bölge ve bazı denizaşırı adasal bölgelerdir, bunların en önemlisi Amerikan Samoası, Guam, Kuzey Mariana Adaları, Porto Riko ve ABD Virgin Adaları sayılabilir. 20. yüzyıl başında İspanya'yla olan savaşta kazanılan adalar artık yabancı toprak sayılmamaktadır; buna karşın ABD Anayasa Mahkemesi bu adaların otomatik olarak ABD anayasasının yetki sahası içinde olmadığına hüküm vermiş, Anayasa'nın hangi bölümlerinin bu adalara uygulanabileceğinin ABD Kongresi'nin takdirine kaldığını belirtmiştir. Bunun tek istisnası, ABD'nin tek katılmış toprağı olan Palmyra Atolü'dür; burası örgütlenmemiş ve ıssızdır.
Eyaletlerin bölümleri.
"County"ler.
Eyaletler, daha küçük idari birimlere bölünmüştür iki eyalet haricinde bunlar "county" olarak adlandırılır. İstisnalar Alaska ve Lousiana eyaletleridir. Alaska eyaletin bir kısmı "borough" olarak adlandırılan alt birimler şeklinde düzenlenmiştir; eyaletin geri kalanı "Unorganized Borough" olarak adlandırılır, burası hiçbir "borrough"ya ait değildir, ve "nüfus sayım alanları" ("census area") olarak bölünmüştür. Louisiana ise, "county" dengi "parish"ler olarak bölünüştür. Ayrıca bazı eyaletlerde bulunan bağımsız şehirler hiçbir "county"ye ait değildir. Bir diğer tip teşkilatlanma, şehir ve "county"nin birleşip bağımsız bir şehir olarak faaliyet göstermesidir. Virginia'da 39 bağımsız şehir vardır, ayrıca "county"lere ait olmayan ve onlarla bütünleşmemiş bağımsız şehirler arasında Baltimore, Maryland, St. Louis, Missouri, ve Carson City, Nevada sayılabilir. "county"lerde birden çok şehir, kasaba, köy veya hamlet olabilir, bazen de bir "county" bir şehrin sadece bir kısmını kapsayabilir. "County"lerin siyasi ve hukuki önemi değişken olabilir ama hep bir eyaletin alt birimidirler. Bazı şehirler "county"leri ile bütünleşmiş ve eşsınırlıdır, örneğin Denver, San Francisco ve Philadelphia, yani bu "county"lerin tamamı tek bir belediyedir, bu belediye yönetimi aynı zamanda county hükümetini yönetir. New York City, kendisini oluşturan beş "county" ile eşsınırlıdır. Daha çok ayrıntı için "county" ve ABD "county" istatistikleri maddelerine bakınız. Çoğu eyaletteki "county"ler "township"lere bölünmüştür, bunlar tanım olarak "county"nin idari alt birimleridir. Bazı eyaletlerde, örneğin Michigan'da, bir "township", eyalet hükümetine bir kuruluş belgesi ("charter") sunarak kendisine "charter township" statüsü elde eder, bu bir tip karma belediye ve "township" statüsüdür (bir "township" için bir şehrin tüm sorumluluklarını almadan bazı haklarını elde etmesini sağlar), metropol belediyenin karışık bir "county" ve belediye olmasına benzer şekilde.
Şehirler.
ABD'de yaklaşık 30.000 tüzelleşmiş ("incorporated") şehir vardır, bunlar farklı derecelerde özerktirler.
"Township"ler.
"Township", bir şehir ile county arasındaki bir ara mülki terimdir; şehirler bazen "county" sınırlarını aşabilir, ama "townshipler" bunu yapmaz. Bazı "township"lerin hükümeti ve politik gücü vardır, diğerler sadece coğrafi bir tanımlamadır. ABD'deki "township"ler genelde Kamu Arazi Haritalama Sistemi ("Public Land Survey System")'nin ürünüdür. Daha çok bilgi için "survey township" ve "civil township" maddelerine bakınız. "Township"ler "section"lara (bölümlere) bölünür, bunların ayrı yönetimi olmaz.
"Township" ve "town" (kasaba) terimleri birbirleriyle yakından ilişkilidir (çoğu tarihî belgede iki terim birbiri yerine kullanılır). Ancak, kasaba ve "township"lere verilen güçler eyaletten eyalete çok farklılık gösterir. New England'da kasabalar yerel yönetimin başlıca biçimidir, diğer eyaletlerde "county"lerin pekçok işlevini sağlar. California'da buna karşın, Yönetim Kanununun ilgili maddeleri ""town"" sözcüğünün ""city"" (şehir) anlamına geldiği, ama ""charter city"" değil de özellikle ""general law city"" (genel hukuk şehri) anlamına geldiği belirtilir. "General law city"ler, eyalet yasaları ile meydana gelmişlerdir ve o yasalar ile kontrol edilir, "charter city"ler ise kendi kuruluş yasaları ile yönetilirler.
Eyaletler tarafından idare edilmeyen yetki alanları.
Federal bölgeler ("districts").
Kongre'nin doğrudan otoritesi altında ve ayrı bir federal bölge olan Columbia Bölgesi, Maryland ve Virginia tarafından Federal Devlete bırakılmış toprak üzerinde oluşturulmuştur. Ancak, Virginia tarafından verilen toprak 1846'da o eyalete geri verilmiştir. Columbia Bölgesi herhangi eyaletin parçası değildir ve ABD Kongresi şehir üzerinde "her durum için münhasır yetki hakkına sahiptir"; buna rağmen, "District of Columbia Home Rule Act" (Columibia Bölgesi Yerek Yönetim Yasası) belediye başkanı ve belediye encümeni dahil olmak üzere sınırlı bir yerel yönetim hakkı ("home rule") tanımaktadır.
Kızılderili rezervasyonları.
Amerikan Kızılderili rezervasyonları, Birleşik Devletler içinde yer alan ayrı ve özel bir siyasi alt birim sınıflandırmasıdır. ABD kanunlarına göre, Kızılderili kabileleri egemen milletler olarak sayılır, yani yasal otoriteleri federal ve eyalet devletlerinden bağımsızdır. Ancak, bu kabile egemenliği tanımına göre, eyalet yasalarının denetiminden muaf olmalarına rağmen, federal devletten bağımsız davranamazlar. 19. yüzyıl sonlarına kadar, ABD devleti ve Yerli Amerikalı gruplar arasındaki anlaşmalar genelde "antlaşma" olarak adlandırılmış ama günümüzde bu anlaşmaların nasıl adlandırılmış ulursa olsun, devlet kanunu sayılırlar. 1883 Dawes Yasası'ndan beri Kızılderili kabileleri ile yeni bir antlaşma yapılmamıştır.
Bölgeler ("territories").
Ne bir eyalete ait ne de bir Yerli Millet'e tahsis edilmiş bölgeler genelde ABD yönetimi tarafından hukuken toprak ("territory") olarak tanımlanmıştır. "Territory" federal kanuna göre hukuki bir tanıma sahip olduğu için, "adasal alan" ("insular area") terimi jenerik olarak kullanılır. Bunlar enkorpore olmuş toprak (yani ABD Anayasası hükümlerine dahil edilmiş) veya enkorpore olmamış (yani ABD Anayasası'nın geçerli olmadığı bölgeler) olabilir. 1789'da Kuzeybatı topraklarının örgütlenmesinden sonra, bir Eyalet olarak katılmamış olan tüm alanlar, organize enkorpore topraklar olarak, yerel düzeyde biraz özerklik ile, Kongre'nin direkt kontrolü altında oldular. 1959'da Hawaii'nin kabulünden sonra başka enkorpore toprak olmamıştır, meskun olmayan Palmyra Atoll hariç. Palmyra Atolü önceden Hawaii Toprağı'na aitti ama Hawaii'nin kabulüne dahil edilmemişti. Diğer bazı deniz ötesi enkorpore olmamış topraklar artık bağımsız ülkelerdir, örneğin Küba, Filipinler, Mikronezya Federe Devletleri ve Palau.
Eyaletlerden farklı olarak, adasal alanlarda egemenlik yerel insanlara ait değil, sadece Kongre'nindir. Çoğu yerde bir Organik Yasa ile Kongre öz yönetim vermiştir, bu Organik Yasalar yerel bir anayasa işlevine sahiptir. Kuzeybatı Talimnamesi tarafindan topraklara, ABD Kongresine oy hakkı olmayan bir delege yollama hakkını verilir.
Hukuken ABD "toprağı" ("territory"si) sayılması gereken deniz ve ada egemenlik hakları ile ilgili bazı uluslarararası anlaşmazlıkları sürmektedir. Bakınız "ABD'nin uluslararası toprak anlaşmazlıkları."
Adasal alanlar "(insular areas)".
Büyük Okyanus ve Karaip Denizi'nde bazı adaları ABD'in adasal alanlarından sayılır.
Bazı ABD devlet kaynakları ayrıca Bajo Nuevo Bank ve Serranilla Bank'ı adasal alanlar arasında saymaktadır, bunları ABD Küçük Dış Adalarına dahil etmektedir. Bu iddialar uluslararası düzeyde kabul edilmemiştir.
ABD, 18 Temmuz 1947'den 1 Ekim 1994'e kadar Pasifik Adaları Vesayet Toprakları'nı (Trust Territory of the Pacific Islands) idare etmiştir, ama daha sonra bu dört politik birim ile yeni bir siyasi ilişkiye girmiştir (bunlardan biri yukarıda belirtilen Kuzey Mariana Adaları'dır, diğerleri aşağıda belirtilen özgürce ortaklaşmış devletlerdir ("Associated state")).
Özgürce ortaklaşmış devletler.
Özgürce ortaklaşmış devletler, ABD'nin özgür Ortaklık Antlaşması ("Compact of Free Association") yapmış olduğu üç egemen devlettir. Egemen olduklarından beri ABD yetki alanı içinde değildirler; ancak bu ülkeler 1990'larda Birleşmiş Milletler'e dahil olana kadar bunlar ABD'nin bağımlılıkları olarak görülmekteydi.
Seçim bölgeleri.
Her politik kurum, üyelerinin seçilerek geldiği bölgeler tanımlar. Kongre seçim bölgeleri ("Congressional districts") bunun bir örneğidir. Eyalet yasama organları da eyalet toprağının alt bölümlerinin temsilcilerinden oluşur.
Diğer bölgeler.
Eyalet, "county" ve şehir düzeyinde yasama yapan genel amaçlı yönetim birimlerinine ek olarak, özel amaçlı doğa koruma bölgeleri de vardır. 
Hükümetimsi organlar.
Yukarıdakilere ek olarak, ABD mahkemeleri bazı daha küçük organların devlet fonksiyonlarını yerine getirdiğine hüküm vermişlerdir ve dolayısıyla diğer "geleneksel" (ABD Anayasası ile tanımlı) devlet organlarının tâbi olduğu kısıtlamaların (ayrımcılık yapılmaması, vb.) bu organlar için de geçerli olduğuna karar vermişlerdir. Bunlar arasında ev sahipleri dernekleri (ABD Anayasa Mahkemesi'nin "Shelley v. Kraemer", "Loren v. Sasser", "Committee for a Better Twin Rivers v. Twin Rivers Homeowners’ Association" davaları ile bu konu belirlenmiştir) ve şirket mülkiyetli kasabalar (hem çalışanlar hem de tüketiciler için, 1946'da ABD Anayasa Mahkemesi'nin "Marsh v. Alabama" davasında karara bağlanmıştır). Çoğu evsahibi ve komşuluk dernekleri kâr amaci gütmeyen örgüt sayılır, ama bunların vergi veya harç toplama yeteneği vardır, tüzük kurallarına uymayan üyelerini cezalandırırlar, ve dava açabilirler. Bu tür topluluklarda sivil haklar ("civil rights") (fikir özgürlüğü, vb.) konusu kesin biçimde belirlenmemiştir ve eyaletten eyalete değişir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetimi</DOCTITLE>
<TEXT>

Birleşik Devletler'in federal yönetimi, Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan 50 eyaletin ait olduğu anayasal cumhuriyetin millî yönetimidir. Federal hükûmet (veya yönetim), üç organdan oluşur: yasama, yürütme ve yargı. Bu dallar ve onların güçleri ABD Anayasası içinde belirtilmiştir; güçler hakkında daha çok ayrıntı, Kongre tarafından yürürlüğe geçirilen kanunlarda belirtilir. 
Birleşik Devletlerin yönetim merkezi Washington, D.C.'de yer alır, bu coğrafi bölge hiçbir eyalete ait değildir. Bu yüzden ABD federal hükûmeti için "Washington" tabiri yaygın olarak kullanılır.
Bu metinde "hükûmet" sözcüğü "bakanlar kurulu" anlamında değil, bir ülkeyi yöneten kuruluşlar anlamında, ve "yönetim" sözcüğü ile eş anlamlı kullanılmıştır.
Tarih.
Birleşik Devletler hükûmetinin ana hatları anayasasında özetlenmiştir. Hükûmetin 1789'da kurulması ile ABD, dünyanın ilk modern millî anayasal cumhuriyetlerinden biri olmuştur.
ABD Anayasası'nda belirtildiği üzere, Birleşik Devletler hükûmeti federalizm esası üzerine kurulmuştur, siyasi güç, federal hükûmet ile eyalet hükûmetleri arasında bölüşülmüştür. Amerikan federalizminin ayrıntıları (federal hükûmetin hangi güçlere sahip olması gerektiği ve bu güçlerin nasıl uygulanması gerektiği de dahil olmak üzere), Anayasa'nın kabulünden beri tartışılagelmiştir. Bazıları kapsamlı bir federal gücü savunurken, başkalarınin görüşüne göre, kişiler, eyaletler ve diğer tanımlanmış varlıklara kıyasla, merkezi hükûmet daha sınırlı bir role sahip olmalıdır. 
ABD İç Savaşı'ndan beri, federal hükûmetin gücü genelde artmıştır. Ancak, yasama organının daha baskın olduğu belli dönemler de olmuştur (örneğin, İç Savaşı takip eden on yıllarda). Keza, yasama, yürütme erki veya anayasa ilkelerinin hâkimlerce yorumlanması yoluyla, eyalet hakları savunucularının federal gücü sınırlamayı başardığı dönemler de olmuştur.
ABD Anayasası'ndaki kuramsal esaslardan biri, Amerikan hükûmetinin üç organının (yürütme, yasama ve yargı) güçleri ve sorumlulukları arasında "kontrol ve dengeler" (İngilizce tabiriyle ""checks and balances"") olmasıdır. Örneğin, Kongre (yasama organı), yasa yapma gücüne sahip olmasına karşın, yürütme (Başkan) herhangi bir yasayı veto edebilir, onun bu eylemi de Kongre tarafından geçersiz kılınabilir. Başkan ülkenin en yüksek yargı otoritesine (Anayasa Mahkemesi) hâkimleri atar, ama atanan bu hâkimlerin Kongre tarafından onaylanması gerekir. Anayasa Mahkemesi de, Kongre tarafından geçirilen herhangi bir yasayı "anayasaya aykırı" bulup geçersiz kılabilir. Bu ve diğer örnekler aşağıdaki metinde incelenmektedir.
Yasama organı.
ABD Kongresi, federal hükûmetin yasama organıdır. Kongre çift meclislidir, ABD Temsilciler Meclisi ve Senato'sundan oluşur.
Kongre'nin güçleri.
Anayasa, Kongre'ye çeşitli güçler vermiştir. I. Maddenin 8. Bölümünde sıralandığı üzere, bunlar, vergi koyma ve toplama; para basma ve değerini düzenleme; kalpazanlık için ceza belirleme, posta hizmetleri ve yollar sağlamak, patent vermek yoluyla bilimin gelişmesini teşvik etmek, Anayasa Mahkemesi'nden altında yer alan mahkemeleri kurmak, korsanlık ve ağır suçlara karşı savaşmak; savaş ilan etmek; ordular kurmak ve onu idame ettirmek; donanma kurmak ve onu idame ettirmek; kara ve deniz güçlerinin düzenlenmesi için kurallar yapmak, milis güçlerini finanse etmek, onları silahlandırmak ve onların disiplinini sağlamak; Columbia Bölgesi ("District of Columbia") için özel yasa yapmak, ve kendisine ait bu güçleri uygulayabilmek için gerekli kanunları yapmaktır. Birleşik Devletler'in kurulduğundan beri geçen iki yüzyılı aşkın süre zarfında federal hükûmet organlarının güçlerinin sınırları hakkında pekçok ihtilaf çıkmıştır. Bu ihtilaflar çoğu zaman davaların konusu olmuş ve en nihayetinde ABD Anayasa Mahkemesi'nde çözümlenmiştir. 
Kongre'nin bileşimi.
Temsilciler Meclisi.
Temsilciler Meclisi (İng. "House of Representatives") hâlen 435 temsilciden oluşur, bunların her biri bir kongre bölgesini ("congressional district") temsil eder. Her eyaletin Meclis'te sahip olduğu temsilci sayısı, o eyaletin ABD Nüfus Sayımı ile belirlenmiş olan nüfusuna dayalıdır. 435 temsilcinin hepsi ikişer yıl görev yapar. Her eyaletin Meclis'te en az bir temsilcisi olmalıdır. Temsilci seçilebilmek için bir kişinin en az 25 yaşında olması ve en az yedi yıldır ABD vatandaşı olması gerekmektedir. Bir temsilcinin kaç kere seçilebileceğine dair bir sınırlama yoktur. 435 oy veren temsilciye ek olarak altı tane oy vermeyen temsilci vardır, bunlar beş delege ve bir mukim görevlidir ("resident commissioner"). Beş delege, Columbia Bölgesi, Guam, Virgin Adaları, Amerikan Samoa ve Kuzey Mariana Adaları Komonvelti'nden ("Commonwealth of the Northern Mariana Islands") gelir, "resident commissioner" ise Porto Riko'dan.
Senato.
Temsilciler Meclisi'nden farklı olarak, Senato'da her eyaletten iki senatör bulunur, eyaletin nüfusundan bağımsız olarak. Hâlen 100 senatör vardır (50 eyaletten ikişer tane), her biri altı yıl için görev yapar. Senatörlerin yaklaşık üçte biri her iki yılda bir yeniden seçime tâbi olur.
Farklı güçler.
Meclis ve Senatonun herbirinin kendine has güçleri vardır. Örneğin, Başkan tarafından yapılan çoğu atama (kabine yetkilileri ve bakanları, federal hâkimler, ABD askeri subayları ve yabancı ülkelere sefirler) Senato tarafından onaylanır (Anayasa'da ifade edildiği şekliyle "tavsiye eder ve rıza verir"). Gelir elde etmeyi amaçlayan tüm yasalar Temsildciler Meclisi'nden kaynaklanmalıdır. Herhangi bir yasanın geçmesi için her iki meclis tarafından onaylanması gerekir, ama onun kanunlaşması için ayrıca Başkan tarafında imzalanması gerekir. Eğer Başkan kanunu veto ederse, Kongre'nin her iki meclisi kanunu üçte iki çoğunluk ile yeniden geçirebilirler, bu durumda Başkanın imzası olmadan yasa kanunlaşır. Kongre'nin güçleri Anayasa'da sayılanlarla sınırlıdır; tüm diğer güçler eyaletler ve halka aittir. Anayasa'da ayrıca bir "Gerekli ve Uygun Şart" (""Necessary and Proper Clause"") vardır, bu madde Kongre'ye "belirtilen güçlerin uygulanması için gerekli ve uygun olan her kanunu yapma" yetkisi verir. Temsilciler Meclisi ve Senato üyeleri geldikleri eyaletlerde oy çokluğu seçim sistemi ile seçilirler, bunun istisnası Louisiana ve Washington eyaletleridir, bunlarda iki aşamalı seçim sistemi vardır.
Federal yetkililerin görevden alınması.
Kongre'nin Başkan, federal hâkim ve diğer federal yetkilileri görevden alma gücü vardır. Temsilciler Meclisi ve Senato'nun bu süreçte farklı rolleri vardır. Temsilciler Meclisi önce yetkiliyi suçlamak (İngilizce ""impeach"") için oylama yapar. Sonra, Senato'da bir yargılama yapılıp yetkilinin görevinden alınmasının gereği kararlaştırılır.
Kongre prosedürleri.
ABD Anayasa'sını 1. Maddesi'nin 2. Bölümünün 2. paragrafı, Kongre'nin her iki meclisine de "toplanma kurallarını belirleme" yetkisini verir. Bu hüküm sayesinde kongre komiteleri oluşmuştur, bunlar yasa metinlerini hazırlar ve millî meselelerle ilgili meclis tahkikatları yürütürler. 108. Kongre'de (2003-2009) Meclis'te 19 ve Senato'da 17 daimi komite bulunmaktaydı, bunlara ilaveten, her iki meclisten üyeleri olan dört daimi komite daha vardı, bunlar Kongre Kütüphanesi, para basımı, vergilendirme ve ekonomiyi denetliyordu. Ayrıca her meclis belli probelmleri incelemek için özel, veya seçme, komiteler atayabilir. Günümüzde kongenin iş yükünün büyük bir kısmı alt komiteler tarafından yürütülmektedir, bu alt komitlerin sayısı 150'den fazladır.
Kongre'nin Güçleri.
Kongre gözetimi.
Kongre gözetiminin amacı, ziyan ve sahteciliği engellemek, kamu özgürlükleri ve kişisel hakları korumak, yürütme nin kanunlara riayetini sağlamak, kanun yapmak ve kamuyu eğitmek için bilgi toplamak, ve yürütmenin performansının değerlendirmektir.
Kabine bakanlıkları, idarî daireler, denetim komisyonları ve başkanlık üzerinde etki sahibidir.
Kongrenin gözetimi çeşitli biçimlerde olabilir:
Yürütme organı.
Federal hükûmetin yürütme gücü ABD Başkanı tarafından taşınır. ama o, bu gücünü genelde Kabine üyeleri ve diğer yetkililere aktarır. ABD Başkanı ve Başkan Yardımcısı iki kişilik bir aday takımı ("running mate") olarak, Seçmenler Kurulu tarafından seçilir. Seçmenler Kurulu'nda her eyalete (Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere), Kongre'nin her iki meclisindeki temsil gücüyle orantılı olarak belli sayıda sandalye tahsis edilmiştir. Başkan, en fazla iki adet dört yıllık görev süresi ile sınırlıdır (bunlar peşpeşe olmak zorunda değildir), veya, eğer seçim değil de görev devralma yoluyla Başkan olduysa, Başkan olarak görev başında iki yıldan uzun bulunduysa bunu takiben ancak bir dört yıllık süre için daha seçilebilir. 
Başkan.
Yönetimin yürütme organı Başkan ve Başkan'ın yetkilendirdiği kişilerden oluşur. Başkan hem devlet başkanı hem başbakandır, ayrıca Başkomutan ve baş diplomattır. Anayasa'ya göre Başkan, "kanunlara sadık kalındığına dikkat etmeli" ve "Anayasa'yı muhafaza etmeli, korumalı ve savunmalıdır". Başkan, federal yönetimin yürütme organının başında yer alır. 5 milyon kişiden oluşan bu teşkilatın içinde 1 milyon aktif askeri personel ve 600.000 posta hizmeti görevlisi vardır. Şu anki Başkan olan Barack Obama, ABD tarihinin 44. Başkanıdır.
Başkan, Kongre tarafından geçirilmiş olan yasaları imzalayarak yürürlüğe geçirir veya onu vetolayabilir. Vetolaması hâlinde onun kanunlaşmasını engeller, eğer Kongre'nin iki meclisinin birden üçte ikisi onun vetosunu geçersiz kılmazsa. Başkan, tek başına yabancı ülkelerle antlaşmalar imzalayabilir. Ancak, uluslararası antlaşmaların onaylanması için Senato'nun üçte ikilik çoğunluğunun desteği gerekir. Başkan, temsilciler Meclisi tarafında suçlanıp Senatonun üçte iki çoğunluğu tarafından görevden alınabilir, "ihanet, rüşvet ve diğer büyük suç ve kabahatler" için. Başkan parlamentoyu feshedemez veya erken seçim kararı alamaz. Başkan, federal hükûmete karşı suç işlemekten hüküm giymiş kişileri affedebilir (suçlama süreciyle görevden alınan yetkililer hariç), başkanlık karanamesi verebilir ve (Senato'nun onayı ile) Anayasa Mahkenesi başhâkimleri ve federal hâkimleri atayabilir.
Başkan Yardımcısı.
Başkan Yardımcısı, yönetimdeki ikinci en yüksek yürütme yetkilisidir. ABD başkan halefliği sırasında başta yer alan Başkan Yardımcısı, Başkan'ın ölümü, istifası veya görevden alınması durumunda Başkan olur; bu durum ABD tarihinde dokuz kere meydana gelmiştir. Anayasa'ya göre Başkan Yardımcısı Senato Başkanı olur. Bu özelliğinden dolayı Başkan Yardımcısı Senato'da oy kullanabilir ama ancak beraberelikleri bozmak amacıyla. 12. Ek Madde gereği, Seçmenler Kurulu'nun oylarını saymak amacıyla toplanan Kongre'nin iki meclisinin ortak oturumuna başkanlık yapar. Başkan Yardımcısı'nın Anayasa'da belirtilen tek işlevi, başkanın halefi olması dışında, Senato Başkanlığı olsa da, günümüzde bu makam, genelde federal yönetimin yürütme organının bir parçası olarak görülür. ABD Anayasası bu makamın yönetimin üç organından hangisine ait olarak belirtmez, bu yüzden akademisyenler onun yürütme organına mı, yasama organına mı, yoksa ikisine birden mi ait olduğunu tartışırlar.
Kabine, idari bölümler ve daireleri.
Dışişleri Bakanlığı.
Dışişleri Bakanı (aslında bu makamın İngilizce "Secretary of State" olan adının Türkçe'ye tam sözlük çevirisi Devlet Sekreteri'dir), ABD Dışişleri Bakanlığı'nın ("Department of State") İdari Yönetim Amiri ("Chief Executive Officer")'dir. Bu bakanlık tüm federal yürütme bakanlıklarının en önde gelenidir. Dışişleri Bakanı ABD yönetiminin yürütme organının üçüncü en yüksek yetkilisidir, Başkan ve Başkan Yardımcısı'ndan sonra. Bakan, Başkan'ın Kabinesinin bir üyesidir; hem Basşkan'ın haleflik sıralamasında hem de protokoldeki öncelik sıralamasındaki en yüksek kabine bakanıdır. Bakan, ABD dışişleri politiakası konusunda Başkan'ın baş danışmanıdır ve bu özelliği gereği antlaşma ve anlaşmalarla ilgili müzakereler yapar, onları yorumlar veya sona erdirir; ayrıca uluslararası konferanslara, teşkilatlara ve dairelere bizzat katılır veya ABD temsilcilerini gönderir; ABD dışişleri ile ilgili müzakereler yürütür; yabancı sefaret ve konsoloslukların idaresi ve işletmesinden sorumludur. Dış ticaret misyonları ve istihbarat görevlileri doğrudan Dışişleri Bakanına rapor verirler. Bakan ayrıca ABD'nin yabancı ülkelerdeki faaliyetleri ile ilgili diğer bakanlıkların faaliyetlerinin yönü, koordinasyonu ve denetlenmesinden sorumludur.
Diğer kabine yetkilileri, komisyonlar ve idari kurumlar.
Federal kanunların gündelik uygulanması ve idaresi, çeşitli federal yürütme bakanlıklarının sorumluluğundadır. Bu bakanlıklar Kongre tarafından, millî ve uluslararası meselelerin spesifik konuları ile ilgilenmeleri için kurulmuştur. 15 bakanlığın başları Başkan tarafından seçilir, ABD Senatosunun "tavsiye ve rızası" ile onaylanır, bunlar Başkan'ın "kabine"si olarak bilinen bir danışmanlar kurulu oluştururlar. Bakanlıkların (İngilizce "departments") yanı sıra, bazı başka idari kurumlar ("agency") Başkan'ın Yürütme Ofisi ("Executive Office of the President") altında toplanır. Bunlarına arasında Beyaz Saray personeli, ABD Millî Güvenlik Konseyi ("National Security Council"), İşletme ve Bütçe Ofisi ("Office of Management and Budget"), Ekonomik Danışmanlar Konseyi ("Council of Economic Advisers"), Çevre Kalite Konseyi ("Council on Environmental Quality"), ABD Ticaret Temsilcileri Ofisi ("Office of the U.S. Trade Representative"), Milli Narkotik Kontrol Politikası Ofisi ("Office of National Drug Control Policy") ve Bilim ve Teknoloji Politikası Ofisi ("Office of Science and Technology Policy") bulunur. Bu ABD devlet kurumlarının çalışanları ABD kamu hizmetlileri olarak adlandırılır.
İdari kurumlardan başka, ABD Posta İdaresi ("United States Postal Service"), Ulusal Havacılık ve Uzay Dairesi (NASA), Merkezi İstihbarat Teşkilatı (CIA), ABD Çevre Koruma Dairesi ("Environmental Protection Agency"), ve ABD Uluslararası Kalkınma Dairesi ("United States Agency for International Development") gibi bağımsız idari kurumları vardır. Ayrıca, Federal Mevduat Sigorta Şirketi ("Federal Deposit Insurance Corporation") ve Ulusal Demiryolu Yolcu Şirketi ("National Railroad Passenger Corporation") gibi iktisadi devlet teşekkülleri vardır.
Yargı organı.
Yargı kanunları açıklar ve uygular. Bu organ çeşitli hukuk davalarını dinler ve haklarında karar alır.
Federal yargı organına genel bakış.
ABD Anayasa Mahkemesi federal mahkeme sisteminin, ve en eski hukuki emsale göre, ABD'nin en üst mahkemesidir. Federal yargı erki Anayasa mahkemesi ve çeşitli "alt mahkemelerden" oluşur. Anayasa Mahkemesi'nin hâkimler Başkan tarafından yaşam boyu için atanır ve Senato tarafından onaylanır. Şu anki ABD Başhâkimi John G. Roberts'dir. Alt mahkemeler arasında Temyiz Mahkemeleri ve Federal Bölge Mahkemeleri bulunur. 
İlk Kongre ülkeyi yargı bölgelerine ayırmış ve her bölge için federal mahkemeler kurmuştur. O başlangıçtan günümüzdeki yapı ortaya çıkmıştır: Anayasa Mahkemesi, 13 Temyiz Mahkemesi (Gezici Mahkeme veya İstinaf Mahkemesi olarak da bilinir), 94 bölge mahkemesi ve iki özel yetki alanı mahkemesi. Kongre, Başkan'ın onayı ile, Anayasa Mahkemesi'nin altındaki mahkemeleri yeniden düzenleme ve hatta feshetme yetkisine sahiptir. Anayasa'nın koyduğu bir sınırlama ile, Anayasa Mahkemesi'nin hâkim sayısını sadece Kongre belirleyebilirler.
ABD Anayasa Mahkemesi, "dava ve anlaşmazlıkları" konusunda hüküm verir. Federal yönetim ile ilgili meselelere, eyaletler arasındaki ihtilaflara, ABD Anayasası'nın yorumu ile ilgili meselelere bakar. Genel olarak, yönetimin herhangi bir seviyesinde yapılan kanunları ve idari işlemleri anayasaya uygunsuz ilan edebilir, bu yolla kanunu geçersiz kılıp gelecekteki yasama ve kararlara emsal oluşturur. ABD Anayasası yasama organına yargı denetimi gücünü (bir kanunun anyasaya aykırı ilan etme gücünü) özellikle vermemiştir. Bu güç, Başhâkim Marshall tarafından, Amerikan hukuk tarihinde bir dönüm noktası sayılan "Marbury v. Madison" (1803) adlı Anayasa Mahkemesi davasında ileri sürülmüştür. İlk defa bu davada bir yasanın anayasaya aykırı ilan edilip iptal edilmiştir. ABD Anayasa Mahkemesi'nin altında ABD temyiz mahkemeleri yer alır, onların altında da ABD bölge mahkemeleri. ABD bölge mahkemeleri, federal hukukla ilgili genel duruşmalara bakan mahkemelerdir. Ayrıca, bu mahkemeler, davacıların tek bir eyaletin vatandaşı sayılmadığı bazı ihtilaflara da bakarlar.
"Genel yargı yetkisi" olan, yani kişiler arasındaki kamu davaları ve hukuk davalarına bakan üç düzey federal mahkeme vardır. Diğer mahkemeler, örneğin ABD iflas bankası (bankruptcy courts) ve Vergi Mahkemesi, sadece belli dava çeşitlerine bakan özelleşmiş mahkemelerdir. İflas bankaları bölge mahkemelerinin altında sayılırlar ve dolayısıyla 3. Madde kapsamında sayılmazlar. Bu yüzden bunların hâkimleri hayat boyu görev süresine sahip değildir ve maaşlarını eksiltilmesinden anayasal olarak muaf değildirler. Vergi Mahkemesi de bir 3. Madde mahkemesi değildir (ama bir "Madde 1 Mahkemesi" sayılır).
Federal Bölge Mahkemeleri, davaların Yargı Yasası (ABD Kanunnamesi Madde 28) kapsamında değerlendirildiği mahkemelerdir. Bu mahkemelerde "federal konu yargısı" ("federal question jurisdiction"), "çeşitlilik yargısı" ("diversity jurisdiction") ve "tamamlanmamış yargı" ("pendent jurisdiction") esaslarıyla uyumlu davalar açılır ve karara bağlanır. Bölge Mahkemeleri ayrıca "çıkarma yargısı" ("removal jurisdiction") esasına ait davalara da bakabilirler: bu davalarda eyalet mahkemesi'nde açılan bir davanın çeşitlilik yargı şartlarını karşılar ve davacılardan biri davayı eyalet mahkemesinden çıkarıp federal mahkemeye taşır.
ABD Temyiz Mahkemesi, bölge mahkemeleri tarafından karara bağlanmış davalar hakkındaki itirazlara bakar, ayrıca devlet kurumlarından gelen temyizler ve bazı ara temyizlere (yani bir dava sonuçlanmadan yapılan temyiz başvurularına) bakar. ABD Anayasa mahkemesi temyiz mahkemeleri ve eyalet anayasa mahkemelerinin kararlarının temyizlerine bakar, ayrıca az sayıda bazı davalarda doğrudan yargı yetkisi vardır.
Yasama gücünün yargı yetki alanı içine giren konular şunlardır: Anayasa'dan kaynaklanan davalar; bir Kongre yasası; bir ABD antlaşması; yabancı ülkelerin ABD'deki sefirleri, ortaelçileri ve konsolosları etkileyen davalar; federal yönetimin taraf olduğu davalar; eyaletler (veya onların vatandaşları) ve yabancı ülkeler (veya onların vatandaşları veya tebaları) arasındaki ihtilaflar; ve iflas davaları. Bunlar toplu olarak "federal konu yargısı" ("federal-question jurisdiction") kapsamında sayılır. 11. Ek Maddeye, davacıların bir eyaletin vatandaşı, davalının bir diğer eyaletin hükûmeti olduğu davaları federal yargı yetkisinden çıkarmıştır; ancak davacının bir eyalet hükûmeti, davalının bir diğer eyalet vatandaşı olduğu davalardaki federal yargı yetkisine dokunmamıştır.
Federal mahkemelerin gücü hem zarar tazmini ile ilgili hukuk davaları hem de federal kanundan kaynaklanan suç davalarına uzanır. Üstünlük Koşulu ("Supremacy Clause") ve III. Madde arasındaki etkileşimler sonucu, eyalet ve federal mahkemeler arasında karmaşık bir ilişki doğmuştur. Federal mahkemeler bazen eyalet mahkemelerinden kaynaklanan davalara bakarlar, çeşitlilik yargısı esasından hareket ederek. Eyalet mahkemeleri federal kanunla ilgili bazı meselelere bakarlar ve bazı federal haklar, federal kanunlar sonucu eyalet mahkemelerin yetkisine bırakılmıştır (örneğin 1991 Telefon Tüketici Koruma Yasası gibi). Her iki mahkeme sisteminin belli sahalarda münhasır yargı yetkisi, başka alanlarda ise ortak yargı yetkisi olduğu söylenebilir.
ABD Anayasası, yargı bağımsızlığının korumak için federal hâkimlerin "iyi davranışta iken" (""during good behavior"") görev başında olmalarını hükmeder; pratikte, hâkimler ölene, emekli olana veya istifa edene kadar görev yaparlar. Görev başındayken bir suç işleyen bir hâkim, suçlama sürecine ("impeachment") tâbi tutulabilir, Başkan veya federal hükûmetin bir diğer yetkilisi gibi. ABD hâkimleri Başkan tarafından atanır, ve Senato onayına tâbidirler. Bir diğer Anayasal hüküm, Kongre tarafından bir Madde III yargıcının maaşını düşürmesini yasaklar (Kongre yeni göreve alınacak hâkimlere daha düşük maaş verilmesine karar verebilir ama mevcut hâkimlerin maaşlarını azaltamaz).
Eyalet ve federal mahkemeler arasındaki iliişkiler.
Yukarıda ana hatları verilen bu federal mahkeme sisteminden başka (ama ondan tamamen bağımsız olmayan), bir de eyaletlerin mahkeme sistemleri vardır. Bunların her biri, federal kanunlara ek olarak (federal kanunların geçersizliği söz konusu değilse) eyaletin kanunları ile ilgilenir, ve kendi mahkeme kural ve prosedürlerine sahiptir. Eyalet yönetimleri ve federal yönetim resmen "ikili egemen" ("dual sovereigns") iseler de, ABD Anayasa Mahkemesi çoğu durumda Eyalet Anayasa Mahkemelerinin temyiz mahkemesidir (bunun istisnası, eyalet mahkemesinin "yeterli ve bağımsız eyalet dayanağı doktrini"ni ["doctrine of adequate and independent State grounds"] öne sürmesidir). Bu doktrine göre her eyaletin Anayasa Mahkemesi söz konusu eyaletin kanunlarını ve anayasasını yorumlamada son söze sahiptir. Çoğu eyalet anayasasının hükümleri ABD Anayasası'nın hükümleri ile aynı kapsamdadır ama "paralel" sayılırlar. Örneğin, bir eyalet anayasasından kaynaklanan kişisel mahremiyet hakkı, federal bir mahremiyet hakkından daha geniş olsa, ve bir davada, federal değil de bu eyalet yasasındaki mahremiyet hakkı, "bağımsızlık" esasına dayanılarak savunulursa, bu konudaki bir dava en son aşamada eyalet anayasa mahmekemesinde karara bağlanır, ABD Anayasa Mahkemesi karışmayı reddeder.
Bir Eyalet Anayasa Mahkemesi, federal kanunlar hakkında sadece ABD Anayasa Mahkemesi'nin yorumlarına uymak zorundadır, ama, kendi rızası dahilindeki durumlar hariç, eyaletin ait olduğu federal bölgedeki federal temyiz mahkemelerinin yorumları onu bağlamaz; hatta bu federal temyiz mahkemeleri o eyaletin içinde yer alsa dahi onların yorumu eyalet Anayasa Mahkemesini bağlamaz, "ikili egemenlik" esasından dolayı. Buna karşın, bir federal bölge mahkemesi davası eğer sadece eyalet kanunlarıyla ilgili bir dava görüyorsa (genelde bu "çeşitlilik yargısı" davaları durumunda olur), mahkemenin bulunduğu eyalete ait esasa ilişkin hukukunu uygulamakla yükümlüdür. Bu yükümlük, "Erie Doktrini"nin uygulamasından kaynaklanır. Buna rağmen, dava duruşması Medeni Yargılama için Federal Kurallar ("Federal Rules of Civil Procedure"), [[Cezai Yargılama için Federal Kurallar ("Federal Rules of Criminal Procedure") ve Delil için Federal Kurallar (Federal Rules of Evidence) izlenerek yapılır, eyalet usul kurallarını uygulamak yerine. Yani, çeşitlilik yargısından kaynaklanan yetki hakkını öne süren bir federal mahkeme tarafından Erie Doktrini'nin uygulaması, sadece esasa ilişkin hukukun izlenmesini zorunlu kılar, ama (farklı olabilen) usule ilişkin eyalet kanununu zorunlu kılmaz. Hep beraber, federal ve eyalet yönetimlerinin kanunları ABD Hukuku'nu meydana getirir.
Seçimler ve oy verme.
Oy hakkı zaman için önemli derecede değişiklik geçirmiştir. ABD'nin ilk yıllarında oy verme eyalet yönetimi ile ilişkiliydi ve bu hak genelde toprak sahibi beyaz erkekler ile sınırlıydı. Doğrudan seçimler başlıca ABD Temsilciler Meclisi ve eyalet yasama organları için yapılırdı, ama seçmenler tarafından hangi organların seçildiği eyaletten eyalete değişirdi. Bu orijinal sistemde, ABD Senatosu'nda her eyaleti temsil eden senatörler, geldikleri eyaletin yasama organı tarafından seçilirdi. 1913'te 17. Madde'nin eyaletlerce onaylanmasından sonra Kongre'nin her iki meclisinin de üyeleri doğrudan seçilir oldular.
Günümüzde, kısmen 26. Ek Madde'nin kabulü sayesinde, ABD vatandaşlarının 18 yaştan itibaren, ırk, cinsiyet veya servetten bağımsız olarak, nerdeyse evrensel oy verme hakkı vardır. Bunun tek istisnası mahpus ağır suçluların oy verme hakkının olmaması, ve bazı eyaletlerde eski mahpusların da oy verme hakkı olmamasıdır.
Günümüzde, ABD toprakları ("territory") ve Washington, DC'deki federal bölgenin temsili sınırlıdır: Columbia Bölgesi mukimleri federal kanun ve vergilere tâbidir ama Kongre'deki tek temsilcileri oy vermeyen bir delegedir. ABD "territory"lerinin mukimlerinin sahip olduğu haklar çeşitlilik gösterir; örneğin Porto Riko'da sadece bazı mukimler federal gelir vergisi öder (ama tüm mukimler diğer tüm federal vergileri ödemekle mükelleftir, ithal ve ihraç vergisi, federal emtia vergisi ve maaş primleri (Sosyal Güvenlik primi ve Medicare primi) gibi. "Yerel olarak geçersiz" olmayan federal kanunlar otomatik olarak Porto Riko'da "egemen yasa" ("law of the land") sayılır, buna rağmen Porto Rikoluların ABD Kongresi'nde temsili, oy hakkı olmayan bir "Resident Commissioner" (mukim görevli) tarafından yapılır.
Eyalet ve kabile yönetimleri, yerel yönetimler.
Eyalet yönetimleri çoğu Amerikalı'nın günlük hayatında federal yönetimden daha büyük etkiye sahiptir. ABD Anayasası'nın 10. Ek maddesi, eyaletler ve Anayasa tarafından federal yönetime teslim edilmemiş bir gücün onun tarafından kullanılmasını yasaklar. Bunun sonucu olarak, eyaletler, kendi hukukî yetki alanları içinde yaşayan kişiler için en anlamlı olan meselelerle ilgilenirler. Eyaler yönetimleri para basma gücüne sahip olmadıkları için, vergilendirme veya tahvil çıkarma yoluyla gelir elde ederler. Bu yüzden, ne zaman ekonomi zayıflasa, eyalet yönetimleri ciddi bütçe kesintileri uygular, bunun etkisi kamu harcamalarından yararlanan kişilerce şiddetle hissedilir.
Her eyaletin kendi anayasası, yönetimi ve kanunnamesi vardır. Eyaletler arasında kanun ve usul bakımından bazen büyük farklılıklar olabilir, özellikle mülk, suç, sağlık ve eğitim konularında. Her eyaletin seçilmiş en yüksek mevkili yetkilisi Vali'dir. Her eyalette ayrıca eyaletteki seçmenleri temsil eden bir yasama organı bulunur. Nebraska hariç her eyaletteki yasama organı iki meclislidir. Bazı eyaletlerde anayasa ve onun altındaki mahkemelerin hâkimleri halk tarafından seçilir, diğerlerinde ise hâkimler federal sistemde olduğu gibi atamayla göreve alınır.
"Worcester v. Georgia" adlı Anayasa Mahkemesi davası sonucu Kızılderili kabileleri "yerel bağımlı milletler" olarak sayılır. Bunlar federal otoriteye tâbi ama genelde ve mümkün olduğunca, eyalet yönetimlerinin etkisi dışında varlık gösteren egemen yönetimlerdir. Gerek kabilelerin gerek eyaletlerin yönetimsel statüsü günümüze kadar yüzlerce kanun, başkanlık emri ve mahkeme kararı ile değişikliğe uğramışsa da, ABD tarihi boyunca eyalet yönetimleri ve kabile yönetimleri farklı varlıklar olarak tanınmaya devam etmişlerdir. Kızılderili hükûmetlerinin yapısı çok çeşitlilik gösterir, çeşitlilik yelpazesinin bir ucunda, tüm kabile işlerine bakan basit bir kurul, öbür ucunda ise büyük ve karmaşık bürokrasili, birkaç organlı yönetimlere kadar çeşitli idarî yapılar mevcuttur. Kabileler kendi yönetimlerini kurma gücüne sahiptir: seçimle başa gelen kabile konseyi, seçimle başa gelen kabile kurum başkanı veya dinî olarak atanmış liderler (pueblolar durumunda) iktidara gelebilir. Kabile vatandaşlığı (ve oy verme hakkı) genelde kızılderili soyundan kişilere sınırlandırılmıştır ama kabileler istediklerine üyelik vermekte serbesttirler.
Eyaletlerde yerel yönetimden sorumlu olan kurumlar tipik olarak, kasaba, şehir veya "county" kurulları, su işletme bölgeleri, itfaiye işletme bölgeleri, kütüphane bölgeleri ve belli bir bölgeye etkileyen kanunlar yapan benzeri yönetimsel birimlerdir. Bu kanunlar trafik, alkol satışı ve hayvan bakımı gibi meselelere etki edebilir. Bir kasaba veya şehrin seçilmiş en yüksek yetkilisi genelde belediye başkanı ("mayor")'dır. New England bölgesinde kasabalar doğrudan demokratik biçimde yönetilirler, ve bazı eyaletlerde, Rhode Island ve Connecticut gibi, "county"lerin gücü çok az veya hiç yoktur, sadece coğrafî bir tanımlamaya yararlar. Başka bölgelerde, "county" yönetimlerinin daha fazla gücü vardır, bunların vergi toplamak ve kanun yaptırım kuruluşları idame ettirmek gibi sorumlulukları olur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>ABD başkanlık seçimleri</DOCTITLE>
<TEXT>

ABD başkanlık seçimleri Amerika Birleşik Devletleri'nin başkan ve başkan yardımcısını seçmek amacıyla her 4 yılda bir (1792 yılından başlayarak) Kasım ayının ilk pazartesi gününü izleyen salı gününde yapılır. Bu formüle göre seçimlerin günü yıllara göre 2 Kasım ile 8 Kasım günleri arasında değişir. ABD'nin en son başkanlık seçimi 4 Kasım 2008 tarihinde yapılmıştır..
ABD başkanlık seçimlerinde seçmenler aslında doğrudan doğruya başkan ve başkan yardımcısını seçmezler. Her eyaletin seçmenleri eyaletlerini seçiciler kurulu adı verilen bir kurultayda temsil edecek üyeleri seçerler. Seçimlerden sonra bu seçiciler kurulu toplanarak asıl bu başkan ve başkan yardımcısını seçimini gerçekleştirir. Her eyaletin seçiciler kurulundaki üye sayısı o eyaletin Senato ve Temsilciler Meclisi üyelerinin toplamına eşittir. Ayrıca ABD'nin başkenti olan Washington, DC de seçiciler kuruluna en az üye gönderen eyalete eşit sayıda bir üye hakkına sahiptir. Porto Riko, Guam, Amerikan Samoası gibi ABD'ye bağımlı toprakların sakinleri ABD başkanlık seçimlerinde oy kullanamazlar ve dolayısıyla da seçiciler kuruluna üye gönderemezler.
Başkanlık seçiminin sonuçları seçimden sonraki Ocak ayında ABD Kongresi tarafından onaylanır. Seçimlerin sonucu konusunda bir anlaşmazlık çıkması halinde bu anlaşmazlığı ABD Kongresi çözümler. Seçimi kazanan başkan ve başkan yardımcısı seçimden sonraya rastlayan ilk 20 Ocak günü öğle saatinde görevi devralır.
Adayların belirlenmesi.
Ön seçimler bütün eyaletlerde aynı gün içinde yapılmaz. Ön seçimler başkanlık seçiminin yapılacağı yılın Ocak ayında tek tek bazı eyaletlerde başlar ve Haziran ayına kadar eyaletten eyalete devam eder. Geleneksel olarak ön seçimlerin yapıldığı ilk eyaletler Iowa ve New Hampshire eyaletleridir. Bu eyaletleri sırasıyla diğer eyaletler izler. Bazı günlerde sadece 1 veya 2 eyalet ön seçim yaptıkları gibi diğer günlerde birçok eyalet aynı gün içinde oy kullanabilmektedir. Şubat veya Mart ayına rastgelen özel bir salı gününde birçok eyaletin ön seçimleri aynı güne rast gelmektedir. O gün "Süper Salı" adıyla anılır.
Ön seçimler uzun bir süreç boyunca gerçekleştiği için adaylık yarışı boyunca adayların durumu değişebilmekte, bazen beklenmedik sürprizler ortaya çıkabilmektedir. Genellikle ilk 2-3 ay içinde her partiden bir adayın diğer adayların önüne geçerek üstünlük sağladığı gözlenir. Ancak 2008 başkanlık seçimleri gibi bazı seçimlerde partinin adayının en son ön seçimlere kadar belli olmadığı görülmüştür. ABD başkanlık sistemi başkanlara ikinci bir kez seçilebilme imkânı vermektedir. Partiler kendi içlerinden seçilmiş başkanları ikinci bir kez aday gösterme zorunda olmamalarına rağmen geleneksel olarak bir dönem hizmet vermiş olan başkanlar partileri tarafından kolayca ikinci bir defa aday gösterilirler.
Ön seçimler bittikten sonra Ağustos aynı sonunda ve Eylül ayı başında her parti bir kurultay yapar. Bu kurultayda her parti resmen adayını belirler. Günümüzde adaylar ön seçimler sonucu belirlendiği için bu kurultaylar daha ziyade formaliteden ibarettir. Kurultaylar ABD'nin en büyük medya organları tarafından ABD halkına canlı olarak yansıtılırlar. 3-4 gün süren kurultaylar süresinde her partinin ileri gelenleri (özellikle partinin üyesi olan eski ABD başkanları) konuşmalar yaparlar. Başkan yardımcısı adayları seçimle belirlenmez. Başkan adayı yardımcısı adayını tamamen kendisi belirler. Bu işlem genellikle parti kurultayından hemen önce gerçekleşir. Kurultayın en son günü başkan adayının bir konuşma yapmasıyla son bulur. Kurultayın bitmesiyle 2 ay kadar sürecek başkanlık seçimi kampanyası başlamış olur.
Seçiciler kurulu.
ABD başkanlık seçimlerinin sonucu ülke çapında adayların aldığı oy oranına göre değil de kazanılan seçiciler kurulu üyesi sayısına göre belirlenir. Seçiciler kurulu, başkanlık seçimlerinden hemen sonra toplanan bir kurultaydır. Bu kurultaya her adayın kazandığı temsilciler katılırlar ve yapılan oylama sonucu ABD'nin başkanı belirlenir. ABD başkanlık seçimleri bu seçiciler kurulu üyelerinin belirlenmesi esası üzerine kurulmuş bir sistemdir.
Seçime katılan her ABD yurttaşının oyu aslında desteklediği adayı seçmek için değil, adayı temsil edecek olan seçiciler kurulu üyesini belirlemek için kullanılır. Her eyalet kendi payına düşen sayıda seçiciler kurulu üyesi belirleyecektir. Her eyaletin seçiciler kurulundaki üye sayısı o eyaletin Senato ve Temsilciler Meclisindeki temsilci sayısının toplamına eşittir. Bu kurala olan bir ayrıcalık ABD'nin başkenti olan Washington, DC kentidir. Washington, DC özel bir statüye sahiptir, senatör veya Temsilciler Meclisi üyeleri yoktur. Ancak kentte yaşayan seçmenlerin başkanlık seçimine katılabilmeleri için bu kente seçiciler kuruluna en az üye gönderen eyalete eşit sayıda bir üye gönderme hakkı verilmiştir. Porto Riko, Guam, Amerikan Samoası gibi ABD'ye bağımlı toprakların sakinleri ABD başkanlık seçimlerinde oy kullanamazlar ve dolayısıyla da seçiciler kuruluna üye gönderemezler. Eyaletler seçiciler kurulu üyelerini belirlemekte geniş bir serbestiye sahiptirler. Örneğin bazı eyaletlerde en yüksek oyu kazanan aday o eyaletin bütün seçiciler kurulu üyelerini kazanmaktadır. Bazı eyaletlerde ise seçiciler kurulunu belirlerken nisbi temsil sistemi kullanılır.
Bu sisteme göre bazen ABD çapında diğer adaya göre daha az oy kazanan adayın başkanlığı kazanabilmesi mümkün olmaktadır. Örneğin 2000 ABD başkanlık seçimlerinde Cumhuriyetçi Parti adayı George W. Bush Demokratik Parti adayı Al Gore'a göre 500.000'den fazla farkla daha az oy almakla birlikte seçiciler kurulu üye sayısı bakımından 271-266 oranında bir üstünlük sağlayarak seçimi kazanmıştı.
Başkanlık seçiminin sonuçları seçimden sonraki Ocak ayında ABD Kongresi tarafından onaylanır. Seçimlerin sonucu konusunda bir anlaşmazlık çıkması halinde bu anlaşmazlığı ABD Kongresi çözümler. Seçimi kazanan başkan ve başkan yardımcısı seçimden sonraya rastlayan ilk 20 Ocak günü öğle saatinde görevi devralır.
Seçim kampanyası.
[[Dosya:Red state, blue state.svg|thumb|300px| Mavi ve Kırmızı eyaletler (1996, 2000, 2004 ve 2008 başkanlık seçimleri)
Seçiciler kurulu sisteminin en önemli sonuçlarından biri adayların ve ABD medyasının eyaletleri üç değişik kategoride değerlendirmelerine yol açmasıdır:
şkanlık seçimlerindeki sonuçlar seçiciler kurulu sistemi uyarınca her eyalet içindeki çoğunluğa dayandığı için, seçimin sonucu daha önceden belli olan bu mavi ve kırmızı eyaletler seçim kampanyası sırasında adaylar tarafından rağbet görmemektedir. Adaylar çabalarını salıncak eyaletler üzerinde yoğunlaştırmayı tercih etmektedirler. Salıncak eyaletlerin çoğunluğunu kazanan aday başkan seçilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>ABD Temsilciler Meclisi</DOCTITLE>
<TEXT>

ABD Temsilciler Meclisi ABD Kongresi'nin iki yasama organından biridir. Toplam sandalye sayısı 435 olan Temsilciler Meclisi her iki yılda bir yapılan seçimlerle yenilenir. Temsilciler Meclisi'nin üyeleri seçildikleri eyaletleri temsil ederler. Her eyaletten seçilen üyelerin sayısı o eyaletin nüfusuna bağlıdır. Her 10 yılda bir yapılan nüfus sayımına göre eyaletlerin Temsilciler Meclisi'ne yolladıkları üye sayısı değişebilmektedir.
ABD Temsilciler Meclisi'nin hemen hemen tamamı ABD siyasetinin 2 ana partisi olan Demokratik Parti ve Cumhuriyetçi Parti'den oluşur. Meclis başkanı "Speaker of the House" çoğunlukta olan partiden seçilir. Ayrıca Meclis komisyonlarının başkanları da çoğunluk partisinden seçilir. O yüzden azınlıkta olan partinin Temsilciler Meclisi kararları üzerindeki etkisi çok azdır. ABD'deki başkanlık sistemi Yasama ve Yürütme organlarını tamamen birbirinden ayırmıştır. Hükümet Meclis içinden değil, başkanlık seçimleriyle seçilir. Meclis seçimleri Başkanlık seçimlerinden ayrı olarak yapılır. Bunun sonucu olarak Temsilciler Meclisi'nde çoğunluğu elinde bulunduran parti ile hükümeti yöneten partinin iki ayrı parti olması mümkündür.
Temsilciler Meclisi alt meclis olarak görev yapar. Senato ise üst meclistir. Yasa önerileri her iki mecliste ayrı ayrı tartışılır ve oylanır. Eğer her iki mecliste kabul edilen yasa önerileri arasında farklar varsa bunlar bir ortak komisyon tarafından uzlaştırılır ve ortaya çıkan yasa önerisi ABD Başkanının onayına sunulur. Başkanın veto yetkisi vardır. Başkan bu yetkiyi kullanmayarak yasa önerisini imzalarsa yasa önerisi yasalaşmış olur.
Sandalyelerin eyaletlere göre dağılımı.
Üye sayısının eyaletlere göre dağılımı 1920 yılından bu yana aşağıdaki tabloda görüldüğü gibi değişmiştir:
Sandalyelerin partilere göre dağılımı.
1994-2006 yılları arasındaki 12 yıllık bir dönemde Cumhuriyetçi Parti kesintisiz olarak Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğu elinde tutmayı başardı. Bu dönemin 6 yıllık ilk yarısında hükümet Bill Clinton'un Başkanlığı altındaki Demokratik Parti'nin elindeydi. Böylece yasama ve yürütme organları iki ayrı partinin elindeydi. Ancak 2001 yılında George W. Bush'un Başkan seçilmesi sonucu devletin hem yasama hem de yürütme organları Cumhuriyetçi Parti'nin eline geçmiş oldu. 6 yıllık bu dönem 11 Eylül 2001 Saldırıları ve George W. Bush'un Irak müdahelesine rast gelmektedir. Başlangıçta terörizm korkusu ABD seçmeninin Cumhuriyetçi Parti'ye her iki devlet organında destek vermesine yok açtı. Ancak zamanla ABD'nin Irak Savaşı'nda uğradığı başarısızlık ve George W. Bush'un savaş için verdiği gerekçelerin geçersizliğinin anlaşılması ABD kamuoyunda büyük bir tepkiye yol açtı. 7 Kasım 2006'da yapılan ara seçimlerde Demokratik Parti büyük bir başarı kazanarak Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluğu ele geçirmeyi başardı. Bu seçimlerin sonuçlarına göre Temcilciler Meclisi'ndeki partilerin sandalye oranları aşağıdaki tablodan görülebilir:
4 Ocak 2007 tarihinde yeni çalışma dönemine başlayan Temsilciler Meclisi o zamana kadar Demokratik Parti'nin Temsilciler Meclisi'ndeki azınlık lideri olarak görev yapan Nancy Pelosi'yi Başkan seçti. Böylece ABD siyaset tarihinde ilk defa olarak bir kadın siyasetçi Temsilciler Meclisi başkanlık koltuğuna oturmuş oldu.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1996 ABD başkanlık seçimleri</DOCTITLE>
<TEXT>

1996 ABD başkanlık seçimleri Demokrat Parti adayı ABD Başkanı Bill Clinton ve ABD Başkan Yardımcısı Al Gore ile Cumhuriyetçi Parti adayı eski Senatör Bob Dole ve eski ABD Kongresi üyesi ve Kabine Sözcülerinden Jack Kemp arasında ABD Başkanlığı ve Başkan Yardımcılığı için yapılan seçimlerdir. Clinton 1990'ların başındaki ekonomik durgunluğun sona ermesinden ve dünyada göreceli olarak istikrarlı bir politik ortamının varlığından yararlanarak, yeniden Başkanlığa seçilmeyi ülke çapında seçim gecesinde garantilemiştir.
Seçim öncesi durum.
1995 yılı boyunca Cumhuriyetçi Parti 1994'te yapılan Kongre seçimlerinde elde ettiği iyi sonuçlara da dayanarak kamuoyu yoklamalarında önde gitmiştir. Bu Kongre seçimlerinde Newt Gingrich'in önderliğindeki Cumhuriyetçiler hem ABD Temsilciler Meclisi'nde hem de ABD Senatosu'nda çoğunluğu 40 yıl sonra ilk defa olmak üzere ele geçirmişlerdi.
Adayların belirlenmesi.
Demokrat Parti adayının belirlenmesi.
Bir önceki dönem de Başkan olmasının yardımıyla, Bill Clinton Demokrat Parti adaylığını son derece rahat ve ciddi bir rekabate girmeden elde etmeyi başarmıştır. 1996 Demokrat Parti Genel Kurulu'nda, Clinton ve bir önceki dönem de yardımcısı olan Al Gore adaylığa tekrar seçilmişlerdir. Aday adaylığından daha önce çekilmiş olan Lyndon LaRouche'un kazanmış olduğu 35 Arkansas delegesinin Genel Kurul'a katılması yasaklanmıştır. Eski Pennsylvania Valisi Bob Casey Clinton'a bir rakip olarak çıkmayı denemiş olsa da, sağlık problemleri nedeniyle bu kampanyasını sonlandırmak zorunda kalmıştır.
Clinton ülkenin tüm eyaletlerin deki ön seçimleri rahat bir şekilde (büyük çoğunlukla %80'in üzerindeki farklarla) kazanmıştır.Our Campaigns - US President - D Primaries Race - Feb 01, 1996
Cumhuriyetçi Parti adayının belirlenmesi.
Eski Başkan Bill Clinton'a genel seçimlerde rakip olmak üzere, Cumhuriyetçi Parti aday adayı olarak bir dizi isim ortaya çıkmıştır. İlk liste şu şekilde oluşmuştur:
Söz konusu adaylar arasındaki münazaraların genel konularını sabit vergi ve diğer vergi indirimleri ile, Ronald Reagan'in başkanlık döneminde popülerlik kazanan arz ekonomisi politikalarına geri dönüş gibi konular oluşturdu. 1995 yılı içerisinde ABD Kongresi ile başkan Clinton arasında yaşanan federal bütçe konusunda çıkan anlaşmazlık ve bu anlaşmazlığın çözülememesi sonucu federal hükümet tarafından sağlanan bazı hizmetlerin durdurulmak ya da yavaşlatılmak zorunda kalınması, Cumhuriyetçiler arasındaki yarışın daha da ilgi toplamasını sağladı. 
Adaylığını koyması beklenen ancak aday olmayan kişiler.
Amerikan Ordusu'nun eski generallerinden Colin Powell'a adaylığını koyması için yoğun istek gelmiştir. Ancak, 8 Kasım 1995 tarihinde Powell aday olmayacağını açıklamıştır. Eski Savunma Bakanı ve geleceğin ABD Başkan Yardımcısı Dick Cheney birçok kişi tarafından potansiyel bir başkan adayı olarak gösterilmiş, fakat o böyle bir amacının olmadığını 1995 yılı başlarında ifade etmiştir. Eski ve aynı zamanda geleceğin Savunma Bakanı Donald Rumsfeld ise adaylık için bir araştırma komitesi kurdurmuş, ancak resmi olarak yarışa katılmamıştır. Daha sonra Texas Valisi George W. Bush da aday adayı olması için partinin önde gelen isimlerinden bazıları tarafından teşvik edilmiş, ancak o da aday olmamayı tercih etmiştir. Bush, dört yıl sonra ABD tarihindeki tarafların birbirine en yakın sonuçlarla tamamladığı ve en tartışmalı seçimlerinden biri ile başkan seçilmiştir.
Cumhuriyetçi Parti ön seçimleri ve genel kurulu.
Ön seçimlerin başladığı sıralarda, Senato çoğunluk lideri ve eski başkan adayı Bob Dole adaylık için en favori isim olarak öne çıkmıştır. Fakat, sosyal muhafazakar Pat Buchanan, Alaska, Louisiana veNew Hampshire'de yapılan ön seçimlerde erken zaferler kazanmış , bunun yanında Steve Forbes'un Delaware ve Arizona'daki birincilikleri Dole'un liderliğini zora sokmuştur. Yine de, Dole North Dakota and South Dakota ön seçimleri ile başlayan bütün ön seçimleri kazanmış ve bu sayede Cumhuriyetçi Parti adaylığını kesinleştirmiştir. Dole Senato'daki görevinden 11 Haziran tarihinde istifa etmiş, 1996 Cumhuriyetçi Parti Genel Kurulu 15 Ağustos 1996 tarihinde Dole'u resmi olarak Cumhuriyetçi Parti'nin başkan adayı olarak ilan etmiştir.
Ön seçimlerin ülke çapındaki genel sonuçları:
Genel Kurul için kazanılan delege sayıları:
Eski Kongre üyesi ve Kabine Sözcüsü Jack Kemp ertesi gün güçlü bir destek ile başkan yardımcısı adayı olarak seçilmiştir.
Kemp'in başkan yardımcısı adayı ilan edilmesinden önce bu pozisyon için ismi geçen kişiler şu şekildedir: 
Aday adaylarının önemli destekçileri.
Bob Dole
Pat Buchanan
Steve Forbes
Lamar Alexander
W. Phillip Gramm
Pete Wilson
Reform Partisi adayının belirlenmesi.
Reform Partisi'nden iki kişi Bill Clinton ile başkanlık yarışına girebilmek için başvuruda bulunmuşlardır. Bu kişiler:
Diğer adaylar.
Yeşiller Partisi - Ralph Nader (Connecticut) söz konusu parti tarafında başkan adayı olarak seçilmiş, ancak bu partiden resmi olarak başkan adaylığı ilan edilmemiştir. Bunun yerine, çeşitli eyaletlerin Yeşiller Partileri'nin adayı olarak seçime katılmıştır(bazı bölgelerde bağımsız aday olarak görülmüştür). Nader vowed kampanyası için yalnızca 5,000 Amerikan Doları harcamaya söz vermiş, bu sayede devlet kurumlarına yapması gereken finansal raporlamayı yapmaktan kurtulmuştur. 
Sosyalist Parti Colorado'dan Mary Cal Hollis'i ve Massachusetts'den Eric Chester'i aday göstermiştir. 
Sosyalist Eşitlik Partisi Jerome White ve Fred Mazelis'i aday göstermiştir.
Queer Nation Partisi Joan Jett Blakk'i aday göstermiştir.
Özgürlükçü Parti nominated serbest piyasa yanlısı yazar ve yatırım analisti Harry Browne'i başkan adayı ve Teksas'tan seçilmiş Jo Jorgensen'i de yardımcısı olarak aday göstermiştir.
ABD Vergi Mükellefleri Partisi, diğer adıyla Anayasa Partisi, eski aide to eski Başkan Ronald Reagan ve Amerikan Muhafazakarlar Birliği Başkanı Howard Phillips'i aday olarak göstermiştir.
Genel seçimler.
Kampanya süreci.
Ciddi bir ön seçim rekabetiyle karşılaşmayan Bill Clinton genel seçimler için kampanya yapmaya erken başlamış, öte yandan Bob Dole ise çizgisini biraz daha sağa kaydırarak ve kampanya bütçesinden önemli tutarlar harcayarak diğer aday adaylarını yarış dışı bırakabilmİştir. Siyasi danışmanı Dick Morris Clinton'a seçimin sonucunu etkileyebilecek eyaletlerde ani bir TV kampanyası başlatmasını tavsiye etmiş ve bu sayede büyük miktarda bağış toplamasını sağlamıştır. Bunun sonucunda, Clinton yaz boyunca (Dole'un bu saldırılara cevap verecek durumda olmadığı zaman sürecinde) rakibini radikal ve yaşlı bir muhafazakar olarak tanımlayan bir kampanya yürütmüştür. 50 yaşındaki Clinton ile kıyaslandığında, Dole ihtiyar ve cılız bir görüntü çizmekten kurtulamamıştır.
Genel seçimlere yaklaşıldıkça, Clinton anketlerde Dole ve Ross Perot'nun açık bir farkla önünde gitmeye devam etmiştir. Televizyon tartışmalarına yalnızca Dole ve Clinton katılmış, Perot ve diğer küçük partilerin adayları bu tartışmaların dışında bırakılmıştır. Daha önce, 1992 seçimleri için yapılan televizon tartışmalarında yer alan Perot, bu durumu yargıya götürmüş, tartışmalara katılmasına izin verilmemesinden ve medyada kendisine yeterince yer verilmemesinden dolayı haksızlığa uğradıği iddiasıyla tazminat talebinde bulunmuştur.
Seçim sonuçları.
Seçimler sonucunda Başkan Clinton Senatör Dole karşısında kesin bir zafer kazanmıştır. Eyaletlerin partilere göre dağılımı bir önceki seçimlere göre çok fazla değişmemiş, Demokratlar 379, Cumhuriyetçiler ise 159 delege çıkartmışlardır. Batı kıyısında Dole, daha önceki seçimlerde Demokratların çoğunluk oylarını aldığı Colorado ve Montana eyaletlerini kazanmayı başarmış, Clinton ise 1948 seçimlerinde Harry Truman'ın başarısından sonra Arizona eyaleti seçimlerini önde bitiren ilk Demokrat aday olmuştur. Güneyde, Clinton Florida'daki seçimi kazanmış, ancak bunun karşılığında seçimde daha az etkisi olan Georgia eyaletini Cumuhuriyetçilere kaybetmiştir. 1996 seçimleri Demokrat başkan adaylarının California, Vermont, Maine, Illinois, New Jersey, Pennsylvania, Michigan, Delaware, ve Connecticut gibi eyaletlerde ağırlığını sağlamlaştıran ve daha sonraki seçimlerde de bu adaylara oy vermelerini sağlayan seçimler olarak değerlendirilmektedir. 
Reform Partisi adayı Ross Perot toplam oyların yaklaşık %8'ini alabilmiştir. Aldığı oyların toplamı 1992 seçimlerinde almış olduğu oyların yarısından bile daha az sayıda kalmıştır. 1996 ulusal çıkış anketleri 1992deki gibi olduğunu göstermektedir, Reform Partisi adayı Ross Perot'un destekçileri, Clinton ve Dole'den eşit olarak etkilenmişlerdi. Perot'un yönettiği anketlerde oy verenler onu ikinci seçenek olarak görmekteydiler ve Clinton sürekli gerçek lider olarak tutulmaktaydı.
Clinton, Arkansas'tan aday olmasına rağmen, Amerika'nın Güneyinden onbir eyaletten yalnızca dördünü alarak 1992'deki performansına eşit bir oyla, bölgedeki Demokratik başkan adaylığını kazananlardan en zayıf performansa sahip oldu. Clinton'un performansı, Güneyde Demokrat Partiye olan desteğin geniş bir azalması olarak görüldü. 2000 ve 2004 seçimlerinin her ikisinde de Demokratların Güney eyaletlerinden birini bile alamamaları, yenilgiye sebep olabilirdi. Bu, Demokratların neredeyse 1880'den 1960'a kadar tek başlarına elde tuttukları bir bölgenin, Cumhuriyetçilerin kontrolüne geçtiğinin göstergesiydi. Bu, bir 3. parti adayının ulusal genel oyların %3'ünü aldığı son seçimdi. 1996'dan beri, hiçbir başkan adayı Bill Clinton'un tahminen 8 milyon veya % 8.5'luk oy sınırını geçemedi. En son seçimde, hangi adayın seçimle aynı tarihte kazandığı biliniyordu. Ve son kez Demokratik adayı güneyin oylarını alabildi; Bill Clinton: 12,768,317 oy ve Dole: 12,732,989 oy almışlardır.. 
Amerikan tarihinde ilk kez gerçekleşen anılmaya değer bir olay da, bir seçim galibi ilk defa erkek oyu alamadan seçilmiştir. 
'"Source (popular and electoral vote): Federal Elections Commission Electoral and Popular Vote Summary
Oy Kullanma Yaşı ve Üzeri Nüfus: 196,498,000
Uy Kullanabilecek Yaştakilerin Bir Adaya Oy Verme Oranı: 49.00%
(a) "New York'ta, Clinton oyları Demokrat ve Liberal Parti oylarının birleşimiydi. Clinton orada, Demokratlardan 3,649,630 oy ve Liberallerden 106,547 oy toplamıştır."
(b) "New York'ta Dole oyları, Cumhuriyetçi, Muhafazakar Parti ve Özgürlükçülerin oylarının birleşimiydi. Dole orada, Cumhuriyetçilerden 1,738,707 oy, Muhafazakarlardan 183,392 oy ve Özgürlükçülerden 11,393 oy almıştır."
(c) "Güney Karolina'da Perot oyları, Reformcular ve Vatanseverlerin oylarının birleşimiydi. Perot orada, Reformculardan 27,464 oy ve Vatanseverlerden 36,913 oy almıştır."
(d) "Kaliforniya, Indiana, Iowa, Kansas, Louisiana, Maine, Maryland, Missouri, Montana, Oregon, Güney Dakota, Tennessee, ve Teksas oy pusulalarında, Perot Başkan Yardımcısı olarak Pat Choate'de karar kılanakadar, Perot'un IBM'den patronu, Kaliforniyadan James Campbell'ın adı yazılı kalmıştır." 
(e) "Yeşiller Partisi başkan yardımcısı adayı, Nader dört arkadaşının ismini verdiğinden eyaletten eyalete değişiklik göstermiştir. Çoğu eyalette başkan yardımcısı adayı Winona LaDuke görünmekteydi. Anne Goeke Nader'in Iowa ve Pennsylvania'daki yarışan adayıydı. New Jersey'de ise aday Madelyn Hoffman'dı. New York'tan gösterilen aday da Muriel Tillinghast olmuştur." 
(f) 
Seçmenlerin demografik analizi.
Kaynak: "The New York Times'da yayımlanan Seçmen Haberleri Servis anketi", 10 Kasım, 1996, 28.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Diplomatik Güvenlik Servisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Diplomatik Güvenlik Servisi (İngilizce: Diplomatic Security Service, kısaca DSS)
Genel Bakış.
ABD Diplomatik Güvenlik Servisi (DSS) , Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanlığının federal kanun uygulayıcı bir koludur. Özel Ajanlarının büyük bir kısmının Dışişleri üyeliklerinin yanısıra aynı zamanda federal güvenlik görevlisi olmaları, onları benzersiz yapmaktadır. Diplomatik Güvenlik Bürosu daha çok Diplomatik Güvenlik veya DS olarak bilinmekte ve Diplomatik Güvenlik servisinin kıdemli, idari ve siyasi yüzüdür. Her iki terim DSS veya DS, içerde ve dışarda birbirinin yerine kullanılmakta, Dışişlerinde DSS olarak adlandırılmaktadır. Diplomatik Güvenlik Servisi Dışişleri Bakanlığı içersinde bir federal kanun uygulayıcı kuruluş olup öncelikle, yurtiçinde ve yurtdışında hizmet yapmakla görevlendirilen ABD Federal Ajanlarından oluşmaktadır. DSS, dünyada en geniş bir biçimde temsil edilen Amerika Birleşik Devletleri kanun uygulayıcı kuruluşudur. 
Federal Ajanlar gibi, tüm DSS Özel Ajanları, tutuklama, tutuklama emri verme, ateşli silah taşıma ve diğer tüm mahkeme süreçlerinde söz söyleme hakkına sahiptirler. DSS Özel Ajanları , ABD Dışişleri Bakanı’ nı ve diğer yabancı devlet adamlarını korurlar. Dışişleri Bakanlığı’ nın internet sitesinde şu açıklama yer almaktadır: Diplomatik Güvenlik Bürosu (DS), ABD Dışişleri Bakanlığı’ nın güvenlik ve kanun uygulayıcı koludur. DS uluslararası araştırmalar, tehdit analizi, siber güvenlik, terörle mücadele, güvenlik teknolojisi ve insan, mülkiyet ve bilginin korunması alanlarında bir dünya lideridir. Yurtici bolge ofislerine atanıldığı zaman, DSS Özel Ajanları Dışişleri ve diğerlerini korumanın yanında pasaport ve vize dolandırıcılık soruşturmalarından da sorumlu olurlar. Yurtdışında DSS Özel Ajanları , Bölgesel Güvenlik Görevlileri (RSO) olarak bililnirler ve ABD misyonlarının, elçiliklerin ve konsolosluk memurlarının güvenliklerinden sorumlu olurlar.
Pasaport ve vize dolandırıcılık soruşturmalarına ek olarak DSS Özel Ajanları, casusluk soruşturmaları gibi görevleri de yerine getirirler. FBI ve CIA gibi uygun ABD kurumları ile iş birliği yapan DSS, çalışanlarına yönelik yapılan diğer yabancı istihbarat teşkilatlarının faaliyetlerini de inceler. Diğer kanun uygulayıcılarının talepleri üzerine DSS, Birleşik Devletleri’ nden kaçan zanlılarının yakalanması konusunda da yardımcı olmaktadır. Tüm çalışanların, işe başvuranların, sözleşmeli firmaların ve sözleşmeli çalışanların sabıka kaydı soruşturması yapılır. İstihbarat araştırmalarında, Dışişleri Bakanlığı çalışanlarına ve tesislerine karşı yapılan terörist olayları ve tehditlerlerine bakılır. Yaklaşık 2000 tane Diplomatik Özel Ajanı vardır. Özel ajanlar bazen ‘DSS Özel Ajanı’ veya ‘DS Özel Ajanı’ olarak da adlandırılırlar. Her iki terim de ajans ve kuruluşlar tarafından kullanılır. 
Tüm diğer sivil federal kolluk kuvvetlerinin aksine, DSS ajanları çalışma koşulları gereğince yurtdışında da birkaç yıl hizmet vermektedirler. Yurtdışında görevlendirilmedikleri zaman , yurtiçinde, saha ofislerinde ve HQ pozisonlarında hizmet verirler. DSS Özel Ajanlarının küçük bir bölümü Dışişleri Bakanlığının sivil hizmet üyesidir ve yurtdışı hizmet zorunlulukları bulunmaz, bunlar Amerika Birleşik Devletleri’ ndeki suç çalışmaları ve VIP koruma görevlerinde bulunurlar.
İşe Alım Süreci.
İşe alınacak olan DSS ajanları online sınav, Yabancılar Servisi’ nin yazılı değerlendirmesi, bilgi tabanlı test, panel mülakat ve DSS ajanları tarafından yapılan durumsal karar verebilme egzersizlerini içeren yoğun bir sürece girerler. Seçilenler kapsamlı bir tıbbı muayene ve ardından da üst düzey güvenlik soruşturmasından geçerler. En son olarak Yabancı Hizmet paneli tarafından adayın, Amerika Birleşik Devletleri’ nin çıkarlarını, bir diplomat olarak yurtdışında temsil edebilmesi değerlendirilir. Tüm ajanlar en az dört yıllık üniversite diplomasına sahip olmalıdır. Aday ajanlar alım sürecinde 37 yaşın altında olmalıdır. Ancak, 2008 yılında MSPB 146 kararı nedeniyle , tercihe uygun tecrübeli kişiler 37 yaşından sonra da başvurabilirler. 
Eğitim.
Yeni bir ajan adayı işe alındıktan sonra Glynco, Georgia’ da bulunan Federal Kolluk Eğitim Merkezi’ nde Suç Araştırmacı Eğitim Programı (CITP), Diplomatik Güvenlik Eğitim Merkezi’ nde Temel Özel Ajan Kursu ve Arlington, Virginia’ da bulunan Yabancı Servis Enstitüsü ‘ nde de başka kursları alır (FSI). Tüm başlangıç eğitimler tamamlandıktan sonra ajanlar, görev silahlarını kullanabilmeleri için kayıt olurlar ve daha sonra üç ayda bir yeniden değerlendirilirler. DSS ‘ in eğitim mekanlarında konsolide edilecek yeni bir eğitim merkezi geliştirilme aşamasındadır. Yuriçinde görev yaptığı halde bir ajan aniden yurtdışına görev için gönderilebilir, buna rağmen yeni bir ajan yurtdışında görev almadan önce yurtiçi’ nde iki yıl görev almalıdır. Ancak ajanlar DSS’ in ihtiyaçlarına göre çok daha erken yurtdışına gönderilebilir. Dışişleri üyesi olarak ajanlardan, kariyer yaşantılarının büyük çoğunluğunu yurtdışında, kimi zaman tehlikeli ve az gelişmiş ülkelerde geçirmeleri beklenmektedir.
Temel Özel Ajan Kursu (BSAC) (FLETC dahil): 7 ay
Temel Bölgesel Güvenlik Ofisi Kursu (RSO Okulu): 3 ay
Yüksek Tehdit Taktik Eğitim (HTT): 2 ay
Dil Eğitimi: Dil başına 2-12 ay
Temel Ateşli Silahlar Görevlisi Kursu (BFFOC): 2 hafta
Koruma Görevi.
DSS dünya çapında yüksek tehdit korumalarını tespit eden resmi bir kuruluştur. DSS Ajanları tarafından yürütülen en büyük , en detaylı koruma ABD Dışişleri Bakanı üzerindedir. DSS ayrıca Amerika Birleşik Devleti Büyükelçileri’ ni tüm Birleşmiş Milletler’ de korumaktadır. Yabancı devlet adamlarının korunmaları ve tehdit olarak görülseler bile DSS tarafından karşılanmaktadır. 1970’ lerden bu yana DSS yabancı ,devlet başkanları için koruma sağlama yetkisine sahiptir. O zaman Başkan olan Richard Nixon tarafından imzalanan bir emre göre Devlet başkanlarının korunması ABD Gizli Servisi’ ne verilmişti. Dışişleri Bakanı Hillary Clinton tarafından sorulan ne zaman ve nerede Gizli Servis veya DSS ‘ in koruma sağlayacağı sorusu ortaya çıkmıştır. Eski first Lady Clinton Gizli Servis koruması almaktaydı, kocası da zaman zaman resmi gezilerde ona eşlik etmekteydi.
DSS Özel Ajanları, Prens William , Prens Charles, Cambridge Dükü, Galler Prensi Harry, 14. Dalay Lama, Filistin Yönetimi Başkanı Mahmud Abbas gibi devlet adamlarını ve Prenses Diana, Yaser Arafat, Zalmay Halilzad ve Boris Yeltsin' i korumuştur.
Yabancı Misyonlar Diplomatik Güvenlik Bürosu ABD topraklarında yabancı elçiliklerin ve konsoloslukların korunmasından sorumludur. DSS yetkilileri gerçek polis yetkilisi olmadığı için, yerel polis departmanları ve diğer kuruluşlar bu hizmeti vermektedir.Buna iki önemli örnek Washington, DC Gizli Servis üniformalı Bölümü ve New York, New York Polis Departmanı verilebilir.
Yılda bir Eylül ayında toplanan Birleşmiş Milletler Genel Meclisi’ nde (UNGA) , DSS ve USSS , özellikle New York ‘ da birçok önemli devlet adamını korumaktadırlar. DSS, atanmış ancak herhangi bir devlet statüsü olmayan yabancıları dahi koruyabilir, ama bu kimseler daha sonra onlara tehdit unsuru olabilirler. DSS ayrıca yurtdışında bazı ABD Büyükelçileri’ ni korur. Şu anda, ABD'nin Irak Büyükelçisi James Franklin Jeffrey ‘nin koruması, DSS tarihinin en büyük kritik tehdit koruma ekibidir. Şu an Kolombiya, Çin, İsrail, Mısır ve Ürdün ABD Büyükelçileri DSS tarafından korunmaktadırlar. Bu korumaları ‘ benzersiz’ kılan, korumaların yurtdışında, yani korunan kişinin kendi ülkesinde yapılmasıdır.
VIP Koruma.
Eski Başbakan Bülent Ecevit 26 Hazıran 1976'da konuşma için New York City'deki Waldorf Astoria Oteldeydi. Ecevit konuşmasından sonra toplantı salonundan çıkarken Stavro Sykopetrides tabancayla Ecevit öldürmeye çalışmış. DSS korumaları Sykopetrides'in üzerine atladı ve Ecevit'in hayatı kurtardı. 
Soruşturmalar.
DSS araştırmaları ABD ‘ de ve yurt dışındaki sayısız saha ofisleri ve yerel ajan ofisleri tarafından yürütülmektedir ve özellikle pasaport ve vize dolandırıcılık konularına odaklanılmaktadır. DSS Özel Ajanları aynı zamanda uluslararası insan kaçırma, Koruma Kanunu ihlali, yurt dışında kaçak tutuklamaları (ev sahibi ülke desteği ile), Terörle Mücadele ve Casusluk (CI) soruşturmalarını da yapmaktadırlar. Eğer diplomatik aktiviteler , ABD Dış İlişkiler ya da terör ile bir bağ varsa DSS orada yer almaktadır.
Pasaport ve Vize Sahtekarlığı.
Bir ABD pasaportu veya vizesi başvurusunda yetkisi olmayan bir kimsenin başvuran kişiye yardımcı olması federal bir suçtur. Bu genellikle Amerika’ daki birisinin sahte kimlik çıkarmaya çalışması ya da ölen bir kimsenin kimliğini çalması anlamına gelir. Vize dolandırıcılığı, bir yabancının ABD vatandaşı olmak için yaptığı sahte evlilikleri de kapsar.
Bazen Amerikalılar, Dış Hizmet Görevlileri de dahil (FSO) , DSS’ in soruşturmak için hedef noktasıdır, çünkü FSO kişisel kazanç için vize verebilir. DSS aynı zamanda casusluk olayları, uygunsuz ve yasadışı davranışları kapsayacak şekilde Dışişleri Bakanlığı personeli davranışlarını da inceler. Ancak bu olayları Adalet Bakanlığı gibi kurumlar da inceleme altına alacaktır. Yurtdışında DSS , ABD hükümeti personeli tarafından yapılan eş veya çocuk istismarı gibi konularda yerel ve eyalet kolluk kuvveti rolünü almalıdır. Misafir ülke, diplomatları soruşturamaz ve dava açamaz, çünkü diplomatlar kendi yasalarına göre korunmaktadırlar. DSS sadece Dış İşleri Bakanlığı için değil başka federal kurumlar için de her yıl onbinlerce soruşturma yapmaktadır.
Son yıllarda DSS, yurtdışı sorulturmalarını ‘Bölgesel Güvenlik Yetkilisi Yardımcısı-Soruşturmacılar’ ARSO-I, aynı zamanda ‘Yurtdışı Kriminal Soruşturmacılar’ olarak da bilinen kişilerle genişletmiştir. Bu ajanlar konsolosluk görevleriyle ilgli özel eğitim almaktadırlar ve konsolosluk memuru olarak adlandırılırlar. Ancak zamanlarının büyük çoğunluğunu pasaport ve vize dolandırıcılık soruşturmalarında geçirmektedirler. ARSO , insan kaçakçılığı konusundaki incelemelerini, bu alanda yargı önceliği olan yerel ya da bölgesel Göçmenlik ve Gümrük Muhafaza Ateşesi ile birlikte yapabilir. Buna ek olarak ARSO ‘ların
Konsolosluk atamaları dışında görevleri de vardır.
Karşı İstihbarat.
Diplomatik Güvenlik Hizmet Servisi’ nin Soruşturma ve Karşı İstihbarat Ofisi (DS/ICI/CI), personeli, devleti ve tesisleri hedef alan yabancı istihbarat servislerine karşı çok önemli bir casusluk programı yürütmektedir.
Ofisin karşı istihbarat bölümü, diğer ABD devlet kurumları ile birlikte karşı agresif istihbarat soruşturmalarını yürütmektedir. Karşı istihbarat soruşturmaları, yasal yetkiler çerçevesinde FBI ile yakın işbirliği içinde yürütülmektedir.
Bölüm, talep eden veya Dış İlişkiler’ de yetkisi olan tüm Amerika hükümet personeline, birçok karşı istihbarat ve güvenlik farkındalığı eğitimi sunmaktadır.Tüm eğitimler casusluk tehditlerini ve önlemlerini anlatarak çalışanları, ‘’yabancı istihbaratlar” hakkında bilgi sahibi yapmayı amaçlar.
Buna ek olarak ofis, yabancı istihbarat güçlerinin ABD ofis binalarına ve konutlarına karşı girişimleri için güvenlik mühendisleri de bulundurur. Bu girişimler duvarda basit bir dinleme cihazından daha sofistike elektronik dinleme cihazlarına dayanabilir.
4 Haziran 2009 yılında DSS ve FBI , eski ABD hükümeti çalışanı Walter Kendall Myers’ i, 30 yıldır Küba hükümeti için ajanlık yapıp ABD’ den bilgi toplaması suçundan tutuklamıştır. Myers’ in tutuklanması FBI ve DSS’ in üç yıl birlikte çalışmasının sonucudur.
Terörle Mücadele.
Diplomatik Güvenlik Servisi ülke çapında ortak Terörizim Gücü için , ülke çapında onlarca ajan bulundurur. Tehdit İstihbarat ve Analiz ofisine bağlı , Koruyucu Istihbarat ve Soruşturmalar bölümünün ,(PII) Dışişleri Bakanı’ na ve ABD Elçilik ve Konsolosluklarına karşı yapılan tehditleri araştırmak için tüm dünyayı gezen DSS ajanları vardır. New York JTTF de bulunan DSS Özel Ajanları 11 Eylül’ den sonra kritik bilgiler vermiştir ve tüm dünyada FBI ve diğer federal kurluşlara öncülük yapmışlardır. Her ne zaman ABD Elçiliklerine ve Konsolosluklarına bir saldırı olsa , DSS ajanları soruşturma yapmak için ilk sırada gekmektedirler.
Adalet Programı için ödüller, terörle mücadelede ABD Diplomataik Güvenlik Servisi’ nin yaptığı bir programdır. Dışişleri Bakanlığı şu anda , uluslarası terör olaylarını engelleyecek bilgileri sağlayan kişi veya kurumlara ödül vermektedir.
Diğer Soruşturmalar.
Diplomatik Güvenlik Servisi, Dışişleri Bakanlığı’ nın veya yurtdışında ABD Elçiliği veya Konsolosluğu’ na bağlı çalışanların veya ailelerinin öldürülme durumunda , soruşturma yapmakla yükümlüdür. Ajanlar tüm dünyadaki hırsızlık, saldırı, tecavüz ve cinayet olaylarını araştırmaktadırlar. Amerika’ daki Diğer soruşturma yapan federal ajanların aksine DSS Ajanları , yurtdışındaki meslektaşlarıyla da ortak çalışma içindedirler. 28 Ocak 2009 yılında, iki müslüman kadına tecavüz ettiği için DSS tarafından sorgulanan bir CIA şefinin haberi çok büyük yankı uyandırmıştı. 
Kaçaklar.
ABD Diplomatik Güvenlik Servisi ABD’ den kaçan yargı kaçaklarını da araştırmak ve soruşturmakla yükümlüdür. 2009 yılından bu yana DSS, dünyanın dört bir yanında kaçmakta olan 139 uluslararası kaçağın davalarının çözülmesine yardımcı olmuştur. 1995 yılında ABD Pakistan Büyükelçiliği’ ne bağlı DSS Özel Ajanları Jeff Riner ve Bill Miller , Dünya Ticaret Merkezi’ nin bombalanmasında bağlantısı olduğu için aranan Ahmed Ramzi Yousef’ i , Pakistan Polisi ile birlikte yakalamıştır. 
DSS Özel Ajanı Terrance Lawrence, Brazilya’ da Jared Ravin Yaffe’ yi bulmuştur ve ülkesine getirmiştir. Yaffe çocuklara cinsel saldırı, adam kaçırma, yasa dışı uçmak suçlarından California’ da aranmaktaydı. Yargılanmak üzere 12 Mayıs 2009 tarihinde ülkeye geri getirilerek ABD’ ye iade edilmiştir.
11 Şubat 2009 günü, ABD Bölge Mahkemesi, Güney California Bölümü, yasadışı uçuş suçundan Yaffe için federal bir tutuklama emri çıkardı. Yaffe 11 Nisan 2009 tarihli Amerika'nın En Çok Arananları isimli televizyon programının profil yüzü ilan edildi.
19 Ekim 2009 günü ABD Diplomatik Güvenlik Servisi eski DeKalb ( Georgia, Belize) şerif yardımcısı Derrick Yancey’ i yakalmıştır. Yancey eşi Linda Yancey ve temizlik hizmetlisini öldürmek suçundan Georgia’ da aranmaktaydı. Yerel saat 6.05 PM i gösterirken DSS Özel Ajanı, Yancey’ in omzuna dokundu ve ‘ Gitme zamanı ’ dedi. Daha sonra Belize yetkilileri Yancey’ i tutukladı. Yancey de Amerika’ nın En Çok Arananları listesindeydi.
23 Kasım 2009 yılında ABD Bölgesel Güvenlik Servisi’ nin DSS Özel Ajanları, ABD Marshals Servisi, Guatemalan Yerel Polisi ve INTERPOL ile birlikte çalışarak 24 yaşındaki cinayet zanlısı Ariel Beau Patrick ‘ i yakalamışlardır. Patrick, Guatemala’ da gözaltına alınmıştır ve Amerika’ nın En Çok Arananları listesindedir.
26 Nisan 2010 yılında duruşma öncesi kefalet işlerini halletmek isteyen 42 yaşındaki Andrew Warren, Norfolk Polis Departmanı Kaçak Soruşturmacıları, DSS Özel Ajanları ve ABD Marshals tarafından olusturulan bir takım tarafından tutuklanmıştır.
Kolombia ABD Bölge Mahkemesi Yargıcı Ellen S. Huvelle , eski CIA görevlisini tutuklama emri çıkarmıştır. 30 Temmuz 2010 tarihinde Diplomatik Güvenlik Servisi (DSS) ajanları, kaçak George Alvin Viste’ yi Peru’ da bulmuştur. Viste, çocuk tacizleri, ensest ilişkiler ve bir çocuğu gasp etmek dahil olmak üzere yedi farklı suçtan Clark County, Washington’ da aranmaktaydı. Diplomatik Güvenlik Servisi Direktörü Jeffrey W. Culver , ‘Viste’ yi yakalamak için Lima Diplomatic Güvenlik Servisi, ABD Marshals Servisi ve kolluk meslektaşları (INTERPOL) ile yakından çalıştı’ demiştir.
8 Ekim 2010 yılında DSS Ajanları , Güney Kore’ de, bir kişiyi 200,000 $ dan fazla dolandırdığı için Dario Sarimiento Tomas’ ı Pampanga’ da (Philippines) yakalamıştır. DSS, Filipin yetkilileriyle birlikte çalışmıştır. Tomas, Philippine Yerel Soruşturma Bürosu yetkilileri ve Yerel Polis tarafından tutuklanmıştır. Tomas Gümrük ve Sınır Koruma Görevlisi olarak Seul ABD Büyükelçiliği'ne atanmıştı.
12 Ocak 2011 yılında DSS Ajanları California’ lı kaçak John Pope’ yi Mexico ‘da yakalamışlardır. Eskiden San Francisco’ da olan Pope, Meksika’ lı yetkililer tarfından 12 Ocak’ ta yakalanır ve yargılanması için 18 Ocak’ ta Amerika’ ya getirilir. Pope, San Francisco Savcılığı tarafından, 20 Ocak 1998 tarihinden itibaren , ölen bir işadamının mirasında yaptığı, 1,000,000 $ ‘lık yolsuzluktan aranmaktaydı.
3 Şubat 2011 tarihinde ‘Cehennem’ in Melekleri’ ne üye olan ve yaklaşık sekiz yıldır ABD Marshals’ tan kaçan zanlı Paul Eischeid yakalanmıştır. Katil Buenos Aires’ te yakalanmıştır. Interpol’ ün Kırmızı Alarmı ile birlikte , ABD Marshals Servisi ve ABD Diplomatik Güvenlik Servisi’ nin Arjantin’ deki çabaları, kaçağın yakalanmasını sağlamıştır.
5 Ekim 2011 tarihinde Belize Polis Departmanı , ABD Ordusu Montana Şiddet Birimi ve Diplomataik Güvenlik Servisi ile ortak çalışma sonucu Michael Patrick McNulty ‘ yi (48) 100,000$ tutuklama emri ile ele geçirmiştir.
7 Kasım 2012 tarihinde ABD Marshals Servisi (USMS) ,John Earl Gorham’ ın yakalanacağını duyurmuştur. ABD Şartlı Tahliye Komisyonu, cinsel sapıklık ve adam kaçırma suçlarından 17 Ekim tarihinde Gorham için arama emri çıkartmıştır. Gorham suçlu bulunur ve 35 yıl hapis cezasına çarptırılır. 
Gorham halka açık bir yerde sarhoş olmaktan ve 14 yaşında bir genç kıza Chantially Lisesi Furbol Maçı’ nda cinsel saldırıda bulunduğu için tutuklanmıştır. USMS ve Diplomatik Güvenlik Servisi Gorham’ ı kendi evinde yakalamışlardır. Olaysız bir şekilde tutuklanır ve Colombia Bölge Yargı Mahkemesi’ ne teslim edilir.
Bölgesel Güvenlik Ofisi.
Yurtdışındaki DSS Ofisleri, Bölgesel Güvenlik alanında yetkili, ABD Büyükelçisi’ nin en yetkili Güvenlik Ataşesi olan bir DSS Özel Ajanı, yani Bölgesel Emniyet Görevlisi (RSO) tarafından yönetilir.
Dışişlerinin tüm yetkilileri gibi DSS Özel Ajanları, beş yıldan daha fazla ABD Ofisleri’ nde çalışamazlar ve yurtdışı görevlerine gönderilirler. Yurtdışı görevlerinde ilk olarak Bölgesel Emniyet Görevlisi Yardımcısı (ARSO)olarak göreve başlarlar. Ajanlar yurtdışında yaşamanın tadını çıkarırken bi yandan da 2. Tur olarak Elçiliğin Özel Ajanı, Bölgesel Emnıyet Görevlisi (RSO) veya Bölgesel Güvenlik Ofisi Görevlisi Yardımcısı pozisyonlarında görev alabilmek için çalışırlar. Genellikle iki kez yurtdışına gidip gelen ajanlar daha sonra ABD ‘ ye geri döner ve tekrar yurtdışında Bölgesel Emniyet Görevlisi olmadan önce merkezi bir birimde görev alırlar.
DSS Yurtdışı Kriminal Görevlerini daha da genişletmiştir ve yurtdışında birçok dolandırıcılık soruşturmacısı pozisyonunda da hizmet vermektedir. Bu pozisyonlar ‘I’ (Investigator) pozisyonu olarak adlandırılırlar ve genelde ARSO-Is şeklinde bilinmektedirler. Bu ajanlar Elçiliklerin Konsolosluk bölümlerinin dışında, Bölgesel Güvenlik Ofisi’ nde çalışırlar. Ajanların performansları RSO veya Yardımcısı tarafından değerendirilip Başkonsolos tarafından da incelenir.
Yurtdışında DSS Ajanlarının görev aldığı birçok pozisyon vardır. Yeni yapılan binalarda ajanlar ‘Site Güvenlik Sorumlusu’ (SSM )olarak ,‘İnşaat Güvenlik Teknisyeni’ (CST)ve ‘Amerika Temizlik Muhafızları’ (CAG) da dahil sitenin tüm güvenlik yönetiminden sorumlu hale gelirler. İnşaatlarda eğer kritik bir karşı istihbarat tehditi (CI) söz konusu ise ajanlar, CI Soruşturmacıları olarak görev alır ve en hassas noktalardan bile sorumlu olurlar.
Şu unutulmamalıdır ki Bölgesel Emniyet Görevlisi ünvanı şu an resmen onaylanmış bir ünvan değildir, bu yüzden ajanlar yurtdışında Güvenlik Ataşesi ünvanını kullanıp, asıl görev başlıklarını sadece kartvizitlerinde kullanırlar (kaynak belirtilmeli). Yeni göreve başlayan ajanlar bu başlıktan pek hoşnut değillerdir çünkü bu başlık onların hukuksal anlamdaki yetkilerini tam olarak açıklamamaktadır.
ABD hukuk kurallarına göre , ‘Güvenlik Görevlisi’ özel bir kuruluşa bağlı olup hukuksal anlamda yetkisi olmayan kişilerdir. Ek olarak, RSO’ lar artık birden fazla ülkeyi kapsamadığından bölgesel de sayılmamaktadır. Hatta daha deneyimli ajanlar, resmi biyografilerinde Bölgesel Güvenlik Ofisi’ ne bağlı/Özel Ajan olarak kendilerini tanıtmışlardır.
RSO ünvanının kullanılış şekli, başka organizasyonlarla iletişime geçildiğinde karışıklık yaratabilmektedir. Birçok diplomatik kurumun bulunabileceği geniş ülkelerde Bölgesel Güvenlik Sorumlusu olarak geçen birçok ajan bulunmaktadır. Mesela Hindistan’ da, elçilikte çalışan bir kişi Deneyimli Dış Servisi Seviyesi’ nde ve dört kişi de oldukça düşük (grade 3) seviyede RSO adı altında çalışmaktadır. Bazen Kıdemli Bölgesel Güvenlik Görevlisi başlığı ,karışıklıkları önlemek ve ülkedeki yetkisi en yüksek ajan olduğunu belirtmek için kullanılabilir.
Ramzi Yousef.
DSS ajanları yurtdışında ABD çıkarlarına karşı gerçekleştirilen birçok terörist saldırısının soruşturmasını son 20 yıldan bu yana yapmaktadır. Buna 2000 ABD gemisinin (USS Cole) ve iki tane Güney Afrika’ daki elçiliğin bombalanması da dahildir. En çok hatırlanan 1995 yılında Pakistan Büyükelçiliği’ ne çalışan DSS Özel Ajanları Jeff Riner ve Bill Miller’ in Pakistan Polisi ile birlikte Ahmed Ramzi Yousef’ i yakalamasıdır. Yousef 1998 yılında Dünya Ticaret Merkezi’ inin bombalanması olayında ilgisi olduğu için aranmaktaydı. FBI Basın bültenlerine rağmen, Yousef’ i yakalayan FBI değil, ISI ve DSS’ tir.
Özel Durum Güvenliği.
ABD Misyonlari’ ndaki önemli görevlerinin yanı sıra DSS Ajanları, ABD çıkarlarını ilgilendiren özel olaylarda da tartışılmaz bir rol oynarlar. Geçmişte DSS ajanları, yabancı meslektaşları ile birlikte , 2008 Pekin Olimpiyat Oyunları, Çin, 2007 Amerikan Oyunları Rio de Janeiro, Brezilya, 2006 Kış Olimpiyat Oyunları Turin, İtalya, 2010 Kış Olimpiyatları Kanada , 2010 Dünya Kupası Futbol Maçları ve daha birçok özel aktivite de güvenliği sağlamak için görev almışlardır. Olimpiyatlar gibi ABD’ nin etkisinin fazla olduğu olaylarda ev sahibi hükümetle bağlantıya geçip , güvenliği yönetmek için her zaman bir DSS Ajanı atanır. FBI, ATF, USSS ve DOD gibi diğer federal kurumlar, göreve atanan DSS Ajanına rapor verirler.
Tarihi.
DSS’ in faaliyetleri, 1916 yılında devlet başkanı Robert Lansing’ in bir grup ajana , özel görevler vermesiyle başlar. Bu ajanlar, aynı zamanda Başbakanın Özel Asistanı da olan bir Baş Özel Ajan’ a bağlı bir şekilde Washington, D.C. ve New York’ da çalışmaktalardı. Bu ajan grubu bazen ‘Özel Ajan Bürosu’ olarak anılsalar da aslında ‘Gizli İstihbarat Bürosu’ olarak bilinmekteydiler. Maddi desteği , Başbakanlık özel fonlarından alıyorlardı. Hassas soruşturmalar yürüten bu ajanlar, çoğunlukla ABD’ deki yabancı ajanlar ve onların faaliyetleri üzerinde yoğunlaşmışlardır.( Bu durum CIA ve FBI’ın birincil iç istihbarat örgütü haline gelmesinden önceydi)
Gizli İstihbarat Bürosu.
ABD Diplomatik Güvenlik Servisi , 1916 yılında faaliyetlerine başladığında, Gizli İstihbarat Bürosu olarak biliniyordu. Dışişleri Bakanlığı Gizli İstihbarat Bürosu, aynı zamanda Bilgi Başkanlığına bağlı kayıt dışı çalışan bir ekip olarak biliniyordu. ABD, 1. Dünya Savaşı’ na girmeden önce, Alman ve Avusturalyalı casuslar New York’ da operasyonlarını yürütmekteydiler. Casuslar sahte veya çalınmış kimlikleri kullanmaktaydılar.Başkan Woodrow Wilson, Dışişleri Bakanlığına güvenlik kolu kurmak için Başbakan Robert Lansing’ i görevlendirmişti. Üç tane ajan sahte para ile tecrübesi olduğu için işe alındı. En iyi laboratuar ABD Posta Denetim Merkezi’ nde (USPIS) olduğu için yeni ajansın müdürü orada işe alındı.
1916 yılından bugüne kadar zaman zaman kullanılan ‘Baş Özel Ajan Ofisi’ terimi aslında büronun orjinal amacını önemsizmiş gibi göstermektedir.
1916’da kullanıldığı adıyla “Baş Özel Ajanlık Ofisi”ne, büronun yürüttüğü esas işlere dikkat çekmemek amacıyla bu ad verildiği düşünülmektedir. Ofis hakkında bugüne dek bazı bilgi portallarında yer alan bilgiler arasında Dışişleri Bakanlığı’nın web sitesi de yer almaktadır. 
Güvenlik Ofisi(S.Y).
II. Dünya Savaşı sırasında, Dışişleri Bakanlığı ajanları bir kez daha düşman kuvvetlerin diplomatik görevlilerini hapsetmeye ve değiş tokuş etmeye çalışıyordu. Bu sıralarda Baş Özel Ajan’ ın ofisi, Yönetim Bürosu Müsteşarlığı’ na bağlı, ‘Güvenlik Ofisi’ nin kısaltılması olan ‘SY’ olarak bilinmeye başladı. 2. Dünya Savaşı’ndan sonra SY yurtdışında birçok RSO pozisyonu açarak varlığını genişletmeye başladı. 
1961 yılında Otto Otepka adinda SY deki bir Müdür Yardımcısı, ABD Senatosu İç Güvenlik Alt Komitesi’ nin ‘onay verme’ prosedüründeki eksiklikleri dile getirmiştir. Tüm iddialar Dışişleri Bakanı Dean Rusk’ a karşı çevrilmişti. Birçok ödüle , ABD senatörlerinin başvurularına rağmen Rusk’ a karşı olan iddialar geri çekilmemiş ve Rusk, Otepka’ daki pozisyonundan ani bir şekilde kovulmuştur.
2. Dünya Savaşı’ ndan bir süre sonra SY, devlet başkanlarını korumaya başlar ve 1930’ lu yılların sonuna kadar devam eder. 1947 yılında ayrılmadan önce SY direktörü Bannerman yurtdışı güvenlik prosedürlerini düzenlemeye başlar. Bu işlemler 1947 nin sonuna kadar devam eder ve bu esnada birçok RSO pozisyonu açılır. O yıllardan 1970 lerin başına kadar ajan sayısı, (yaklaşık 300 )oldukça az kalmıştır. Bu rakam, her hangi bir yılda, yurt dışında çalışan ajanların sayısın neredeyse yarısı kadardır. Nisan 1983 tarihinde ABD Elçiliğini’ nin bombalanması ‘SY’ nin , yeni oluşturulan ve Diplomatik Güvenlik Bürosu’ na bağlı olan , Diplomatik Güvenlik Servisi’ ne geçmesine sebep olmuştur.
Diplomatik Güvenlik Bürosu ve Diplomatik Güvenlik Ofisi.
Beyrut Amerikan Diplomatik Tesislerindeki bombalama olaylarını incelemek için, Amiral Bobby Ray Inman başkanlığında bir komisyon oluşturuldu. Hazırlanan Inman Raporu’ na göre Dışişleri Bakanlığı’ nın güvenlik önceliği daha üst sıraya çıkarılmalıydı. Bu sebeple 1985 yılında Diplomatik Güvenlik’ ten sorumlu Devlet Başkan Yardımcısı başkanlığında Diplomatik Güvenlik Bürosu(DS) , Diplomatik Güvenlik Servisi (DSS) Müdürü başkanlığında da , Diplomatik Güvenlik Servisi (DSS)kurulmuştur.
DSS teknik olarak DS’ in bir alt birimidir, ancak başında kendi yöneticisi vardır. DSS müdürü, aktif görev yapan bir DSS ajanıdır ve genelde daha tanınan bir terim ile ifade edilir: Dış İşleri Bakanı Yardımcısı Baş Müsteşarı (PDAS). Dış İşleri Bakan Yardımcısı görevine eş değer pozisyon olan Diplomatik Güvenlik Müdür Yardımcısı’ na göre daha kıdemlidir.PDAS ataması DSS yöneticilerinin , DS içindeki tüm DAS lerden daha üstün olduğunu gösterir ama aynı zamanda Dış İşleri Bakanı Yardımcısı’ nın pozisyon olarak altındadır.
DS’ teki ilk Bakan yardımcıları Yabancı Servis’ in kıdemli çalışanlarıydı ama son üç tanesi kıdemli kolluk kuvetidir. DS ve DSS oluşturulduktan sonra ajan sayısı yaklaşık 1000 ‘ e ulaşmıştır. Ancak 1990’ ların ortasında , ABD Kongresi’ nde alınan bir kararla DSS’ in bütçesinde kesinti yapılmıştır ve ajanların sayısı 600’ e kadar düşmüştür. O zamanlar Bakanlık bu küçülme kararını mantıklı bulmuştu; zira Beyrut’ta meydana gelen bomba saldırılarına karşılık olarak diplomatik güvenlik biriminin (DS) gereğinden fazla ve hızlı bir şekilde büyüdüğü görüşü hakimdi.
DS, Dışişleri Bakanlığı bünyesinde bir büro olmasına rağmen, yurtdışındaki RSO’ lar bir süre İdari Ofise rapor verdiler. Bu durum, 1998 yılında Afrika Elçiliklerinin bombalanmasının ardından 1999 yılında değişmiştir. Müsteşarlıktan Yönetime gönderilen kısa ve öz mesaj bu kararın alınan en dogru karar oldugu ve ABD Dışişleri Bakanı Madeleine Albright’ ın emri olduğu belirtilmiştir. Bu değişiklik DS ‘ i Büyükelçilikteki komuta zincirinde, Yönetim Ofisi’ nin altından alır ve RSO ‘ yu doğrudan Misyon Başkan Yardımcısı’ nın (DCM) altına yertleştirmiştir.
Geçmişe baktığımızda, ABD Dışişleri Bakanlığı ve onun yurtdışındaki tesislerinde (ABD Elçilikleri ve Konsoloslukları) güvenlik konusuyla ilglili zorla değişiklikler yapıldığı belirgin hale gelir. Genellikle bu değişim terorist saldırısı gibi ciddi bir olayın sonucudur. 1999 yılından bu yana özellikle Bağdat ve Kabİl’ de Amerikan Elçiliklerinin açılmasından sonra, Dişişleri Bakanlığı’ nın Diplomatik Güvenlik Servisi kararlarını desteklemesi ve kabulu etmesinde artış görülmektedir. Aynı şekilde DS’ e büyük ölçüde kendi kendini yönetmesi ve bünyesine yeni çalışanlar almasına izin verilmiştir.
DS. vs DSS..
Amerika Dışişleri Bakanlığı için çalışmayan insanlar, Diplomatik Güvenlik Bürosu(DS) ve Diplomatik Güvenlik Servisi(DSS) arasındaki ilişkiyi anlamada karışıklık yaşamaktadırlar. Hatta Dışişleri Bakanlığı içinde bile DS ve DSS arasındaki fark karıştırlmaktadır. Diplomatik Güvenlik Bürosu (DS), ABD Dışişleri Bakanlığı’ nın ve ABD Büyükelçilik ve Konsoloslukları’ nın güvenliğini yönetmektedir. DS yaklaşık olarak 34 000 çalışana sahiptir, bunların yaklaşık 2000’ i DSS’ e bağlı federal ajanlardır. DSS, DS içinde bir kolluk kuvveti olarak yapılandırılmıştır. Yani DSS, DS’ in kolluk (kriminal soruşturma) ve güvenlik misyonlarını gerçekleştiren birincil mekanizmadır. 
Bir Dışişleri Bakanı Yardımcısı, hem Diplomatik Güvenlik Bürosu’ nun hem de Dış Misyonlar Dairesi’ nin (OFM) sorumluluğu altındadır. Dışişleri Bakanı Yardımcısı’ nın altında da birkaç Müsteşar Yardımcısı Sekreter (DAS) bulunmaktadır.Baş Müsteşar (PDAS) Diplomatik Güvenlik Hizmeti’ nin müdürüdür. DSS’ in müdürü aktif bir DSS ajanıdır.
DoS içinde, DS için çalışan herkes, DS çalışanı olarak adlandırılır. DSS’ de bile ajanalar kendilerine DS ajanı demektedirler. Her ne kadar ABD Avukat bürolarında son zamanda Diplomatik Güvenlik Servisi, teknik olarak doğru kullanılmaya başlansa da , bu kullanış DoS basın bültenlerinde de kullanılır. Buna ek olarak ajanlar sık sık DS içindeki pozisyonlara atanırlar, ancak bu pozisyonlar DSS’ in hiyerarşi zincirinin dışında bırakılır. Bu biraz alışılagelmemiş görünebilir ancak Dışişleri Bakanlığı bünyesinde yaygın bir uygulamadır. Örneğin yurtdışına atanan bir DoS çalışanı, atandığı yerdeki üstleri tarafından değerlendirilir. Washington DSS hiyerarşisinin, ajan değerlendirlimesi üzerinde hiç etkisi yoktur. Ancak bu sadece teknik olarak böyledir, ajanlar sıklıkla HQ’ dan talimatlar almaktadırlar.
Görev sırasında kayatını kaybedenler.
Kurulduğundan beri dört memur görev sırasında hayatını kaybetti.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>I. Felluce Muharebesi</DOCTITLE>
<TEXT>

I. Felluce Muharebesi, 2003 yılındaki Irak’ın işgalinin ardından ABD Silahlı Kuvvetlerinin 2004 yılı Nisan ayında Irak Direnişinin elinde bulunan Felluce şehrini almaya çalıştığı başarısız askeri girişimdir.
Bölgeye ABD askeri harekâtının düzenlenmesine sebep olarak 31 Mart günü bölgede ABD Ordusu için görev yapan silahlı özel güvenlik şirketi Blackwater mensubu 4 ABD vatandaşının direnişçilerce öldürülmesi gösterilmektedir. 
Muharebe sırasındaki şiddetli çarpışmalar ve ölü sayısının artması, ABD’nin ülkeyi ilk işgal ettiği dönemde işgali savunan Saddam Hüseyin rejimine muhalifleri bile ABD karşıtı direnişe katılmaya ittiği savunulmaktadır.
Arkaplanı.
Felluce, Saddam Hüseyin rejimi döneminde ekonomik ve siyasi olarak iyi durumdaydı. Buradaki halk ülke yönetimine bağlı olarak polis, asker ve istihbaratçı olarak görev yapmaktaydı. Buna rağmen Saddam yönetimini baskıcı bularak rejime muhalif olanlar da bulunmaktaydı. Şehir Irak’daki dinî ve kültürel olarak en gelenekçi bölgelerden birisinde yer alır.
Irak’ın işgal edilmesinin ardından Baas Partisi iktidarın çökmesi üzerine Felluce bölgesindeki yerel halk bölgede denetimi sağlayarak sorumlu sivil bir yönetici seçerek şehirde yağma ve suç olaylarının yaşanmasını engelleyebilir. Seçilen yerel yöneticilerinin ABD karşıtı olmamasından dolayı ülkeyi işgal eden ABD Silahlı Kuvvetleri ilk dönemlerde Felluce’ye yoğun asker sevk etmeyecektir. 
İşgal döneminde Felluce hava saldırılarına maruz kalsa da bunlar yoğun olmayacaktır. Ancak ABD Hava Kuvvetlerine bağlı 82. Hava İndirme Tümenine mensup 700 askerin şehre girdiği 23 Nisan 2003 tarihinde şehirde olaylar başlar. Askerlerin bazılarının yerleştiği bir okul önünde düzenlenen protesto gösterisi dönüm noktası olur. O döneme kadar eğitim veren okulun yeniden eğitime devam etmesi için askerlerin okuldan çıkmasını talep eden Felluceliler ile ABD askerleri arasında çıkan tartışma büyür. Göstericileri dağıtmak için gözyaşartıcı gaz bombası kullanan askerler amaçlarında başarılı olamayınca çıkan arbedede ABD askerleri silahlarını ateşleyecek ve 17 sivil gösterci öldürülürken 70’den fazlası yaralanacaktır. İki gün sonra Baas Partisi Merkezi önünde toplanarak şehirdeki ABD varlığını ve önceki gün yaşanan katliamı protesto eden kalabalığa yeniden ateş açılır ve bu kez de 3 sivil hayatını kaybeder.
Şehirde giderek artan gerilimle beraber bölgeye takviye asker gönderilmesi talep edilir. Haziran ayında ABD askerleri şehirdeki tüm motosikletlere direnişçiler tarafından kullanıldığı gerekçesiyle el koyar. 30 Haziran günü yerel bir camide yaşanan patlama sonucu caminin imamıyla beraber 8 kişi hayatını kaybeder. Felluceliler patlamadan ABD askerlerini suçlarken ABD kaynakları ise bomba üretimi yapan bir birimin kazayla bombayı patlattığını bildirir. 12 Şubat 2004 tarihinde bölgeye gelen General John Abizaid’in konvoyuna roketatar ve hafif silahlarla saldırı düzenlenir. 23 Şubat günü direnişçiler Irak polisine sahte bir ihbar yaparak şehir dışına çekecek, bu sayede boşalan polis karakollarına düzenlenen saldırılarda 17 Irak polisi öldürülecek, 87 mahkum direnişçi serbest bırakılacaktır. Bu dönemde şehirdeki ABD askerlerinin evlere düzenledikleri ani baskınlar ve trafikte gerçekleştirdikleri saldırgan tutum halktan tepki almakta ve zaman zaman silahlı çatışmaların çıkmasına sebep olmaktaydı. Mart ayına girildiğinde şehirde artan direniş yoğunluğu nedeniyle ABD askerleri şehir dışına çekilmiş ve zorlukla devriye gezebilir durumdadır.
Blackwater olayı.
31 Mart 2004 günü Felluceli direnişçiler ABD askerleri ve KBR personeline yemek taşıyan Eurest Support Services firmasını koruyan 4 Blackwater özel güvenlik görevlisine pusu kurar. Silahlı özel güvenlik görevlileri Scott Helvenston, Jerko Zovko, Wesley Batalona ve Michael Teague araçlarının içine atılan el bombası ve ağır makinalı tüfek ateşi sonucu ölürler. Olay yerine gelen halk ve direnişçiler cesetleri araçtan çıkartarak yerlerde sürüdükten sonra Fırat Nehri üzerindeki bir köprüye asarlar. Olaya dair fotoğrafların dünya kamuoyuna yansıması üzerine ABD Ordusunda şehirde denetimi ele geçirmek için harekât planları yapılmaya başlanır.
Muharebe.
Irak’taki tüm ABD harekâtlarından sorumlular arasında yeralan General Mark Kimmitt 1 Nisan günü yaptığı açıklamada Blackwater ölümleriyle ilgili açıklama yapar, direnişe sert şekilde cevap verileceğini ve şehirde asayişin sağlanacağını belirtir.(26) 3 Nisan günü Felluce’ye karşı harekât emri yayınlanır. Şehirde görev yapan askerler ise geniş çaplı bir harekâta karşı çıkmalarına rağmen emirlere uyarlar.
4 Nisan gecesi başlayan harekâtta şehir 2 bin askerle kuşatılır. Dört ev hava saldırısı sonucu vurulduğu sırada şehide yer yer çatışmalar çıkar. 5 Nisan sabahı abluka altındaki şehre giriş çıkışlar tamamen kesilir. Radyo istasyonunu ele geçiren ABD askerleri halktan evlerinden çıkmamalarını isteyen Arapça bildiriler dağıtır. Ayrıca halktan Blackwater ölümleriyle ilgili sorumluların ortaya çıkartılmasına dair işbirliği yapması istenir. Şehirde çıkan çatışmalar sonrasında 6 Nisan günü askeri kaynaklar şehirde denetimin tam anlamıyla sağlanamayabileceği gerçeğini kabul etmeye başlarlar. Bu sırada şehir nüfusunun üçte biri çatışmalardan kaçarak şehri terk etmiştir. Muharebe sırasında şehirdeki iki büyük hastane kapatılmak zorunda kalır.
Felluce’de yoğun yaşanan çarpışmalar sırasında Irak Direnişinin diğer unsurları farklı bölgelerde ABD hedeflerine saldırı yapma fırsatı yakalar. Bu dönemde ortaya çıkan ve Şii dinî lider Mukteda El Sadr’a bağlı Mehdi Ordusu ABD karşıtı direnişte ön saflarda yeralmaya başlar. Direnişin hem güçlendiği hem de halktan destek gördüğü bu dönemde çok sayıda Irak polisinin direniş saflarına geçtiği veya görev yerini direnişçilere terk ettiği görülmüştür.
Felluce’deki direnişi kırmak için yapılan hava saldırılarının yanı sıra psikolojik harekât da yapıldığı bilinmektedir. Direnişçileri sinirlendirmek için Arapça yapılan megafon yayınlarında dinî ve geleneksel değerler küfür edildiği, yüksek sesli olarak Metallica şarkıları çalındığı belirlenmiştir.
Harekât sınırlı şekilde ilerlemekte iken muharebenin Felluceli siviller üzerindeki yıkıcı etkisi kamupyu tarafından ve Irak Geçici Yönetimi tarafından şiddetle eleştirilir. Adnan Paçacı, ABD’nin gerçekleştirdiği saldırıyı kabul edilemez ve yasadışı olarak değerlendirecektir.
Şehirde ABD Ordusuna iliştirilmemiş yegane gazeteciler olan El Cezire muhabiri Ahmed Mansur ve kameraman Laith Mushtaq bu dönemde pazarlık konusu olur. ABD karşıtı yayın yapan kanalın gazetecilerin şehirden çıkması ABD’nin ilan etmeye hazırlandığı ateşkes için şart olarak koşulur.
9 Nisan günü açıklama yapan Paul Bremer ABD askerlerinin tek taraflı ateşkes ilan ederek şehirde uzlaşmanın sağlanabilmesi ve sivillere yardım iletilebilmesi için görüşmelere fırsat verileceğini bildirir.
Bu ateşkes döneminde şehre giren yardım konvoyları sivillere acil ihtiyaçlarını ulaştırırken ABD askerleri ve direnişçiler devam etmesine kesin gözüyle baktıkları çatışma için mevzilenmeye devam ederler.
Bu noktada direniş önemli kayıplar vermesine rağmen şehrin merkezini elinde tutmaktaydı. 13 Nisan günü ABD hava saldırısı sonucu yıkılan bir cami şehirdeki ABD karşıtlığını daha da körükleyecektir. 19 Nisana gelindiğinde çatışmaların sürmesine rağmen uzlaşma görüşmelerinde ilerleme kaydedilmişti. Bu dönemde direnişin karakterinin Baas yanlısı olarak değişmeye başladığı ileri sürülmektedir.
1 Mayıs 2004 tarihinde ABD askerleri kesin olarak Felluce’den çekilir. General James Conway yaptığı açıklamada şehirde bundan sonra asayişi eski Baas üyesi General Jasim Mohammed Saleh komutasında yeni kurulan Felluce Tugayının sağlayacağını açıklar. Birlik ABD tarafından silahlandırılır. Ancak geçen günler zarfından komuta kademesindeki belirsizlikler ve bağlılık sorunları nedeniyle birlik lağvedilir. Eylül ayına gelindiğinde birliğe verilen silahların direnişçilerin eline geçtiği ortaya çıkınca şehrin kontrolü için II. Felluce Muharebesi başlayacaktır.
Muharebenin sonu ve sonuçları.
Irak’ın işgalinin tamamlandığının ilan edilmesinden sonra gerçekleşen en büyük muharebe olan Felluce Muharebesi, Irak’da durumun ABD’nin aktardığından farklı olduğunun dünyaya duyurulmasına yardımcı olmuştur. Bu zamana kadar sadece sınırlı sayıda Saddam yanlısı tarafından yürütüldüğü düşünülen direnişin daha yaygın ve örgütlü olduğu ortaya çıkmıştır. Ayrıca ABD’nin işgal döneminde yerel birliklere ve milislere güvenemeyeceği kanıtlanmıştır. Muharebe sırasında çok sayıda sivil hayatını kaybedecek ve ABD’nin Irak halkına karşı tutumu sorgulanmaya başlanacaktır. ABD’nin burada kullandığı fosforlu mermiler ve napalm bombaları da uluslararası kamuoyu tarafından eleştirilmiştir.BBC tarafından ortaya çıkarılan olayda topçu birliklerinin uluslararası yasayı çiğneyerek yasadışı silahlar kullandığı ispatlanmıştır. Bu durum muharebeden sonra doğan çocuklardaki fiziksel bozukluklarla da tescillenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küba Beşlisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Küba Beşlisi, Gerardo Hernández, Antonio Guerrero, Ramón Labañino, Fernando González ve René González’den oluşmaktadır. 5’li, ABD tarafından casusluk yaptıkları, adam öldürmek için plan kurdukları ve yasadışı faaliyetler yaptıkları gerekçesiyle hapsedilmişlerdir. Tamamı halihazırda ABD hapishanelerinde tutuklu bulunmaktadır.
Küba Devrimiyle emperyalizmin tahakkümünden bağımsızlaşmayı başarıp sosyalizmi seçen Küba halkı ABD’nin saldırgan politikasının hedefi oldu. Bir yandan insanlık dışı bir ekonomik ve mali ablukaya katlanmak zorunda kalan Küba halkı, diğer yandan da CIA’nin desteklediği Miami kökenli mafyanın terör eylemlerinin de hedefi oldu. 
ABD topraklarından Küba halkına yönelik terör faaliyetleri konusunda Küba hükümeti ABD hükümetini defalarca bilgilendirmiş, işbirliği önermiş ve tedbir almasını talep etmiş olmasına karşın ABD hükümetinin tavrı bu grupları daha da güçlendirmek oldu. Bu durumda Küba hükümeti, en meşru hakkı ve görevi olan halkını korumak için en masum yolu seçti. Halkının en yiğit evlatları Miami’ye gidip bu terör gruplarınasızdılar ve cani planlarına dair Küba hükümetine bilgi verdiler. Teröre karşı görev yaptılar. 
Gerardo Hernández, Antonio Guerrero, Ramón Labañino, René González ve Fernando González işte böylesi zor ve onurlu bir görevi yerine getirdikleri için tutuklandılar ve politik bir cadı avıyla kuşatıldılar.
Yakalanmaları, suçlamalar ve cezalar.
Küba Beşlisi "Wasp Örgütü" adıyla yürütülen operasyon kapsamında tutuklanmıştır. Beşliden bir tanesi olan Gerardo Hernández, "Brothers to the Rescue" (Yardıma Koşan Kardeşler) adlı gruba sızmıştır. Bu grup Küba hükümetine göre terörist bir örgüttür. ABD hükümetinin iddiasına göre ise Hernández gruba dahil olduktan sonra Küba’ya gönderdiği bilgiler sayesinde iki sivil uçak düşürülmüştür. ABD, ayrıca diğer 4 kişiyi ise kimlikleri hakkında yalan söylemek, Miami’deki ABD Komuta merkezine izinsiz girerek 2000 sayfa askeri bilgiyi Küba’ya göndermekle suçlamaktadır. Ayrıca örgütün Küba ile gizli halde iletişim halinde olduğu iddia edilmektedir. Tüm 5 kişi de Miami Florida’da Eylül 1998’de tutuklanmıştır. Çıkartıldıkları mahkeme tarafından 26 ayrı suçla suçlanmışlardır. Suçlamaların içerisinde sahte kimlik kullanmak, casusluk yapmak ve adam öldürmek için plan kurmak dahildir. Tutuklamalardan sonra davanın Miami’den alınıp başka bir yerde görülmesi talebi reddedilmiştir. Miami yoğunlukla Küba’dan kaçmış olan Fidel Castro ve Devrim karşıtlarının bulunduğu bir yer olduğu için burada kurulacak olan bir jürinin tarafsızlığı konusunda ciddi belirsizlikler bulunmaktadır. Tutuklular mahkeme sürecinin başlaması için geçen 3 yılı cezaevinde geçirir. Ayrıca Beşli 17 ay boyunca birbirlerinden ve diğer mahkumlardan yalıtık bir şekilde tutulurlar. Mahkeme 7 ay sürmüş, jürinin karar verme süreci ise 4 gün olmuştur. Haziran 2001’de Beşli Miami’deki ABD Federal Mahkemesi tarafından tüm 26 suçtan da suçlu bulunurlar ve Aralık ayında alınabilecek en yüksek cezalara çarptırılırlar: Hernández için iki kere ömür boyu hapis, Guerrero ve Labañino için ömür boyu hapis, Fernando Gonzáles için 19 yıl ve René Gonzáles için 15 yıl. 9 Ağustos 2005 tarihinde Atlanta’daki 3 hakimlik üst mahkeme heyeti mahkemede isnat edilen suçlamaları ve kararı iptal edecektir. Gerekçe olarak ise Miami’deki Küba’dan kaçmış olan topluluğun mahkeme sürecini olumsuz etkilediği ve sanıklara karşı önyargının oluşturulduğu belirtilmiştir. Bu yeniden mahkeme kararı ise Kasım 2005 tarihinde aynı heyet tarafından iptal edilmiştir. Haziran 2008’de ABD’deki bir üst mahkeme heyeti Beşli hakkındaki suçlamaları onayladı ancak 3 kişi için verilen kararı onaylamadı. Heyet, Hernandez için verilen iki kez ömürboyu hapis kararını onayladı. İddialara göre Hernandez’in Küba’ya ilettiği bilgiler yüzünden 1996 yılında Miami’deki sürgün gruplara ait iki sivil uçak Küba hava sahası üzerinde uçarken Küba Hava Kuvvetlerine ait Mig savaş uçakları tarafından düşürülmüştür. Olay sonucunda 4 kişi ölmüştür. Heyet ayrıca Gonzalez’e verilen 15 yıllık cezayı da onayladı. Kendisine isnat edilen suç yabancı bir ülke için casusluk yapmaktan suçlu bulunur. Diğer 3 kişinin cezaları ise yeniden değerlendirilecektir.
Küba Beşlisi'nin Hayat Öyküleri.
FERNANDO GONZÁLEZ LLORT.
18 Ağustos 1963'te Havana'da doğdu. Uluslararası İlişkiler eğitimi aldı. 1987'de Küba Dışişleri Bakanlığı Uluslararası İlişkiler Yüksek Estitüsü'nden iftihar derecesi ile mezun oldu. 1987 - 1989 yılları arasında Angola'nın özgürleşmesi için verilen savaşta apartheid rejimine karşı savaştı. Rosa Aurora Freijanes ile evlidir. 
GERARDO HERNÁNDEZ NORDELO.
4 Haziran 1965'te Havana'da doğdu. 1989'da Küba Dışişleri Bakanlığı Uluslararası İlişkiler Yüksek Estitüsü'nden mezun oldu. 
1989'dan 1990'a kadar Angola'nın özgürleşmesi için verilen savaşta apartheid rejimine karşı savaştı. Bir karikatür sanatçısı olan Gerardo'nun eserleri Küba medya organları ve çok sayıda galeride sergilenme olanağı buldu. Karikatür çalışmalarını içeren bir de kitabı bulunmaktadır. 1988'den bu yana Adriana Perez O’Conor ile evlidir. Eşi Adriana, ABD hükümetinin çıkardığı vize zorlukları nedeniyle 10 yıldan uzun bir süredir Gerardo'yu görememektedir.
ANTONIO GUERRERO RODRÍGUEZ.
16 Ekim 1958'de Miami'de doğdu. Devrim öncesi ABD'ye göçen Antonino'nun babası oğlunun doğduğu yıl Küba'ya geri döndü. Ukrayna, Kiev'deki Teknik Üniversite'nin Havaalanı İnşaat Mühendisliği bölümünden mezun oldu. Santiago de Cuba Uluslararası Havaalanı'nın inşaatında mühendis olarak çalıştı. Çok sayıda şiiri olan Antonio'nun basılı kitapları arasında Saklı Şiirler adlı çalışması da bulunmaktadır. Panama'da yaşayan 2 oğlu vardır.
RAMÓN LABAÑINO SALAZAR.
9 Haziran 1963'te Havana'da doğmuştur. 1986'da Havana Üniversitesi Ekonomi bölümünden iftihar derecesi ile mezun olmuştur. 1990'da evlendiği Elizabeth Palmeiro'dan iki kızı vardır; Laura ve Lisbeth. Ayrıca ilk eşinden de Lisbeth adlı bir kızı daha bulunmaktadır. 
RENÉ GONZÁLEZ SEHWERERT.
Bir ABD vatandaşı olan René González 13 Ağustos 1956'da Chicago, Illinois'de doğmuştur. 1961 yılında ailesi Küba'ya dönüş yapmıştır. René bir pilot ve uçuş eğitmenidir. 1983 yılından bu yana Olga Salanueva ile evlidir. İki kızları bulunmaktadır; Irma González Salanueva ve Ivette González Salanueva.1977 ve 1979 yılları arasında Angola'nın özgürleşmesi için verilen savaşta apartheid rejimine karşı savaştı. 1990'da ABD'ye geri döndü, eşi ve büyük kızı 1996'da Miami'de ona katılmıştır. Kızı Ivette 1998'de Miami'de doğmuştur. Eşi Olga ve kızları, ABD hükümetinin çıkardığı vize zorlukları nedeniyle 10 yıldan uzun bir süredir René'yi görememektedir. 7 Ekim 2011 tarihinde cezasını tamamlayarak tahliye edilen González'in Küba'ya dönmesi mahkeme kararıyla 3 yıl boyunca ABD'den çıkması yasaklandığından dolayı engellenmiştir. Ağır hasta olan ağabeyini ziyaret etmek için iki haftalığına Küba'ya gitmesine mahkeme tarafından izin verilmesi üzerine Havana'ya gitmiştir.
Cezaların yorumlanışı.
Küba karşıtlarının görüşleri.
Bazı Küba göçmenleri, bunlara Küba Havayollarına ait bir uçağa bomba koymakla suçlanan Orlando Bosch da dahildir, mahkeme sürecinin tarafsız ve adil olduğunu belirtmektedirler. Diğerleri de Küba hükümetinin çift standart uyguladığını ve Küba’da mahkemelere aksettirilmeden öldürülen insanlar olduğunu iddia etmektedirler.
Küba Devletinin görüşleri.
Beşlinin tutuklanması ve suçlanması Küba hükümetinden ve Kübalılardan büyük tepki almıştır. Beşli, Miami’de faaliyet gösteren Castro karşıtı Kübalı grupların Küba’da terörist eylemler gerçekleştireceğine dair bilgiler toplamaktadır. Küba’ya karşı daha önceden de Miami bölgesinden kaynaklanan ve kendilerine CORU, Alpha 66, Omega 7 gibi isimler veren terörist yapılar tarafından 1960’lı yıllardan bu yana saldırılar gerçekleştirilmiştir. Bu yüzden Beşlinin yaptıklarının haklı olduğu savunulmaktadır. Birleşmiş Milletler’de 2001 yılında Küba Daimi Heyetinin verdiği bilgiye göre Küba’ya yönelik terörist saldırılarda toplam 3478 kişi hayatını kaybetmiştir. Olaylardan en önemlileri arasında CIA tarafından eğitilen Orlando Bosch ve ekibi tarafından havada patlatılan Cubana 455 sefer sayılı sivil yolcu uçağı, ABD tarafından desteklenen Domuzlar Körfezi Çıkarması ve yine CIA tarafından desteklenen terörist eylemler sıralanmaktadır.
Uluslararası tepkiler.
Mahkeme sürecinin ardından, uluslararası alanda da kararın geri çekilmesi talepleri dile getirilmiştir. ABD’de bu amaçla Küba Beşlisinin Serbest Bırakılması için Ulusal Komite kurulmuştur. Komitenin 14 şehirde faaliyeti bulunmaktadır. ABD’de Sosyalist İşçi Partisi örneğinde olduğu gibi kampanyaya destek veren çok sayıda kuruluş bulunmaktadır. 27 Mayıs 2005 tarihinde Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Komisyonu ABD tarafından keyfi olarak tutuklamaya maruz bırakılan Beşli hakkında ABD hükümetinden konuyu açıklığpa çıkarması istenmektedir. Uluslararsı Af Örgütü ise ABD hükümetini Kübalı Beşlinin maruz kaldığı durumu insan haklarının ihlali olaraka tanımlamaktadır. Mahkumların, aileleri ile görüşmeleri engellenmiş, ve aile üyelerine ABD vizesi verilmemiştir. Ayrıca 8 Nobel Ödülü sahibi kişi ABD Yargıtay Başkanına yazdıkları dilekçede Beşlinin serbest bırakılmasını istemiştir. İmzacılar şunlardır; Zhores Alferov (Nobel Fizik ödülü sahibi, 2000), Desmond Tutu (Nobel Barış ödülü sahibi, 1984), Nadine Gordimer (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1991), Rigoberta Menchú (Nobel Barışl ödülü sahibi, 1992), Adolfo Pérez Esquivel (Nobel Barış ödülü sahibi, 1980), Wole Soyinka (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1986), Jose Saramago (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1996), Günter Grass (Nobel Edebiyat ödülü sahibi, 1999). Benzer bir istek de İngiltere Parlamnetosuna üye 110 milletvekili tarafından ABD’li yetkililere iletilmiştir. Zamanın başbakanı Tony Blair’e kişisel baskı yapması için getrilen öneriyi ise Blair reddetmiştir. Kanada’da 56 parlamento üyesi benzer bir dilekçeyi Kanada Elçiliği kanalıyla ABD’li yetkililere iletmişlerdir. Ülkemizde ise Jose Marti Küba Dostluk Derneği tarafından "Küba Beşlisine Özgürlük" adıyla bir imza kampanyası düzenlenmiş, Kübalıların salıverilmesi için toplanan imzalar ABD Ankara Büyükelçiliğine verilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>II. Felluce Muharebesi</DOCTITLE>
<TEXT>

II. Felluce Muharebesi veya harekât kod adlarıyla "Phantom Fury" veya "Al-Fajr" harekâtı, I. Felluce Muharebesinin başarısız olmasının ardından ABD Silahlı Kuvvetlerinin Birleşik Krallık askerlerinin desteğiyle Felluce’deki Irak Direnişine saldırdıkları çarpışmalardır. 8 – 16 Kasım 2004 tarihleri arasındaki muharebe sırasında ABD tarafından desteklenen Irak Geçici Yönetimi de direnişçilere karşı yapılan harekâtı onaylamıştır. Muharebe 1968 yılında Vietnam Savaşı'ndaki Huế Muharebesi'nden sonra ABD Silahlı Kuvvetlerinin dahil olduğu en kanlı çarpışma olarak değerlendirilir.
Felluce’ye karşı aynı yıl Nisan ayında düzenlenen ve I. Felluce Muharebesi olarak değerlendirilen harekât Scott Helvenston Olayının sorumlularının bulunması için düzenlenmiş ancak başarısız olmuştur. Bundan sonra şehirdeki direnişçiler yaklaşan yeni harekât için hazırlık yapmış ve bu yüzden şehir yoğun çatışmalara sahne olmuştur.
Muharebeden önce Felluce.
2003 yılında Irak'ın işgalinden sonra görece sakin olan bölge halkı Saddam Hüseyin rejiminin devrilmesini olumlu karşılayacaktır. Ancak buna rağmen bölgedeki ABD Silahlı Kuvvetleri mensuplarıyla çeşitli sürtüşmeler yaşanacaktır. Bunlardan en önemlisi 2003 yılı Nisan ayında Felluce'nin dış mahallelerindeki bir okulun ABD askerlerine yatacak yer sağlamak için kapatılmasıyla patlak verir. Protesto gösterilerine ateşle karşılık veren ABD askerleri 17 sivil göstericiyi öldürecek ve onlarca kişiyi de yaralayacaktır. Bundan sonra şehirde tutunamayan ABD askerleri şehrin dışında bulunmayı tercih edecektir.
Artık gideren Irak Direnişinin yaygınlık kazandığı ve örgütlendiği şehirde 2004 yılı 31 Mart günü yaşanan ölümler büyük tepki toplayacaktır. Blackwater silahlı özel güvenlik şirketine mensup 4 ABD'li direnişçiler tarafından pusuya düşürülecek ve öldürülecektir. Olayın sorumlularının bulunması ve şehirde denetim sağlanması için başlatılan harekât ise başarısız olacaktır. Çatışmalar ateşkesle sona erse de taraflar yeniden başlaması kesin olan muharebeye hazırlanmaya başlarlar.
Muharebe hazırlıkları.
Siyasi durum.
Ateşkesin koşullarına göre silah bırakarak şehirden ayrılmasına izin verilen direnişçiler zamanla bölgenin kontrolünü sağlayan Irak birliklerine sızarak ve toplumun desteğini de alarak Felluce’de yeniden hakimiyetlerini kurarlar. 2004 yılı yaz aylarında bölgedeki ABD askeri ve sivil hedefleri direnişçilerin saldırılarına hedef olmaya devam eder. Bu dönemde sınırlı çarpışmalar yaşanır.
Ekim ayına gelindiğinde Irak Geçici Yönetimi Başbakanı İyad Allavi Felluce’deki direnişçiler hakkında keskin konuşmakta ve bölgenin direnişçilerden temizlenmesi gerektiğini açıkça dile getirmekteydi. 2 Kasım 2004 tarihindeki Başkanlık seçimlerinde George W. Bush’un yeniden seçilmesinin ardından ABD Ordusu saldırıya hazırlanır.
Askeri durum.
Ekim ayında şehre yapılacak saldırıda kullanılacak birliklerin görevlerini devralmak için Birleşik Krallık birlikleri görevlendirilir. Birleşik Krallık askerleri şehirdeki ilk çatışmalara katılmayacaktır. Harekâttan önce Felluce ablukaya alınarak şehre giriş çıkış denetime tabi tutulur. Sivil halka çağrı yapılarak şehri boşaltmaları istenir. Bu çağrıya uyan Fellucelilerin 50-60 bin civarında olduğu tahmin edilmektedir. Şehir üzerinde insansız hava araçlarıyla yapılan keşiflerle belirlenen yerler topçu birlikleri ve hava saldırılarıyla vurulmaya başlanır. Şehre saldırının olacağını önceden tahmin eden direnişçiler şehrin her yerine çok sayıda tuzak, bomba düzeneği ve mayın yerleştirmiştir. Şehirdeki dirençiler çok çeşitli geçmişlerden geldiği düşünülmektedir. Bunlar arasında Saddam Hüseyin rejimi dönemindeki ordu ve devlet mensupları, gönüllü yabancı savaşçılar ve direnişçilere destek veren Felluceliler sayılabilir. Ayırt edici bir üniforma giymedikleri için direnişçilerin tam sayısı bilinmemekle beraber sayılarının 5-6 bin civarında olduğu düşünülmektedir. ABD Ordusu şehirden sivillerin ayrılması çağrısı yaptıktan sonra geleneksel kabul edilen uluslararası savaş kurallarını bir yana bırakarak direniş gösteren her binanın vurulmasını ve direniş gösteren herkesin doğrudan öldürülmesini içeren bir anlayış benimsemiştir. Şehir "Fire Free Zone" (Türkçe: Serbest Atış Bölgesi) ilan edilmiş ve özellikle tarafsız basın muhabirlerinin şehirden haber alması, yayın yapması engellenmiş, sadece iliştirilmiş gazetecilerin varlığına izin verilmiştir.
Taraflar.
Muharebe sırasında cephede yaklaşık 15 bin ABD askeri görev almış Birleşik Krallık askerleri çatışmalara katılmamıştır. Yeni kurulan ve Geçici Hükümete bağlı Irak Ordusu ise yaklaşık 2 bin askerle muharebeye katılsa da belirleyici çatışmalara katılmamıştır.
Muharebe.
8 Kasım.
Muharebeler 7 Kasım gece saatlerinde ve 8 Kasım gününün ilk saatlerindeki yoğun topçu ateşiyle başlar. ABD topçuları 155mm top mermileri ve 120mm M1 Abrams tank toplarıyla direnişçilerin bulunduklarını düşündükleri mevkilere saldırırlar. Bu saldırıyla eş zamanlı olarak F/A-18 Hornet ve C-130 Hercules savaş uçaklarıyla hava saldırıları başlatılır. Bombardımandan sonra ABD Deniz Kuvvetlerine bağlı piyadeler şehre girer. 4 bin askerden oluşan birinci görev kuvvetini oluşturan 1. ve 5. Taburları Jolan bölgesini demiryolu hattı boyunca ilerler. İkinci görev kuvvetini oluşturan 3. ve 8. Taburları ise kuzeydoğudaki Al-Askari bölgesini işgal eder. Şehrin güneyi de 1. Zırhlı Tümen tarafından tutulur. Mevzilenmiş olan direnişçiler ilerleyen birliklere zaiyat verdirse de ilerleyişi durduramaz. İlk direnişin kırılmasından sonra bahriyeliler şehrin merkezine doğru ilerler. Batıda ise muharebenin ilk gününde şehirdeki hastane ile Fırat Nehri üzerindeki iki köprü 3. Zırhlı Tümeni tarafından ele geçirilir. Muharebe başlangıcından itibaren şehirde kalan sivillerin tüm altyapı ihtiyaçları karşılanma hale gelir. Şehirde elektrik ve su şebekeleri çalışmaz haldedir ve kentte yiyecek sıkıntısı başgösterir. Hastane, sağlık ocağı gibi kurumlar sağlık personeli yokluğundan çalışmaz haldedir. Ambulanslar tahrip edilmiş ve hastalar kaderlerine terk edilmiştir. Şehirdeki muharebe sürerken ABD birlikleri psikolojik savaş kapsamında şehrin her yanına rahatsız edici derecede yüksek sesle rock grubu AC/DC’nin şarkılarını yayınlamaktaydı.
9 Kasım.
Muharebenin ikinci gününde ABD birlikleri şehir merkezindeki Hatra Muhammadia Camii’ne kadar ilerler. Camii ve çevresi saatler süren yoğun ve kanlı çarpışmalara sahne olur. Camiinin alınması sırasında 8 ABD askeri hayatını kaybeder. Camiinin alınması General George W. Casey Jr. tarafından muharebenin en zorlu harekâtı olarak tanımlanacaktır. Buranın alınmasındna sonra birlikleri batıya ilerleyerek Fırat Nehri üzerindeki köprülerle temas kurar. Bu aşamada Pentagon’a göre Felluce’nin üçte biri ABD denetimindedir. Irak Geçici Hükümeti bu aşamada şehrin valisi olarak General Abdel Qader Jassim Mohammed’i atar. Şehre karşı başlatılan saldırının durdurulmasını isteyen direnişçiler Allavi hükümetinin üç üyesini kaçırarak saldırıların iki gün içinde durdurulmasını talep ederler.
10 Kasım.
Muharebenin üçüncü gününde de yoğun çatışmalar devam eder. ABD birlikleri şehrin güneyine doğru ilerlemeye başlarlar. ABD resmî kaynaklarına göre artık şehrin %70’i denetim altındadır. Ayrıca ABD birlikleri şehrin kuzeyindeki otoyolda da tam denetimi sağlamıştır. Felluce’deki iliştirilmiş gazeteciler çarpışmaların yoğun yaşandığı bölgelerden korkunç haberler aktarır. Buna göre sokaklar direnişçiler ve sivillerin cesetleriyle doludur. Aç kalan başıboş köpeklerin cesetleri yediği bildirilmiştir.
11 Kasım.
Çarpışmaların dördüncü gününde şehrin sanayi bölgesine giren ABD birlikleri burada olağanüstü direnişle karşılaşır. Az sayıdaki direnişçi grupları burada ABD işgalci kuvvetlerinin ana gövdesini saatlerce durduracaktır. Günün sonunda bölge büyük oranda ABD’nin eline geçse de ilerleme hızı azalacaktır. Açıklanan raporlarda bugüne dek 18 ABD askerinin öldürüldüğü ve 164 askerin de yaralandığı belirtilir. Şehrin ele geçirilen kısımlarında yapılan ev aramalarında direnişçilerin silah ve mühimmat deposu olarak kullandığı yerler keşfedilir. Direnişçiler tarafından kaçırılan bazı yabancıların bu gibi evlerde idam edildiği ve kayıt altına alındığı da iddia edilmiştir.
12 Kasım.
12 Kasım Cuma günü harekâtın ikinci aşaması başlatılır. ABD işgalindeki alanda askerler ev ev aramalar yapacak ve saklanan direnişçileri bulmaya çalışacaktır. Şehirde denetimi sağlamaya çalışan birlikler güneye inmeye devam eder. Bu sırada Felluce halkının muharebe sırasında maruz kaldığı korkunç durum bütün Irak’da duyulur. Ülke genelinde düzenlenen kampanyalarla Felluce halkına yiyiecek ve su içeren insanî yardım konvoyları örgütlenir. Kızılay teşkilatı önderliğinde hazırlanan ve şehre girmeye çalışan bu yardımların şehre girmesine ABD Silahlı Kuvvetleri engel olur.
13-16 Kasım.
Şehirde çatışmalar Cumartesi günü de sürer. Son direniş mevzileri de top, tank ve hava bombardımanı sonucunda susturulur. Gece olduğunda çatışmalar büyük oranda sona ermişti. Cepheye gelen Tümgeneral Richard F. Natonski çarpışmaların sona erdiğini ve temizlik harekâtının sürdüğünü bildirir. Bu harekât Salı gününe dek sürecektir. Bu aşamada bile ABD Ordusu şehirdeki siviller için toplanan yardımın girişine izin vermez. Resmî kaynaklardan yapılan açıklamalarda şehirde sivil halkın bulunmadığı öne sürülür.
Muharebeden sonra Felluce.
Değerlendirme.
Harekâtın amaçlarından olan Felluce’deki direnişin kırılması sınırlı oranda başarılı olacaktır. Başta ABD tarafından arananların arasında olan Ebu Musab Zerkavi olmak üzere çok sayıda direnişçi şehirden kaçmayı başarmış ve eylemlerine diğer şehirlerde devam etmiştir. ABD’nin diğer bir hedefi olan 2005 Ocak seçimlerinin güvenli bir şekilde yapılması da sınırlı ölçüde sağlanmıştır. Seçimler yapılsa da Irak Direnişi tarafından yapılan boykot çağrısı Sünni bölgelerde başarılı olmuş ve seçimlerin sonuçları sorgulanmıştır.
Kayıplar.
ABD tarafından yapılan açıklamalarda Felluce’de öldürülen direnişçi sayısının 1200 olduğu belirtilmektedir. Yaralı sayısı ise açıklanmamıştır. Harekât sırasında tutuklanan 1500 kişinin akibeti ile belirsizliğini korumaktadır. Tutukluların çoğu sonradan kötü şöhrete sahip olacak olan Ebu Gureyb Hapishanesine götürülecektir.
ABD’nin muharebe sonrası kayıpları ise 64 ölü ve 425 yaralı olarak açıklanmıştır. 61 asker düşman ateşi sonucu ölürken 3 asker kaza sonucu ölmüştür. ABD Ordusuna destek veren Irak kuvvetleri ise 6 askerini kaybetmiştir. ABD kaynaklarına göre Felluce’deki kayıplar o döneme kadarki Irak askeri harekât kayıplarının günlük olarak %20 düzeyinde üstündedir.
Sonuç.
Muharebe Felluce kentinin tamamını yıkmıştı. Binaların %65’i tamamen yıkılmış geriye kalanı ise kullanılmaz durumda hasarlıydı. Şehirdeki 120 camiinin yarısı büyük oranda hasarlıydı. Şehrin muharebeden önce 350 bin olan nüfusu muharebeden sonra 25 ila 30 bin dolaylarına düşmüştü. Şehre dönen Felluceliler girişte ABD Ordusu tarafından parmak izi ve retina testlerine tabi tutularak fişleniyordu. Şehirdeki altyapı tamamen harap olduğu için Felluceliler uzunca bir süre elektrik, gaz ve içme su gibi temel ihtiyaçlarını sağlayamaz konumda kaldılar. Şehirde ayakta kalabilen tek hastane ise hizmet verebilmekten çok uzaktaydı. Nüfusun çoğu şehrin dış mahallelerinde kurulan çadır kamplarında hayatlarını sürdürmeye çalıştılar.
Savaş suçları.
16 Kasım günü NBC televizyonunda yayınlanan ve muharebe sırasında çekildiği belirtilen görüntüler şehirde yaşananlara dair bir ipucu vermiştir. Şehirde iliştirilmiş gazetecilik yapan Kevin Sites tarafından kameraya alındığı anlaşılan görüntülerde ABD askerleri bir camiinin içinde yaralı olarak ele geçirilmiş direnişçilerle beraberdir. Arkadaşlarıyla konuşan ABD’li bahriyeli yaralılardan bir tanesinin ölmüş numarası yaptığını söyleyerek silahını doğrultarak ateşledikten sonra da artık öldüğünü söylemektedir. Muharebenin altıncı günü ele geçirilen bir camiide çekilen görüntülerin yayınlanması üzerine uluslararası kamuoyunda ABD işgali eleştirilecek işgal karşıtı gösteriler düzenlenecektir. Olayda görüntülenen asker cepheden geri çekilecek ve olayla ilgili Pentagon soruşturması başlatılacaktır. ABD Deniz Kuvvetleri bünyesinde araştırılan olayın sonrasında söz konusu askerin kovuşturmaya gerek duyulacak bir suç işlemediği sonucuna varılacaktır.
Uluslararası Af Örgütü ABD Silahlı Kuvvetlerinin Felluce’de sivillere yaptıklarının savaş suçu teşkil edeceğini iddia edecektir. Bölgede bulunan doktor, muhabir ve sivillerin bu yönde ifadeleri kurum tarafından toplanmıştır. Pentagon ise hala şehirdeki tüm sivillerin harekâtın başlamasından önce şehri terk ettiğinde ısrar etmektedir. Gerçekte ise 17-60 yaşları arasındaki erkeklerin şehirden ayrılmalarına izin verilmediği bilinmektedir.
Savaş sırasında ABD tarafından direnişçilere karşı Mark-77 napalm bombası ve 1980 Konvansiyonel Silahlar Konvansiyonu ile kullanımı yasaklanmış olan Beyaz fosfor silahlarının kullanıldığı iddia edilmiştir. ABD yetkilileri ilk başta iddiaları yalanlansa da sonradan yasaklanan silahların kullanıldığını kabul edeceklerdir. Bu durum muharebeden sonra doğan çocuklardaki fiziksel bozukluklarla da tescillenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri (İngilizce: "United States Armed Forces"), ABD'nin bütün silahlı kuvvetlerinin birleşik olarak oluşturduğu yapıdır. ABD Ordusu ilk kez, yeni kurulan ulusu Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda Büyük Britanya'ya karşı savunmak üzere 13 kurucu eyaletin oluşturduğu Kongre yönetimi sırasında kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri Kara Kuvvetleri, ABD Deniz Piyadeleri ve ABD Deniz Kuvvetleri 1776'daki bağımsızlık bildirisinin açıklanacağı öngörüsüyle 1775'te oluşturuldu. Dünyadaki en büyük hava kuvvetlerinden birine sahip olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri Hava Kuvvetleri 1947'ye kadar bağımsız bir komutanlık haline getirilmedi.
Kurulmasından itibaren ordu Amerikan tarihi'nde belirleyici bir rol oynadı. Zafer ile biten Berberi Savaşları (1.si 1801-1805; 2.si 1815) ve daha sonra Amerika'nın "İkinci Bağımsızlık Savaşı" olarak nitelenen 1812 Savaşından sonra bir ulusal birlik ve kimlik duygusu oluşmaya başladı. ABD'nin kurucu babaları olarak bilinen kurucuların sürekli silahlı bir güce sahip olmakla ilgili kuşkuları vardı ve resmi olarak II. Dünya Savaşı'nın başlamasına kadar bir barış zamanı ordusu kurulmadı.
ABD Başkanı, ordunun uyumlu çalışmasında rol alan ABD Savunma Bakanı, Savunma Bakanlığı ve ABD Deniz Kuvvetleri ile beraber ordunun başkomutanı olarak görev yapar. 9/11 saldırıları, Birleşik Devletler'e dönük olarak iç saldırılarla mücadele etmek için ABD Ülke Güvenliği Birimi'nin kurulmasına neden olmuştur.
Ordu yaklaşık olarak yarısı aktif görevde diğer yarısı ise yedek olmak üzere yaklaşık olarak 3 milyon kişiden oluşmaktadır. Ordu insan gücünü gönüllülerden oluşan büyük bir havuzdan temin edebildiği için zorunlu askere çağırma ihtiyacı duymamaktadır. C-5 Galaxy, C-17 Globemaster III, ve C-130 Hercules nakliye uçaklarından oluşan büyük filo ile yoğun koruma yetenekleri etkin biçimde kullanılan personelin çoğunluğu ordunun lojistik birimlerinde bulunmaktadır. Gerekli yakıtı güçlü havada ikmal tanker filosu sağlamaktadır. Ordunun 11 tane uçak gemisi diğer donanma unsurları ile beraber ABD'ye dünya çapında harekat olanağı sağlamaktadır.
Organizasyon.
Tüm bireyleri Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri'nin birer parçasıdır ve ABD Anayasası'na dayanarak başkomutan olarak görev yapan ABD Başkanı tarafından sivil iktidarın emrindedir. Gene bir sivil olan savunma bakanının emrinde olan Sahil Güvenlik Komutanlığı dışındakiler Savunma Bakanlığı'na bağlıdır. Sahil Güvenlik Komutanlığı barış zamanında Ülke Güvenliği Birimi'nin emrinde iken savaş zamanında Donanma yoluyla Savunma Bakanlığı emrine girmektedir.
Askeri hareketi diplomasi ile uyumlu hale getirmek için Başkan'ın, Ulusal Güvenlik Danışmanı'nın başkanlık ettiği Ulusal Güvenlik Kurulu adında bir danışma kurulu vardır. Başkan'ın altında Savunma Bakanlığı'ndan sorumlu bir bakanlar kurulu üyesi olarak Savunma Bakanı bulunur. Hem Başkan hem de Savunma Bakanı, ABD Genelkurmay Başkanı ve Genelkurmay Başkan Yardımcısı tarafından yönetilen tüm kuvvet komutanlıklarını içine alan Genelkurmay'dan tavsiyeler almaktadır.
Tarih.
ABD'nin kuruluş öncesi ve kuruluş dönemi sürecinde, ordu için askerler eyaletlerin emrindeki eğitimsiz silahlı kişiler arasından sağlanıyordu. Konfederasyon Kongresi ilk kez bir kara ordusu kurulmasına karar verince bunun için eyaletlerdeki silahlı kişilerden yararlanıldı. Bu ordu, General George Washington komutasında, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nı kazandı ancak akabinde ordu dağıtıldı.
Ancak kısa bir süre sonra düzenli bir kara ve deniz kuvvetine ihtiyaç olduğu açığa çıktı. ABD Donanması Kongre 1794'te birkaç tane fırkateyn sipariş edince kurulmuş oldu ve bu arada bir de düzenli kara ordusu kuruldu ancak çok küçük ve büyük oranda savaş zamanı eyaletlerdeki silah kullanan kişilerin katkısına muhtaçtı.
Uluslaşmanın başlamasından Amerikan İç Savaşı'na kadar geçen sürede, Amerikan silahlı güçleri Osmanlı devletine kâğıt üzerinde bağlı olan Cezayirli Berberi Korsanlar ile savaştı ve kazandı; statükoyu bitiren 1812 Savaşı'nda İngilizlere karşı savaştı ve Meksika-Amerika Savaşında Meksikalıların güneybatı topraklarının çoğunu ele geçirdi.
1861'de Amerika İç Savaşı'nın başlaması ile beraber, büyük miktarda silahlı kuvvet, ülkenin en iyi generallerinin çoğunluğu içlerinde olmak üzere, Amerika Konfedere Devletleri ordusunun safına katıldı ve iki ordu, 1865'te Kuzey Eyaletler Birliği'nin zaferi ile sonuçlanan ve 600.000'e yakın yaşama malolan uzun, kanlı bir savaşa girişti.
İç Savaş ve 1890'lar arasında geçen sürede, ordunun birimleri yeni yerleşimciler ülkenin içlerine doğru ilerledikçe Kızılderililere karşı savaştıysa da ordunun gevşek bir yapıya dönüşmesine izin verildi. Yüzyılın sonunda ABD hızlıca yeni bir dünya gücü oluyordu. Ordu, birçok Latin Amerika müdahalesinin yanı sıra, Küba Bağımsızlık Savaşı ve Filipin-Amerika Savaşı'nda savaştı ve Theodore Roosevelt, Amerikan gücünü dünyaya göstermek için Büyük Beyaz Filo'ya dünya turu yaptırdı. Ek olarak Ulusal Muhafızları kuran 1903 Milis Yasası yapıldı.
Savaş sonrası dönemde orduya verilen önem azaldı ancak II. Dünya Savaşı'na doğru gerilim arttıkça orduya tekrar çeki düzen verildi. Kuzey Afrika'yı, İtalya'yı alan ve D-Day günü Fransa'ya çıkarma yapan birliklerin büyük bir çoğunluğu ABD Kara Kuvvetleri birliklerinden oluşuyordu ve Pasifik Cephesi (II. Dünya Savaşı)'nde de Japonya'ya ve müttefiklerine karşı yoğun bir biçimde ABD Donanması, Deniz Piyadeleri ve kara kuvvetleri birlikleri kullanıldı.
II. Dünya Savaşı'nın sonu ve ABD ve NATO müttefikleri ile Sovyetler Birliği ve Varşova Paktı üyeleri arasında büyük ancak sonuç olarak şiddet içermeyen bir mücadele olan Soğuk Savaş'ın başlangıcıydı. Yüzbinlerce ABD askeri asla yaşanmayacak bir çatışma beklentisi ile Avrupa'da konuşlandırıldı.
Ancak ABD kuvvetleri Vietnam Savaşı ve Kore Savaşı savaşlarına katıldı. Kore Savaşı'nda Güney Kore'ye karşı savaşan Kuzey Kore ve Çin'e karşı, Güney Kore ile birlikte hareket eden ABD ve BM kuvvetleri arasındaki savaş status quo ante ile sonuçlandı. Kuzey Vietnam ve Güney Vietnam ile ABD arasındaki savaş, ertesinde Kuzey Vietnam'ın Güney Vietnam'ı ele geçirmesine yolaçan bir ateşkes antlaşması ile sona erdi.

</TEXT>
</DOC>

