Question: Sakarya nehri hangi denize dökülür
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sakarya Meydan Muharebesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Ayrıca Sangarios Savaşı () olarak bilinen Sakarya Savaşı (), Türk-Yunan Savaşı (1919-1922) ve Türk Kurtuluş Savaşı'nın önemli bir nişan oldu.
Savaş, Ankara iline bağlı bir ilçe bugün Polatlı hemen yakınında, yakın Sakarya Nehri'nin kıyısında, 13 Eylül 1921 Ağustos 23 den 21 gün boyunca devam etti. Savaş hattı 62 mil (100 km) üzerinde uzanıyordu.
Çünkü subaylar arasında olağandışı yüksek kaza oranı (% 70-80) Türkiye'de "Subay Savaşı" ("subaylar Savaşı") olarak adlandırılır.
Sakarya Savaşı Türk Kurtuluş Savaşı'nın dönüm noktası olarak kabul edilir. Bir Türk gözlemci, Türk yazar ve edebiyat eleştirmeni İsmail Habip Sevük, daha sonra "" 238 yıl sonra durdu 13 Eylül 1683 tarihinde Viyana'da başladı çekilme "kelimeleri," ile savaşın önemini anlattı.
Operasyonel tiyatro.
Asya'da Yunan Kuvvetleri Yüksek Komutanı olarak Kral Konstantin altında Yunan saldırı 1921 Temmuz 16. işlendiği, ve ustaca idam edildi. Eskişehir'de Türk sağdan doğru bir çalım büyük saldırı Kara Hisar solda düştü gibi İsmet Paşa'nın deli. Yunanlılar daha sonra kuzeye kendi ekseni tekerlekli ve komşu hareketlerle birlikte ön saldırılar bir dizi Türk savunma yuvarlayarak, Eskişehir yolunda taradı.
Eskişehir bitirmek için mücadele etmeye kararlı İsmet Paşa tarafından güçlü bir karşı-saldırı rağmen, 17 Temmuz tarihinde düştü. Mustafa Kemal'in saner öğütleri Ancak hakim ve İsmet, kuzeyde yaklaşık 30 mil (48 km) ve sadece 50 mil (80 km) Ankara'dan Sakarya Nehri karşılaştırmalı güvenliğini ulaşmak için büyük kayıplar ile devre dışı.
Arazinin belirleyici özelliği kuzey aniden, plato boyunca doğuya eğrileri akar ve daha sonra batıya doğru doğal bir bariyer oluşturan büyük döngü açıklayan geri döner nehir kendisi oldu. Nehir bankalar garip ve dik, ve köprüler orada sadece iki döngünün ön bölümünde olmak azdı. Döngü Doğu, peyzaj Ankara'ya doğru kayalık, çorak sırtlar ve tepeler bir işgalci önce yükselir. Bu tepelerde burada Türkler defansif pozisyonlarda kazdık nehrin doğu. Ön güneye Gök Nehri Sakarya birleştiği yere Polatlı yakınlarında bir noktadan Sakarya Nehri tepeler doğusunu takip ve sonra doğuya Gök Nehri çizgi izleyen dik açıyla salladı. Bu mükemmel bir savunmacı zemin oldu.
Yunanlılar için, Büyük Millet Meclisi Ordusu kazmak ve önceki kazançları dinlenmek, ya da büyük bir çaba Ankara'ya doğru ilerlemek için ve yok etmek konusunda soru Yunan Personel zorunda olduğu sonsuz sorunları poz çözmek zordu Savaşın başından bu yana anlaşma. atları öldürdü böyle bir daralan arazide daha da iletişim hatları uzanan tehlikeleri, yıkmak için araçlar neden ve ağır topçu hareketi bariz olduğunu engelledi. Yunanlılar önemli stratejik demiryolu kontrolünü verdi mevcut ön taktik en olumlu oldu. TBMM Ordusu Kütahya kuşatma kaçmıştı çünkü Ama, hiçbir şey yerleşmiş olmuştu; Bu nedenle bir "knock-out-darbe" ulaşma günaha dayanılmaz oldu.
Savaş.
10 Ağustos'ta, Konstantin nihayet Sakarya Hattı karşı saldırı güçlerini taahhüt. Yunanlılar düşman ile temas yapmadan önce dokuz gün zor yürüdü. Bu marş gıda ve su güçlükle var Tuz Çölü üzerinden Anadolu'nun kuzey kesiminde aracılığıyla bir outflanking manevrası dahil, bu yüzden ilerleyen piyade tüfeği vardı mısır ve su için kötü Türk köylerini veya saçak otlatan edildi sürülerden et elde Çölün.
Yunanlılar güneyinde Gök Nehri'nin gelişmiş Türk pozisyonları ile temas yaptığında 23 Ağustos'ta, savaş sonunda katıldı. Türk Personel Sakarya Nehri kıyısında birkaç mil doğusunda demiryolu Polatlı kendi karargah yapmıştı ve askerler karşı hazırlanmıştır.
26 Ağustos günü, Yunanlılar bütün hat boyunca saldırdı. Sığ Gök Geçişi, piyade, her sırt ve tepe tepe güçlü entrenchments ve solduran yangına karşı baskın gerekiyordu yükseklikleri üzerine kadar yolunda adımını savaştı.
2 Eylül itibariyle önemli Dağı Chal komuta yükseklikleri Yunan ellerde olduğunu ve Türk sol kanadını karşı bir Yunan saran hareket başarısız bir kez, Sakarya Nehri Savaşı piyade, makinenin-silah tipik kafa kafaya çatışma indi ve topçu. Yunanlılar savunma Türk İkinci Hattı aracılığıyla, 10 gün içinde ileri yaklaşık 10 mil (16 km) iterek, merkezde ana çaba başlattı. Bazı Yunan birimler Ankara şehrine 31 mil (50 km) gibi yakın geldi. Bu Asia Minor Kampanyası kendi başarı zirvesi oldu.
Savaş sırasında gün için mühimmat, ne de yiyecek ne Türk süvari Yunan hatlarının arkasına iletişim ve baskınlar Yunan hatlarının başarılı taciz nedeniyle ön ulaşmıştı. Taze Türk taslaklar hala vatandaşları seferberlik cevaben kampanya boyunca gelmeden ise tüm Yunan birlikleri, savaşa işlendi. Tüm bu nedenlerden dolayı Yunan saldırı ivme gitmişti. Birkaç gün için ne bitkin ordusu bir saldırı basabilirsiniz hangi mücadelede bir sükunet vardı. Bizzat savaşa komuta Yunan kralı Konstantin I, neredeyse bir Türk devriyesi tarafından esir alındı.
Hiç belirleyici anda Mustafa Kemal, kişisel komutasını devraldı ve Yunan çizgi düzenlenen 8 Eylül'de Yunan sola karşı Mount Chal etrafında küçük bir karşı-saldırı ve kendisi sınırlı bir askeri başarı elde saldırıyı açtı, ama korku gibi Astute Bu kış şiddeti yaklaşırken olduğu gibi güçlerini üstünlük için büyük bir çaba presaged Türk olduğunu, Konstantin 1921 Eylül 14. Yunan saldırıyı kesti.
Sonuç olarak, Anastasios Papoulas Eskişehir ve Kara Hisar karşı genel bir geri çekilme emri verdi. Yunan birlikleri yanlarında silah ve ekipman alarak onlar bir ay önce yapmamışlar pozisyonlara böyle maliyetle alınan ve Sakarya Nehri unmolested emekli olmuştu Dağı Chal boşalttı. Geri çekilen ordunun hiçbir şey doğrultusunda Türkleri yarar ki bırakıldı. Demiryolları ve köprüler, köylerin yakıldı aynı şekilde havaya uçuruldu bulundu.
Sonrasında.
Sakarya çekilme silah zoruyla Türkiye'ye yerleşim empoze Yunan umutları sona erdi. Mayıs 1922 yılında Genel Papoulas ve onun tam kadro istifa ve çok daha beceriksiz onun selefinden daha kanıtladı Genel Georgios Hatzianestis tarafından değiştirildi.
Türkiye Büyük Millet Meclisi ona Ordu Mareşal rütbesi yanı sıra Türk milletinin kurtarıcısı olarak onur render Gazi unvanını verdi nereye Öte yandan, Mustafa Kemal Ankara'ya zaferle döndü.
20 Ekim 1927 Ekim 15 den katılan Cumhuriyet Halk Partisi Genel İkinci Konferansı'nda aynı Millet Meclisi önünde yıllar sonra teslim edildi konuşmada göre; Kemal hiçbir Türk ordusu neredeyse birlikte, hızla zemin kaybediyor olduğunu anlayarak üzerine vatandaşların kan sırılsıklam kadar "..." Ülkenin bir inç ... "," terk edilmelidir değil emretti dedi doğal savunma savaş hattı ve Ankara arasındaki bıraktı.
Lord Curzon, askeri durum zaman Türklerin lehine eğilimi olan bir çıkmaz haline geldiğini savundu. İngiliz görünümler içinde Türk pozisyon geliştirmeye oldu. Onun görüşüne göre, Türk Milliyetçileri bu noktada tedavi daha hazırdılar.
Bundan sonra, Ankara Hükümeti böylece Kilikya tiyatroda özellikle düşmanın ön azaltılması ve Batı'ya Rumlara karşı yoğunlaşarak, Ruslarla Kars Antlaşması'nı ve Fransızca ile Ankara'nın en önemli Antlaşması'nı imzaladı.
Türk askerlerinin için bu Türk Bağımsızlık Savaşı bütün Anadolu'dan işgalcileri dışarı sürüş, Yunanlılara karşı muzaffer çatışmalar bir dizi gelişecek savaşın dönüm noktası oldu. Yunanlılar geri çekilme ama hiçbir şey yapamadı ve bu neredeyse kaçınılmaz bir en korkunç vahşet ile karakterize bozguna içine düşeceği: Bir milyon Türk evsiz kadar render tecavüz, yağma ve kundaklama.
26 Ağustos'ta tarafından itibariyle 1922 Türk saldırgan Dumlupınar Savaşı ile başladı. Kemal 9 Eylül 1922 11 arasında Smyrna doğrudan saldırı meydana getirecektir birçok mahkumların katliamları dahil olmak üzere artan bir gaddarlığı ile paramparça Yunan ordusunu takip Ege Denizi kıyısında bir sürücüde ordusunu gönderdi.
Savaş bitti ve 1923 Temmuz 24. Lozan Antlaşması ile resmiyet Yunanlıların yenilgisiyle birlikte mühürlü olacaktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bithynia</DOCTITLE>
<TEXT>

Bithynia (; "Bithynia") Propontis, Trakya Boğazı ve Euxine (bugün Karadeniz) bitişik, Anadolu'nun kuzeybatısındaki eski bir bölgesi, krallık ve Roma eyaleti oldu.
Açıklama.
Nicomedia, Kadıköy, CIUS ve Apamea: Birkaç büyük şehirler (şimdi Marmara Denizi olarak bilinir) Propontis bereketli kıyısında oturdu. Bithynia ayrıca, İznik İznik Creed içerdiği doğum yeri olduğu için dikkat çekti.
Strabon'a göre, Bithynia nehrinin Sangarius (Modern Sakarya nehri) tarafından doğu sınırlanmış, ama daha yaygın alınan bölünme dolayısıyla Mariandyni yaşadığı ilçe içeren nehir Paphlagonia onu ayrılmış Parthenius, onu uzattı. Batı ve güneybatı nehir Rhyndacus tarafından Mysia ayrıldı ve güneyde o Frigya ve Galatya bitişiktir.
Bu dağlar ve ormanlar tarafından işgal, ama vadiler ve büyük bereket kıyı ilçeleri vardır. En önemli dağ (sözde) "Mysian" Olympus (8000 ft. 2500 m) Bursa yukarıda kuleleri gibi uzak İstanbul gibi açıkça görülebilir, (70 mil, 113 km). Onun zirveler yılın büyük bir bölümünde karla kaplıdır.
Bu aralığın Doğu Sakarya Paphlagonia için, 100'den fazla mil (160 km) uzanır. Bu aralıkların her ikisi de Anadolu'da büyük yayla bağlı dağların sınırın parçasıdır. Türk "Ağaç Denizi" veya "Ağaçların Okyanus" - - gerçi engebeli ve ormanlarla kaplı, batıda kadar Boğaz'ın kıyılarında doğru çıkıntı geniş yolları herhangi bir dağ zinciri tarafından geçilen değildir. west coast ile ayrılmış iki derin girişler, İzmit (Nicomedia eski) kadar içine 40 ila 50 mil (65-80 km) nüfuz kuzeydeki, İzmit Körfezi (Astacus antik Körfez), tarafından girintili Karadeniz'e sadece yaklaşık 25 mil (40 km) bir berzah; ve Mudanya veya Gemlik Körfezi (CIUS Körfezi), uzun yaklaşık 25 mil (40 km). Onun ucunda İznik yer verildiği İznik Gölü, iletişim, bir vadinin ağzında Gemlik (eski Cius) küçük bir kasaba yer alır.
asıl nehirler güneyden kuzeye ili erişir Sakarya vardır; Misya'dan da ayrılmış Rhyndacus; ve Aladağ yükselir Billaeus (Filiyas), yaklaşık 50 mil (80 km) denizden ve antik Kytoros kalıntıları yakın Euxine içine çağdaş Bolu (antik Bithynion-Claudiopolis) düşer, akan sonra, 100'den fazla mil (160 km) bir ders olan Herakleia Pontica (Modern Karadeniz Ereğli) yaklaşık 40 mil (64 km) kuzeydoğu,. Parthenius (Modern Bartın), ilin doğu sınırı, çok daha az önemli akımdır.
Sangarius Bursa ve İznik (İznik) yakın ovaları vadi bereketli ve iyi ekili iken Karadeniz'e doğru vadiler, portakal olarak, her türlü meyve ağaçları boldur. Dut ağaçlarının kapsamlı plantasyonları Bursa uzun zamandır kutlanıyor edildiği için ipek kaynağı ve geniş ölçekte orada imal edilir.
Tarihi.
Antik yazarlar (vb Herodot, Xenophon, Strabo) göre, Bitinya Krallığı göçmen Trakyalı bir kabile idi. Trakya'da Thyni adında bir kabilenin varlığı iyi bilinmektedir ve Thyni ve Bithyni iki soydaş kabileleri de sınırdışı veya Mysialilar birbirlerini, Caucones ve diğer küçük kabileler, bastırılmış Asya, bitişik bölgelerinde eş zamanlı olarak yerleşmiş görünmektedir Mariandyni kuzeydoğuda kendilerini korumak. Herodot bahseder kabilesinin Thyni ve Bithyni bu yan varolan tarafı olarak; Onlar ülkeye kendi ismini verdi ama sonuçta ikincisi daha önemli hale gelmiştir gerekir. Onlar Persia (546 BC) egemenliği altında düştü ve Hellespont ve Boğaz'ın kadar olan tüm ülkelerin oluşan Frigya'nın satraplık, dahil edildiği ile Lidya monarşinin kralı olan Kroisos tarafından dahil edilmiştir.
Bithynia Krallığı.
Daha önce ama Bitinya Krallığı görünen İskender tarafından fethi bağımsızlığını iddia ve başarı iki yerli prensler, Bas ve Zipoites altında korumuştur etmek, ikincisi 297 M.Ö. kral unvanını ("basileus") üstlendi. Oğlu ve halefi Nicomedes I, Nikomedia kurdu, yakında büyük bir refah yükseldi ve onun uzun hükümdarlığı sırasında (c 278 -. C. 255 BC) yanı sıra halefleri, I. Prusias, Prusias II ve Nicomedes II gibi (149-91 BC), Bithynia krallığı Anadolu'nun küçük monarşiler arasında önemli bir yer tuttu. Ama son kralı, Nicomedes IV, Pontus Mithridates VI karşı kendini korumak için açamadı ve Roma Senatosu tarafından tahtına restorasyon çalışmalarının ardından, o Roma cumhuriyetinin (74 BC) iradesiyle onun krallığını miras. Bu krallar sikkeleri son derece başarılı Helenistik tarzda oyulmuş eğilimi onların muhteşem portreler göstermektedir.
Roma eyaleti.
Bir Roma eyaleti olarak Bithynia sınırları sık sık değişiyordu ve yaygın Pontus eyaletinin idari amaçlar için birleştirildi. Bir durum tarihçiler Roma il müdürlüğünden ilgili değerli bilgiler için borçlu oldukları - Plinius Genç kombine ilde (111/112 109/110) vali atandı Bu, Trajan zamanında şeyler devletti.
Bizans İmparatorluğu altında Bithynia tekrar Bithynia adını kısıtlı olduğu batısındaki, Sangarius ile ayrılmış, iki ilde bölündü.
Bithynia nedeniyle yollar ve kuzeyde Tuna sınırları ve güneydoğuda Fırat arasındaki stratejik konumu çok dikkat çekmiştir görünüyor. Doğu illerinde iletişimi korumak için, nehir Sangarius genelinde anıtsal Köprüsü 562 AD etrafında inşa edilmiştir. Askerler sıkça Nicomedia de kışı.
En önemli şehirleri Nicomedes tarafından kurulan Nikomedia, ve İznik idi. İki şehir sermayenin rütbesi başka, üzerinde biriyle uzun bir rekabet vardı. Çok erken dönemde Yunanlılar kıyısında kurduğu CIUS (Modern Gemlik) kolonileri; Chalcedon (Modern Kadıköy), Euxine, yaklaşık 120 mil (190 km) Boğaz'ın doğusundaki Boğaz'ın, neredeyse zıt Bizans (Modern İstanbul) ve Herakleia Pontica (Modern Karadeniz Ereğli) girişinde, at.
Piskoposluk görür.
Antik piskoposluk itibari gördüğü gibi ben "Annuario Pontificio" bölümünde listelenen Bithynia Roma eyaleti görüyor:
Antik piskoposluk itibari gördüğü gibi "Annuario Pontificio" bölümünde listelenen Bithynia Li Roma eyaleti görüyor:

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sangarius Köprüsü</DOCTITLE>
<TEXT>

Sangarius Köprüsü veya Justinianus Köprüsü (Türkçe: "Justinianos Köprüsü" veya "Beşköprü") günümüz Türkiye'de Anadolu'da nehir Sakarya () üzerinden bir Geç Roma köprüdür. Bu sermaye Konstantinopolis ve onun imparatorluğunun doğu illerinde arasındaki iletişimi geliştirmek için Doğu Roma İmparatoru Justinyen I (MS 527-565) tarafından inşa edilmiştir. 430 m uzunluğu ile dikkat çeken, köprü birkaç çağdaş yazarlar tarafından belirtilmiştir ve Boğaz'ı atlamak istiyorum bir gezilebilir kanal inşa etmek, ilk İmparator Trajan için Genç Plinius tarafından önerilen sözde proje ile ilişkili bulunmuştur.
Konum ve tarih.
Sangarius Köprüsü Bithynia, yaklaşık antik bölgesinde, kuzeybatı Anadolu'da bulunan Adapazarı ilçesine 5 km. Bugün, köprü yakınında Sapanca Gölü'ne akan (Antik Melas denir) küçük Çark Deresi dere, açıklıklı; çok daha geniş Sakarya modern ders Doğu'ya 3 km uzaklıkta.
Antik ve Orta çağlarda, köprü önemli bir amaca hizmet: o Sasani İmparatorluğu tarafından tehdit edildi, Roma İmparatorluğu'nun doğu illerine Boğaziçi'nden stratejik açıdan önemli bir askeri yolun kapısı noktası oldu. Taş köprü inşa edilmeden önce nehir sular ne zaman, ahşap duba köprü var, hangi Procopius göre, sık sık çok erkekler hayatlarını mal, uzak yıkandı.
onun tamamlanmasını kutlamak yılı 562 kadar uzanan, Paul silentiary ve Agathias iki övücü şiirler ve tarihçi Theophanes iş "Anno Mundi" in başladığını kaydediyor: taş köprü için inşaat tarihi doğru çağdaş kaynaklardan tespit edilebilir 6052, 559-560 karşılık gelir. Procopius o Justinian'ın yapı projeleri ("De Aedificiis") üzerine çalışmaları yazdı köprü halen yapım aşamasında olduğunu bildiren çünkü Tersine, bu daha önce tahmin daha 560-561, 5-6 yıl sonra yılda yazılmış anlamına gelir . Ancak, Theophanes 'partner biraz yanlış olduğu göz önüne alındığında, iyi köprünün inşaatı başlangıçta yaklaşık başlamış olabilir 554.
İnşaat.
Köprü her bir ucunda dayanma de dahil olmak üzere, kireçtaşı blok inşa edilir ve 9.85 m genişliğinde ve 10 metre yüksekliğindedir, uzunluğu 429 metre toplar. Köprü yedi ana kemerlerin üzerinde durmaktadır. merkez beş kemerli yaklaşık aralarındaki iskeleler ile 24,5 m 23 aralıkları yayılan 6 m kalınlığında. Onlar yaklaşık bir yayılma ile daha küçük bir kemerle iki tarafında tamamlanmaktadır 20 m. Çark Deresi dere batı kemerlerinden birinin bugün akar. Buna ek olarak, ayrıca beş kemerler (Batı iki ve doğu uçlarında üç) nehri taştı durumunda savakları olarak görev nehir yatağının kıyısında, m 3 ila 9 vardır. Köprünün doğu kısmı kısmen nehrin ders boyunca bir demiryolu hattı inşası tarafından tahrip edildi. yedi ana iskeleler görünüşte iki istisna ile, tahrip edilmiş gibi görünüyor, küçük Hıristiyan haçlar ile dekore edilmiştir.
Ayrıntılı olarak, ana mimari elemanlar (kalın açıklıklar, parantez içinde iskele) genişliği metre vardır:
iskeleler cutwaters olarak hareket edecek şekilde şekillendirilir, yukan yuvarlayan ve alt baş tarafında işaret etti. Bunun tek istisnası kama şeklinde her iki tarafta olan batı kıyısında, üzerinde geniş iskele olduğunu. Sangarius Köprüsü Bu özellik dışında, genellikle yukarı sivri kesim suları özelliği en bilinen Roma köprüleri, onu ayarlar ve - Mevcut ise - aynı zamanda aşağı.
Doğu tarafında fonksiyon belirsizdir bir apsis, kalıntıları varken batı girişinde bir zafer takı, durdu, ama belki bir dini türbe olarak görev yaptı. apsis bir Doğu-odaklı yarı kubbesi bulunmaktadır ve 11 m yüksekliğinde ve 9 m genişliğindedir. kemer, şimdi kayboldu kalıntıları, Léon de Laborde tarafından 1838 yılında yapılan eskiz gösterilmiştir: Onlar köprünün girişinde hemen yalan, taş işçiliğinin yapılmış kemerli bir kapı, tasvir. Bir sonraki kroki bazı ölçülen boyutları sunar: iki tarafında ayağı 4.35 m kalınlığında iken kapı, 10.37 m yüksekliğinde ve 6,19 m genişliğinde idi.
köprü de Agathias tarafından nükteli bir şiir taşıyan bir yazıt süslenmiş. yazıt hayatta değil, ama içeriği İmparator Konstantin VII Porphyrogenitus yazılarında muhafaza edilmiştir:

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

