Question: ömer nerede
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ömer Aşık</DOCTITLE>
<TEXT>

Ömer Faruk Aşık (d. 4 Temmuz 1986, Bursa) Türkiye Millî Basketbol Takımı ve Houston Rockets'ta forma giyen Türk basketbolcu. 2.13 boyunda 116 kg ağırlığında olan Ömer Pivot pozisyonunda görev almaktadır, ancak gerektiği zaman Uzun forvet pozisyonundada görev alabilir.
2005-06 sezonuna Alpella'da başlayıp Fenerbahçe Ülker'e geri dönmüştür. Ömer Faruk Aşık, 2008 Euroleague'de ve TBL'de blok kralı olmuştur. 2010 FIBA Dünya Şampiyonası'nda Türkiye Milli Basketbol Takımı'nın gümüş madalya kazanmasında büyük pay sahibi olmuştur. Başarılı geçen şampiyonanın ardından Ömer Aşık 2010-11 sezonunda NBA takımlarından Chicago Bulls'a transfer oldu. En son 2012 yılında Houston Rockets ile sözleşme imzalamıştır. Turkish Hammer (Türk Çekici),The Sheikh(Şeyh) ve Asik and Destroy (Aşık ve Yok Et) gibi lakapları vardır.
Türkiye kariyeri.
Ömer FMV Işık Spor Kulübü'nde 2 sezon oynadıktan sonra profesyonel kariyerine ilk kez 2005-2006 sezonunda Fenerbahçe Ülker'de başladı. O Fenerbahçe Ülker formasıyla 2005-06 sezonunda sadece 2 maça çıkabildi ve 2.0 sayı 2.0 ribaunt ortalamalar ile oynadı.
Ömer 2006-07 sezonu için Fenerbahçe tarafından oyununu geliştirmesi için Alpella Spor Kulübü'ne gönderildi. İlk maçında Beykozspor karşısında 11 sayı 10 ribaunt ile Double-double yaptı. O sezonda TBL'de tam 10 kere Double-double yapma başarısı gösterdi ve en verimli performansını Selçuk üniversitesi maçında 20 sayı 23 ribauntluk performansıyla gösterdi. Ömer Alpella formasıyla 2006-07 sezonunda 40 oyunda yer aldı ve maç başına 10.7 sayı 11.2 ribaunt ortalamaları ile oynayıp başarılı bir sezon geçirdi ve dikkatleri üzerine çekti.
Ömer 2007-08 sezonunun başlarında Alpella'da 15 sayı ortalaması ile oynarken onu Fenerbahçe Ülker yeniden Aralık 2007 tarihinde transfer etti ve 1 yıllık sözleşme imzaladı. 8 Aralık günü oynanan Anadolu Efes maçında 25 sayı 14 ribaunt'luk performansı ile takımının maçı 98-92 kazanmasını sağladı. 2007-08 sezonunun ilk yarısında o harika bir performans sergilerken ön çapraz bağları koptu ve 6 ay sahalardan uzak kaldı. Ömer döndüğünde birkaç maçta forma giysede yeniden bu kez kemiğini kırarak 2 ay daha sahalardan uzak kaldı. O sıkıntılı geçen sakatlıklarla boğuştuğu 2007-08 sezonunda lig'de maç başına 7.8 sayı 6.0 ribaunt ortalamaları ile oynadı. Ömer ayrıca ilk kez mücadele ettiği Euroleague'de takımıyla beraber çeyrek final oynama başarısı gösterdi ve maç başına 7.8 sayı 5.5 ribaunt 2.1 blok ortalamaları ile oynadı. Tutturduğu 2.1 blok ortamalasıyla Euroleague'de sezonun blok kralı olmuştur. Ayrıca o sezonda Fenerbahçe Ülker ile TBL finalinde Türk Telekom'u 4-1 yenerek Beko Basketbol Ligi şampiyonluğu yaşamıştır. Ömer ayrıca sezon sonunda Beko All Star maçına seçilmiştir. Sezon bittiğinde Ömer'in takımı ile sözleşmesi bitti ancak o yeniden 2 yıllık sözleşme imzaladı.
Ömer bu sezonki en iyi performansını 5 Mayıs, 2009 tarihinde oynanan Pınar Karşıyaka maçında 16 sayı 4 ribaunt'luk performansıyla sergilemiştir. 2008-09 sezonunda maç başına lig'de 7.9 sayı 4.5 ribaunt ortalamaları ile oynadı ve o sezonda bir kez daha Beko All Star maçına seçilme başarısı göstermiştir. TBL play-off'larında takımıyla birlikte finale kadar yükselmişlerdir, finalde Anadolu Efes'e seride 2-0 öne geçmelerine rağmen 4-2 kaybetmişlerdir. Ömer 2008-09 play-off'larda maç başına 6.8 sayı 4.3 ribaunt ortalamaları ve %68 şut yüzdesi ile oynamıştır.
Ömer 6 Aralık, 2009 günü oynanan Darüşşafaka maçında 18 sayı attı ve 99-71'lik galibiyette büyük rol üstlendi. O 2009-10 sezonunda takımı ile birlikte Beko Basketbol Ligi'ni ve Basketbol Erkekler Türkiye Kupası'nı kazandı. Ömer sezonda ise lig'de maç başına 11.1 sayı 5.9 ribaunt 1.8 blok ortalamaları ile başarılı bir sezonu geride bıraktı ve büyük takımların ilgisini çekti. Ömer Euroleague'de ise maç başına 8.9 sayı 6.0 ribaunt 1.4 blok ortalamaları ile oynadı, ancak takımı gruplarda elendi.
NBA kariyeri.
Ömer Aşık 2007-08 sezonunda Fenerbahçe Ülker formasıylaki başarılı performansından sonra 2008 NBA Seçmeleri'ne katıldı. O Portland Trail Blazers tarafından 2. tur 36. sıradan seçildi. Ancak Ömer daha sonra Chicago Bulls takımına takas olmuştur.
Chicago Bulls.
2010-2011 Sezonu.
Ömer Aşık, 13 Temmuz, 2010 tarihinde Chicago Bulls ile resmi sözleşme imzaladı. İlk NBA maçına Oklahoma City Thunder karşısında çıkmıştır. Ömer sezon ilerledikçe daha fazla süre almaya başlamıştır. 17 Mart günü 2011'deki New Jersey Nets maçında 11 sayı 9'u hücum olmak üzere ve 16 ribaund ile kariyerinin ilk Double-double'ını yapmıştır. Ömer Toronto Raptors ile oynanan ve 111-91 kazandıkları maçta 13 sayı 7 ribaunt 2 asist ile bu sezonki en verimli performansını sergilemiştir. O NBA'deki ilk sezonunda maç başına 2.6 sayı 3.5 ribaunt ortalamaları ile oynadı. Ömer Doğu Konferansı Finali 3. maçında ayak bileğinden sakatlanmış sezonu kapamıştır ve bir süre sahalardan uzak kalacağı açıklanmıştır. O 2011 NBA Playoffları'nda ise maç başına 1.0 sayı 2.1 ribaunt ortalamaları ile oynadı.
2011-2012 Sezonu.
Ömer bu sezonki en verimli performansını 12 Ocak, 2012 tarihinde oynanan Washington Wizards 8 sayı 14 ribaunt ile sergiledi. 2011-12 NBA normal sezonda maç başına 2.6 sayı 3.5 ribaunt ortalamaları ile oynadı ve kötü bir sezonu geride bıraktı. Ömer'in takımı Chicago Bulls normal sezonu 1. sırada bitirdi ve play-off'larda mücadele etmeye hak kazandı. İlk turdaki rakipleri Jrue Holiday'li Philadelphia 76ers oldu. Seride durum 3-2 iken serideki 5. maçta son saniyelerde Ömer çok kritik 2 serbest atış kaçırdı ve Philadelphia 76ers maçı 79-78 kazanarak turuda 4-2'yle geçen taraf oldu. O bu maçta 10 sayı 9 ribaunt 2 blok'luk istatistikleriyle sezon ortalamasının üzerinde bir performans sergiledi. O 2012 NBA play-off'larda maç başına 3.3 sayı 4.7 ribaunt 1.2 asist 1.6 blok ortalamaları ile oynadı. Ömer sezon sonunda ESPN tarafından yılın NBA'de en iyi defans oyuncularından biri olarak gösterilmiştir.
Houston Rockets.
2012-2013 Sezonu.
2012-2013 sezonu öncesi sınırlı serbest oyuncu statüsündeki Ömer Aşık, Houston Rockets ile 3 yıllığına 25.1 milyon dolar değerinde sözleşme imzaladı. Ömer'in takımı Chicago Bulls'un bu sözleşmeyi karşılayarak milli oyuncuyu takımda tutma hakkı bulunuyordu. Ancak kontratın son yılında maaş dengesini koruyamayacağını düşünen Bulls yönetimi, sözleşmeyi karşılamamaya karar verdi. Ömer de Houston Rockets'a transfer oldu. 2 Kasım günü oynanan Atlanta Hawks maçında 19 ribaunt alarak kariyer rekorunu kırmıştır. Ömer 10 Aralık günü oynanan San Antonio Spurs maçında 21 sayı atarak bu alandada kariyer rekorunu kırmıştır. Milwaukee Bucks maçında o 16 sayı 22 ribaunt 1 asist'lik harika performansına rağmen takımı maçı 110-107 kendi evinde kaybetmiştir.
Türkiye milli takımı.
Ömer ilk defa Türkiye milli takımının 2006 U20 Avrupa Şampiyonası kadrosuna çağrılmıştır ve turnuvada maç başına 2 sayı 2.6 ribaunt ortalamaları ile destekleyici rol üstlenmiştir. O Türkiye'nin 2010 FIBA Dünya Basketbol Şampiyonası kadrosundada yer almıştır ve gruplarda oynanan Çin maçında 17 sayı atmıştır galibiyette önemli rol üstlenmiştir. Ömer turnuvada maç başına 8.9 sayı 6.4 ortalamaları ile oynayarak takımının turnuvada gümüş madalya almasında büyük katkı sağlamıştır. Finalde ABD'ye 81-64 kaybetmişlerdir.
Oyuncu profili.
Ömer önemli bir boyalı alan savunmacısı ve iyi bir atıcı olarak bilinir. Ayrıca çok iyi bir bloker olarakda bilinir. O mükemmel bir ribaunt toplayıcısı ve yardım savunucusudur. Onun saldırgan oyunu Rockets takımına büyük katkı sağlamaktadır. Ömer Bulls'tayken 2.9 sayı ortalaması ile oynarken Houston Rockets'te inanılmaz bir düzelme yaşamıştır şu an maç başı çift haneli 10.4 sayı ortalaması ile oynamakta ve Double-double makinesi olarak bilinmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Âşık Ömer</DOCTITLE>
<TEXT>

Âşık Ömer, Konya'nın Hadim ilçesinin Gezlevi (günümüzdeki adı Korualan'dır.) köyünde veya Kırım'ın Kezlev (Yevpatоriya) şehrinde 1620-1621-1651 yıllarında doğmuş olduğu rivayet edilen halk şairidir.Ölüm tarihi 1707 olarak rivayetlere geçmiştir.
Doğum Yeri.
Âşık Ömer'in doğum yeri konusunda yalnızca Şükrü Elçin, onun Kırım'da doğmuş olacağını belirtirken, Nüzhet Ergun ve Fuat Köprülü Âşık Ömer'in Konya-Hadim-Korualan (Gezlevi) bölgesinde doğduğunu belirtir. Zira Aşık Ömer'in bir kısım şiirlerinde geçen Aydın ifadesi ile Gezlevi arasında bir bağlantı var iken, Kırım ile Aydın arasında bir bağlantı bulunmamaktadır.
Son dönemdeki araştırmalarla Aşık Ömer'in Hadim-Gezlevi de doğduğu görüşü ağırlık kazanmıştır. Buna delil olarak da Âşık Ömer'in birtakım şiirleri gösterilir. Kemal Akça ve Ahmet Talat Onay da bu konudaki tespitlerinde birtakım beyitlere yer verir. Aşağıda bu beyitlerden bir kısım verilmektedir:
"Kendim Gezlevili Ömerdir ismim
Ta levh u kalemde yazılı resmim
Bir katre meniden var oldu cismim
Cennet'ül me'vâya uğradım geldim"
Başka bir şiirinde de şu ifadelere rastlanılmaktadır:
Adlî’yim mahlasım Vehbî okunur
Kemalât-ı aşkım kisbî okunur
Vezn-i suhanımız hasbî okunur
Tehî sanman Ömer Gezlevi’lidir.
Bir başka şiirinde de:
Zât-ı cemîlemiz beyân ederiz
Bizim meskenimiz serhad elidir
Zât-ı cemilemiz ıyân ederiz
Vatan-ı aslimiz Aydın elidir.
ifadelerine rastlanılır.
Şiirlerinden yola çıklarak şairin doğduğu yer hakkında bilgiler daha nettir. 
Hayatı ve Eserleri.
Ömer 20 yaşına kadar bölgede kalır askere gittikten sonra uzun bir süre 10-15 yıl asker şairi olarak, Avrupa ve Rusya sınırlarında dolaşır. Bu nedenle şiirlerinin çoğunda vatan hasretiyle yanıp tutuştuğu görülür.
Ömer aruz ve hece ölçüsüyle şiirler yazmıştır. Divan şairlerinden oldukça etkilenmiştir. Şiirlerinde ilk başta divan şairlerine özenerek "Adli" mahlasını kullanmış daha sonrasında ise "Ömer" mahlasını tercih etmiştir.Heceyle yazdığı şiirleri aruzla yazdıklarına nazaran daha başarılı olduğundan dolayı hece şiirleriyle tanınmıştır.Bu alanda çağdaşı Kayıkçı Kul Mustafa'dan etkilendiği görülür. Ayrıca binin üzerinde şiir yazmış olup, aşık edebiyatının en fazla eser bırakan sanatçısıdır. 
Halk edebiyatının iyi eğitim görmüş ozanlarından biri olan Aşık Ömer Mevlevi tarikatına girmiş,Derviş Nihani takma adını kullanmıştır.
Pek çok yerler dolaşan Ömer'in Divan'ında, "Hafız Aşık Ömer" ibaresinin yer alması, çeşitli kaynaklarda saz çaldığının kayıtlı olması nedeniyle "Aşık" ünvanının verilebileceğine de işarettir.
Divan nüshaları Konya yazma eser kütüphanesinde, Mevlana müzesinde, bir de Hamza Yanar nüshasının kopyası Harun Seker de mevcuttur ve aynı kişinin 2001 yılında Korualan Folklörü adlı lisans tezinde de bu konu daha açık belirtilir. 
Temmuz ayının 2. haftası Konya'nın Hadim ilçesinin Gezlevi(Korualanda) anma şenlikleri yapılmaktadır. Aşık Ömer ölümünün üzerinden 301 yıl sonra 13 Temmuz 2008 günü köyünde anılarak çeşitli etkinliklerle hatırlanmıştır. Eskiçağ Tarihçisi Hasan Bahar,bölgenin tarihçesini,Harun Şeker de Aşık Ömer'in Gezlevi'yle ilgili şiirlerini okumuştur.
Bu kasabada Helim Mehmet ORHAN (88 yaşında) Âşık öMER'in anne tarafı ndan olduğu kendisi tarafından da söylenmiştir. Aşık Ömer'in baba tarafından ise köydeki (Omarlar-Ömerler) soyundan olduğu herkes tarafından bilinmektedir. Bu konuda son dönemde "Aşık Ömer üzerine Mülahazalar" adlı çalışmayı da Orhan YAVUZ ve Y.KARASOY yapmıştır. Halen konu üzerinde araştırmalar devam etmektedir. Günümüzde akrabası olan Mehmet ORHAN hayattadır.
Bu konuda "Aşık Ömer'in ŞECERESİ" adlı çalışmada da Harun ŞEKER kimlerden hangi kuşaktan olduğunu belirtmektedir. Araştırmalar sonucun da Konya-koyunoğlu müzesinde eser tespit etmiştir. 5244 numarada aslından kopya edilmiş, harekesiz 80 sahifedir.1920 yılında basılmıştır.
3096 ve 3102 numaralarda Türkçe baskısı mevcuttur.51945 numarada ise Hamza YANAR nüshasının aynısı mevcut. Ancak kenarlarında Şah İsmail hikâyesi vardır. Harekeli ve tarihi yoktur. Yani şu an 3 adet eser Konya Yazma Eserler Müzesi'nde, 3 adet eser Konya Koyunoğlu Müzesi'nde,ayrıca 1 adet Hamza YANAR nüshası bulunmaktadır. 
Hayra Hizmet Vakfı Nüshası , 1925 Marifet matbaasında basılmıştır.Bu yazmada Harun ŞEKER tarfından tespit edilmiştir. 
Azerbaycan dan da Ali Barzende TÜRK ,adlı araştırmacının elindeki Kerem ve Aslı hikâyesinin kenarında elyazma olarak üç şiirinden kesitler olduğunu göndermiştir. Bu konudan sonra anlaşıldı ki Aşık Ömer Türki cumhuriyetlerinde de tanındığı sonucuna varıldı. Bir başka yazma ise İstanbul Süleymaniye nüshasıdır. Ali Barzende Türk tarafından Harun Şeker'e Azerbaycan'dan gönderilen elyazma 3 yaprakta da Ömer'in şiirlerinden birkaçı bulunuyor. Aslı Kerem hikâyesinin kenarına yazılan şiirlerle bu nüsha Türkiye dışındaki Âşık Ömer şiirlerinde bir ilktir.
Son dönem araştırmalarında ortaya çıkarmıştır ki Aydın'da Âşık Ömerî ile Âşık Ömer karıştırılmıştır.Yani Aydın'da 1800 lü yıllarda ölen Âşık Ömerî adında yaşayan Aşık Ömer'i taklit etmeye çalışan bir şair olduğu bilinmektedir.
Dönemin araştırma şartlarını da göz önünde bulundurursak karıştırlması normaldir.İki Ömer'in karıştırılmasını ilim alemine ilk kez Harun Şeker adlı araştırmacı ortaya çıkarmıştır. 
Ünlü Aşık Edebiyatı şairimizin bazı eserleri;
1
Şu karşıdan gelen dilber 
Gelir amma neden sonra 
Bir selama kail oldum
Verir amma neden sonra
Bahçede açılan güller 
Dalında öten bülbüller 
Bizi zemmeyleyen diller 
Çürür amma neden sonra
Gördüm yarimin yüzünü 
Öptüm dostumun gözünü 
Aradım buldum izini 
Buldum amma neden sonra
Kolumdan uçurdum bazı 
Yeter ettin bana nazı
Aşık Ömer'in niyazı
Geçer amma neden sonra
2
Bu gün ben bir güzel gördüm 
Yeşiller giymiş ağ üzre 
Aklımı başımdan aldı 
Durabilmem ayağ üzre
Beni mest eden camıdır 
Gonca gülün eyyamıdır 
Her biri bir haramidir
Kirpikleri kapağ üzre
Mah cemaline bakılır
Ben kulun yanup yakılır 
Söyledikçe bal dökülür 
Leblerinden dudağ üzre
Cemali hüsnü alişan
Ol Yüsufdan almış nişan
Siyah zülüfler perişan 
Dökülmüş al yanağ üzre
Aşık Ömer geldi ise
Hak inayet kıldı ise
Ferhad dağı deldi ise
Ben koyam dağı dağ üzre
3
Ela gözlerine kurban olduğum 
Yüzüne bakmağa doyamadım ben 
İbret için gelmiş derler cihana 
Noktadır benlerin sayamadım ben
Aşkın ateşidir sinemi yakan 
Lütfuna irer mi cevrini çeken 
Kolların boynuma dolanmış iken 
Seni öpmelere kıyamadım ben
Terk eyledim ağalarım beylerim
Bozbulanık seller gibi çağlarım 
Anın içün ben ah idup ağlarım 
Ayrılık oduna doyamadım ben
Kaldı deli gönül kaldı hep yasta 
Mevla'm erdir beni murada kasda 
Aşık Ömer eydur sevgili dosta 
Allah'a ısmarladık diyemedim ben
4
ŞAİRNAME'DEN
Olmak ister isen gönül züfünün 
Deruni zikr eyle gani Yezdan'ı 
Be-emr-i sani'i sun'i Kaf u Nun 
Yarattı alem-i kevn u mekanı
Geldi dil bülbülü medh-i Iisane 
Kasdı şuarayı çekmek beyane 
Gar ne aşıklar var gelmiş cihane 
Dilde yad edelim hep şairanı
Hafız-ı Şirazi Rumi Fuzuli
Anları geçince yeğdir Usuli 
Okunur dillerde nazm-ı Kabuli
Her demde şad ola ruh-ı revanı
Niyazi hakikat kılmada niyaz 
Yunus her dem eder keşif ile raz 
Yok Eşrefoğlu'nun sözünde güdaz 
Nutki irşad eder işiden cam
Şerifi değil mi cümleye üstad 
Ol değil mi bizi eyleyen irşad 
Haşimi şi'rine verdi özge tad 
Birbirin yekreği Kandi, Lisani
Evvel Katibi'den idelim ağaz
Kamil'in sözlerin derununa yaz 
Köroğlu çalardı perdesizce saz 
Kuloglu'nun belli nam u nişanı
Emirzade evliyaya verdi şan 
Bağzade nushasız olmazdı revan 
Ahi ile Gedayi de bir zaman 
Bursa'da sürdüler dem ü devranı
Bursalı Halil'de sadedir lisan 
Güzel medh etmede yok ana akran 
Bir gün cam içerken saki-i devran 
Oldurup zehr ile sundu Yegani
Bir zaman gurbette sürüldü sefa 
Ayaklar altından geçti çok cefa 
Nice şairlerin Dağlı Mustafa 
Kopardı sözinen tozu dumanı
Öksüz Aşık deyişleri aseldir
Karacaoğlan ise eski meseldir 
Ezgisi çığrulur keyfe keseldir 
Biz şair saymayız öyle ozanı
Deli Balta hasma gösterir hüner 
Ararca sözlerle Urfe sefer 
Sipahi'dir cümIesine ser nefer 
Mekan tutup kıldl ol Karaman'ı
Belli dedikleri her cane kalmam
Bin cevap söylese aynıma almam 
Kamilin yanında bir nesne bilmem 
Hele ben böylece ettim iz'am
Der ki Aşık Ömer sade sözleriz
İlm-i hakikatte biz can özleriz 
Postumuzun abdalıyız gözleriz 
Tekye-i aşk içre yolu erkanı

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ömer bin Abdülaziz</DOCTITLE>
<TEXT>

Ömer bin Abdülaziz (عمر بن عبدالعزیز). Emevî halifelerinin sekizincisi ve Mervân’ın torunudur. 60 (m. 679)'da ya’nî Muâviye’nin vefâtı yılında Medine'de (diğer kaynaklara göre de Mısır'da) doğdu. 
Sünni Müslümanlar arasında gelen halk hatıralarına göre "Ömer bin Abdülaziz" in İkinci Halife Ömer bin Hattabın torunudur. Buna göre Ömer bin Hattab halkın ne düşündüğünü öğrenmek için tebdilli olarak gezmekte iken, süt satan bir genç kızın annesinin süte su karıştırması emrini dinlemediğini ve ona bundan dolayı serzenişlere geçtiğini gorür. Ertesi gün kızın bu fikirde israr edip etmediğini kontrol etmek için bir memurunu gönderek sütçü kızdan süt satın aldırır ve sütün içine yine su karıştırmadığını görür. Ömer bin Hattab kızı ve annesini halifelik evine çağırır ve aralarındaki anlaşmazlığı duyduğunu söyler. Sütçü kızı ödüllendirmek için ona kendi oğlu Asım ile evlenmeyi kabul etmesini istediğini bildirir. Kız bunu kabul eder ve bu evlilikten çiftin Leyla adını verdikleri bir kızları olur. İşte Ömer bin Hattab'in torunu Leyla "Ömer bin Abdülaziz"in annesidir. 
717de (Hicri 99de) halife olan amcası oğlu Süleymân bin Abdülmelik vefât edince, halife oldu. Bu o zamana kadar babadan oğula geçen Emevi halifelik geleneklerine aykırı olduğu için, halifelik görevine seçimle geldiği çok olasıdır.
Yaşamı.
Halife olmadan önce.
Babası Mısır valisi olunca, Mısır’a gittiler ve oğlunu Medine’ye tahsile gönderdi. Enes bin Mâlik, Abdullah bin Ca’fer Tayyar ve Saîd bin Müseyyib ve başka âlimlerden ders aldı. Babası ölünce amcası olan halife Abdülmelik onu Şam’a getirdi. Kızı Fâtıma’yı ona verdi. Kayınbabası bundan çok geçmeden sonra öldü ve yerine Ömer'in kuzeni I. Velid halife oldu. 
I. Velid Ömer'i Medine'ye vali olarak atadı. Ömer bu görevde çok yetenekli ve çok âdil bir idareci olduğunu hemen gösterdi. Diğer Emevi valilerinin uygulamadıkları bir şekille Ömer Medine'de bir müşavirler şurası kurup bu şura üyelerini düşüncelerine önem verdiği söylenir. Valisi olduğu eyaletten başkent Şam'a giden sikayetlerin de arkası kesildiği bilinir. Medine'deki adil idareden haberdar olanlar, özellikle Irak'in valisi olan Hajjaj bin Yusuf'un şiddetli ve gayriadil idaresinden hoşnutsuz olanlar, Medine'ye göçe başladılar. Bu durum Irak valisinin hoşuna gitmedi ve halife I. Velid'e Ömer'i Medine'den alması için baskı yapmaya basladı. I. Velid bu baskılara karşı koyamadı ve Ömer'i Medine valiliğinden geri aldı. Ama bu sırada Ömer'in ünü bütün Müslüman Emevi ülkesine yayılmıştı.
Ömer I.Velid geri kalan halifeliği sırasında ve onu takip eden Süleyman bin Abdülmelik
halifeliği sırasında hep Medine'de yaşadı. Süleyman bin Abdülmelik kendinin yerine geçecek bir halife namzeti ararken, kendi öz kardeşleri yerine, kendine çok hürmet ettiği Ömer bin Abdülaziz'i seçti. Ömer onu bu kararında caydırmak istediyse de başarılı olamadı ve 717de Süleyman öldüğü zaman hiç istemediği bir şekilde Emevi Halifesi oldu.
Halifelik dönemi.
717de Süleyman Mesleme bin Abdülmelik komutasında bir Emevi ordusunu ve donanmasını Konstantinopolis fethetmek için göndermişti. Bu Konstantinopolis'in Ikinci Arap Kuşatmasi da Araplar için başarılı olmamış ve çok uzun sürmesi dolayısıyla ordunun beraberlerinde taşıdıkları ve İstanbul'un şehri etrafında bulunan kırsal sektörden bulup topladıkları iaşe ve hayvan yemi yetişmemiştir. Bu nedenle Arap ordusu hem açlıktan hem de yem bulamadıkları için atlarını kesip yemek zorunda kalmışlardı. O yıl halife olan Ömer, Mesleme'ya Konstantinopolis kuşatmasıni kaldırıp bütün askerlerini Suriye'ye geri getirmesi emirini verdi ve bu orduya geri dönmek için acele iaşe gönderdi. Mesleme Şam'a döndüğünde halife karşına bütün ordusuyla çıkmak isteyince Ömer bunu redetti ve onu görmedi. İkinci defa Mesleme sadece 2.000 kişi eşliğiyle geldi ve bu sefer de Ömer'in huzuruna çıkartılmadı. Üçüncü defa Mesleme tek başına olarak geldiğinde Ömer'in huzuruna kabul edildi.
O yil Haccac'in olumu valisi oldugu eyalete yasayan ve onun zulmunu cekmis olanlar cok buyuk sayida kisi icin sanki bagimsizlik kaziyorlarmis gibi sanki kafesin kapisini acip serbest birakilmislar hissini oluşturdu.
Yezid bin Muhalleb Suleyaman bin Abdulmelik tarfindan Horasan'a vali tayin edilmisti. Onun valiligi sirasinda yeresinden bircok sikayet Sam'a aksetmisti ama Suleyman bunlaral ugrasamadan oldu. Omer halifeligi aliralmaz Yezid bin Muhalleb 'e bir mektup yazarak ondan sadakat yemini yapmasini istedi. Bunun icin yerine maiyetinden uygun birini Horasan'a vali yardimcisi olarak birakarak Sam'a gelmesini emretti. Yezid Horasan'i kendi oglu Mukhallad'in idaresine birakarak yola cikti ve Dicle uzerinde Vasit'den Basra'ya gemiyle geldi. Sam'a varinca tutuklandi. Tutuklu olarak Omer'in huzuruna getirildi. Yezid Gorgan'da askeri seferler yapmakta iken Islam hukukuna uymayan sekilde ganimet toplamakla suclanmaktaydi. Omer 718de Cerrah el Hakami'yi Horasan valisi tayin etti. Makkalad babasinin tutuklu oladugu haberini alinca hizla Sma'a gelip Omer'in huzuruna cikti ama bu gorusmeden birkac gun sonra Mukhallad ahastalandi ve oldu. Yezid bin Muhallab hapis tutulmaya devam edildi; anacak 720de hapis edildigi zindandan kacmayi basardi. 
Omer bunu gorevlerini kotuye kullanan eyalet valilerine bir misal teskil etmesi icin uygulamisti. Haklarinda Sam'a sikayetler gelen birkac diger valiyi de gorevlerinden aldi. Bunlar arasinda gerekenden cok vergi geliri topladigi tesbit edilen Horasan'a Omer'in vali tayin ettigi Cerrah El Hakami'de bulunuyordu. 
Tabari tarihine gore Omer Ibn Hatim ibn al-Nu'man komutanliginda bir Arap ordusunu Azerbaycan'i istilaya baslayan Turkleri geri puskurtmek icin gonderdi. Olmeden hemn once Hariciler isyani tehlikesiyle karsilasti ve karsilikli muzakereleri silahli isyan bastirmaya tercih ederek iki Harici temsilcisi ile sahsen gorusmelere basladi 
719da ileride ilk Abbasi halifesi olarak Emevileri halifelikten uzaklastiracak olan As-Safah'in babasi Muhammad bin Alî bin Abdullah bin Abbâs Emeviler aleyhine yorel propaganda kampanyasini uygulamaya basladi.
Ölümü.
Halkın her tabakasına karşı yakın tutumu ve özellikle fakirler ve alt tabakadaki halka yararlı reformlar uygulaması Emevi başkentindeki üst tabakayı çok kızdırmakta ve onların düşmanlığını çekmekte idi. Sonunda Ömer'in bir kölesini kandırarak onun yemeğine zehir koydurmayı ve onu ölümcül olarak zehirlemeyi başardılar. Ömer ölüm yatağında bu komployu öğrendi ve zehiri kendine veren köleyi affetti. Ama komployu hazırlıyan diğer kişileri yakalatarak İslam hukukuna göre öldürmeye azmettirme suçundan dolayı ödemeleri gerekli olan yüksek ceza-î tazminatları toplattırdı ve bu meblağları devlet hazinesine verdi. Olasılıkla 10 Şubat 720de (Hicri 101?) daha 40 yaşlarında iken Halep'de öldü. Yerine halife olarak kuzeni II. Yezid gecti.
Yaşayış biçimi.
Beyaz, ince ve nâzik yüzlü, zâıf, güzel sakallı, tatlı ve sevimli idi. Biniciliğe çok meraklıydı. 
Emevi halifeleri arasında Velid bina inşa edici ve sanatkar ruhlu bir hükümdar; Süleyman haremine ve kadınlara düşkünlüğü ile ünlü idi; onları takip eden Ömer ise çok dindar ve lüks yaşamadan hiç hoşlanmayan bir halife olarak ün aldı. Sarayını Süleyman'ın aiilesine bırakıp, mütezavi bir evde yaşamaya başladı. Giysileri o kadar basit keten ve pamuktandı ve o kadar süsten noksandı ki görenler kendini bir uşak sayabilirlerdi. Karısını haremde ziyarete gelen bir misafir kadının halife karısının yakınında bahçenin duvarını tamir eden yamalı elbiseli ve uşak kılıklı bir erkeğin bulunmasına sinirlenip halife karısını "Sen Allahtan utanmuyor musun? Nasıl olupta bu amele yanında örtünmeden durabiliyorsun?" diye azarlamış olduğunun; ama bu amele gibi çalışan kişinin Halifenin kendisi olduğunu öğrenince çok utandığının hikâyesini tarihler yazmıştır. 
Gerçekten dürüstlüğü ve cömertliği hakkında söylenen hikâyeler de zamanımıza kadar gelmiştir. Emevi idarecilerinin el koydukları arazileri fakir çiftçiye dağıtmış ve bu nedenle bu toprakları tapu almadan kullanan üst tabakanın kızgısına hedef olmuştur. Bir rüşvet olarak kabul edilebilir diye nadiren hediye kabul ederdi. Bir halife kızı, diğer halifenin kızkardeşi ve son olarak kocası halife olan, karısının mücevheverden takılarını devlet hazinesine bağışlamasını telkin etmiştir. Şeriat kurallarının daha katıca uygulanması için tedbir aldırmıştır. 
Şam'da Büyük Emevi Cami içinde bulunan ve caminin eski katedral olma zamanından kalmış ve çiçekli bahçeleri tasvir eden mücehveratlı mozaikleri kırdırıp kaldırtmak üzere iken, bu mozaıkların Bizans ımparatorlarını gıpta ettirdiğini duyunca bu kararından vaz geçmiştir. 
Muâviye’nin vefâtından sonra, Emevi idaresindeki ülkelerde Cuma hutbelerde Dördüncü Halife Ali bin Ebu Talib'e la’net okumak âdet olmuştu. Bu gelenek Müslim bin Haccac tarafından toplanan Sahih-i Müslim hadislerinde bulunmakta ve açıklanmakta idi. Şiiler tarafından yazılan tarihlerde bu lanetleme devamlı olarak Sünni adetlerinden şikayet konusu olarak geçmektedir. Ömer halife olunca, bu âdeti kaldırdı. Ömer Cuma hutbesinden bu laneti kaldırdı ve yerine Kuran'dan belirlenen bir ayetin okunması kararı aldı. Bu Emevi saray mensupları tarafından çok fena olarak karşılandı, ama Ömer bu kararını inatla değiştirmedi. 
Şam'da kadın ve erkeklerin birlikte gittikleri içkili yerleri ve hamamları kapattırdı. 
İslam dinini kabul ettikten sonra bile daha önce bir zımni oldukları bahanesiye birçok yeni din değiştirmiş Müslüman'dan cizye vergisi alınmaktaydı. Ömer İslam'ı kabul etmiş olan kimseden cizye vergisi alınmaması hakkında bir yasa çıkarttı.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Serseri (dizi)</DOCTITLE>
<TEXT>

Serseri, Kanal D'de yayınlanan 2003 yapımı Türk televizyon dizisidir.
Konusu.
Ömer hırsızlık yaparak geçimin sağlayan bir gençtir. Ancak bu durumdan ailesinin haberi yoktur. Hapishaneye düşmüş ve ailesine yabancı ülkelerde olduğunu, ithalat-ihracat işiyle uğraştığını söylemiştir. Annesi ve iki kardeşinden sonra en yakını Cemo ve Cafer'dir. Ömer hapishaneden bir gün erken çıkar. Cemo ve Cafer'in yardımıyla herşeyi kılıfına uydurur. Kalabalık bir mahalleli gurubu onu karşılamaktadır. Herkes onun gerçekten yurt dışından geldiğine inanır. Ömer'in yokluğunda Ömer'in annesi Zehra ve kardeşlerine büyük destek olan Komser Kemal'in kızı Eylül, Ömer'i görünce heyecanlanır. Ömer'e karşı gizli bir sevgi beslemektedir. Ömer kardeşi Osman'ın askerde sakatlandığını ve o haliyle el işi yaparak evin geçimini sağladığını görünce çok üzülür. Ömer, Cemo ve Cafer'le beraber dolaşmaktadır. Genç, güzel ve zengin bir kızı bir arabanın takip ettiğini ve arabadaki adamla tartıştığını görürler. Kız adamı sepetledikten sonra Cemo ve Cafer onun çantasını çalar. Ömer genç kızın, yani Sibel'in, astım hastası olduğunu farkeder. Hırsızlardan dayak yemiş numarası yaparak Sibel'e çantasını geri verir. Ertesi gün Ömer'i hırsızlığa alıştıran Baykuş ve adamları hapishane kapısında Ömer'in çıkmasını beklemektedir. Daha fazla dayanamayıp oradan giderlerken Ömer'i görürler. Baykuş Ömer'e borç aldığı parayı geri vermesi için iki gün mühlet verir. Yoksa annesini ve kardeşlerini öldürecektir. Cemo ve Ömer karşılaşır. Cemo'nun peşinde polis vardır. İkisi beraber kaçmaktadır. Ömer evlerden birine girer. Bu ev Sibel'in evidir. Kader yine onları karşılaştırmıştır. Ömer aslında hala resmini sakladığı çocukluk aşkının Sibel olduğunu bilmemektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ömer bin Hattab</DOCTITLE>
<TEXT>

Ömer bin Hattab, (581-644) (Arapça: عمر ابن الخطاب) İslam Devleti'nin Ebu Bekir'den sonraki hükümdarı (634-644). Sünni inancına göre dört Raşit Halife'nin (Hulefa-i Raşidin) ikincisidir. Şiâ halifeliğini tanımaz. Sahabe ve Aşere-i Mübeşşeredendir. Zaman zaman Sünni Müslümanlar Ömer bin Hattab'ı "Ömer-el Faruk" (عمر فاروق) diye anarlar.
İlk yılları.
Ömer, Mekke'de Beni Adi kabilesinde doğdu. Babası Hattab bin Hufeyl, annesi Fatıma bin Haşam Beni Mahzum kabilesindendi. Ailesi orta sınıfa mensuptu. 
Babası tüccardı ve kabilesinde zekâsıyla meşhurdu, çok tanrıcıydı (putperest idi). Ömer çocukluğun itibaren deve çobanlığı yapmaya başladı. Ömer: "Babam çok acımasızdı. Develeri güderken dinlenmek için işi bıraktığımda beni döverdi." demiştir.
Ömer küçük yaşta okuma yazma öğrendi. İslam öncesi dönemde okur yazarlık nadiren vardı. Arap edebiyatı ve şiirle ilgilendi. Ömer ergenlik döneminde ata binme, dövüş sporları ve güreş öğrendi. Uzun boyu ve fiziksel üstünlüğü ile iyi bir güreşçiydi. Ayrıca iyi bir hatip olduğundan babasının yanında kabileler arası anlaşmazlıklarda hakemlik yaptı. Tüccarlık yaparken Roma ve Pers şehirlerine gitti ve buradaki düşünürlerle tanışma imkanı bulmuş oldu.
Müslüman oluşu.
Ömer Mekke müşriklerince Muhammed'i öldürmek üzere görevlendirilmiş, yolda bu niyetini anlayan bir sahabe tarafından, hedef saptırmak amacıyla, gizli bir Müslüman olan kız kardeşinin evine yönlendirilmiş, önce gidip onunla ilgilenmesi söylenmiştir.
Kız kardeşinin evine geldiğinde evden gelen Kur'an sesini işiten Ömer "Göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih etmektedir..." diye başlayan Kur'an ayetlerinden (Taha ve Hadid surelerinin ilk ayetleri) etkilenerek Müslüman olmuştur.
Halife oluşu.
Ebubekir'in yaklaşık iki yıllık süren halifeliği hastalanıp vefat etmesiyle son bulmuştur. Son günlerinde yerine imam olarak Ömer'i atamış daha sonra çeşitli istişareler sonrası kendisinden sonra Ömer'i halife tayin eden ahitnameyi Osman'a yazdırmıştır.
Halifelik dönemi (634-644).
Ömer bin Hattab döneminde Bizans ile yapılan Yarmuk, Halep, Ecnadin, Demirköprü, Dathin, Firaz ve Qarteen muharebeleri ile Mısır, Suriye, Lübnan ve Filistin; Sasaniler ile yapılan Köprü, Nihavend, Kadisiye muharebeleri ile de Irak'ın tamamı ve İran'ın büyük bir kısmı feth edildi.
Öldürülmesi.
1 Kasım 644'te, kendisinden alınan verginin azaltılmasını isteyen, ancak talebi kabul edilmeyen Ebû Lü'lüe tarafından Medine'de sabah namazında hançerle saldırıya uğradı. Saldırgan intihar ederken Ömer bin Hattab 3 gün sonra vefat etti.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeşilyayla, Yunak</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeşilyayla, Konya'nın Yunak ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy halkı, canbek fedarasyonuna bagli olup malatya adiyaman , elazig( elaziz) bølgesinden gelen kurtlerden oluşmuştur.koyun geçmişi 1800 yillara dayanmaktadır. sultan abdulhamid dönemindeki hamidiye alaylarini oluşturan hafif süvari birliklerini dagitmasi ve onlarla savasmasi sonucu yunak bölgesine yerleşmiş kurt aşiretlerinden oluşmuştur.
Kültür.
gençler sistemin dayatmasi sonucu kendi anadillerinden uzaklasmis ve turkce konusmakdatir. hatta asillarini bile inkar etmektedirler. ancakkkkkkk asillarinin canbek fedarasyonuna bagli terikanli aşiretine bagli olduğunu kimse deyistirememektedir.
YEŞİLYAYLA KÖYÜ TARİHİ.
Hazırlayan : Halil KIPÇAK
Köyümüzde kale denilen mevkide sur kalıntıların bulunması köyün birçok yerinde Tümülüslerin varlığı köyümüzün eski bir yerleşim yeri olduğunun açık kanıtlarıdır. ‘Konya- Isparta planlama bölgesi 1/100.000 Ölçekli Çevre Düzeni Planı Araştırma Raporu’ na göre Yeşilyayla köyü hakkındaki aşağıda bilgiler resmi boyut kazanmıştır.( www.ispartacevreorman.gov.tr/rapor/3_BOLUM_DOGAL_KULTUREL_SIT_ALANLARI.pdf )
Sıra Adı İl İlçe Belde köy Sit türü Derece Tescil tarihi sayısı Dosya no
1 Yayla Höyük Tümülüsü Konya Yunak Yeşilyayla köyü Arkeolojik 1 2.9.1994–2048
2 İkiz Tepe Tümülüsü Konya Yunak Yeşilyayla köyü Arkeolojik 1 2.9.1994–2048
 42.17/7
3 Mezarlık tümülüsü Konya Yunak Yeşilyayla köyü Arkeolojik 1 2.9.1994–2048
 42.17/7
4 Kömürlü Hüyük tümüsü Konya Yunak Yeşilyayla köyü Arkeolojik 1 2.9.1994–2048
 42.17/7
5 Ufak pınarlar tümülüsü Konya Yunak Yeşilyayla köyü Arkeolojik 1 2.9.1994–2048
 42.17/7
6 Hacı Bekir’in höyüğü tümülüsü Konya Yunak Yeşilyayla köyü Arkeolojik 1 2.9.1994–2048
 42.17/7
7 Yol ayrımı tümülüsü Konya Yunak Yeşilyayla köyü Arkeolojik 1 2.9.1994–2048
 42.17/7
Köyümüzde bu kadar çok tümülüsün varlığı eski çağlarda önemli bir yerleşim yeri olduğunun açık kanıtıdır. Bu Tümülüsler sit alanı kabul edilip koruma altına alınmıştır.
Yeşilyayla köyü (yukarı ağzı açık) olarak Osmanlı kayıtlarında ilk defa Kanunu Evvel 1313 (Aralık 1898) tarihinde Cihanbeyli kazasına bağlı bir karye( köy) olarak karşımıza ayrıntılı bir şekilde çıkar. Burada işaret edilmesi gereken husus köyün ekonomik yapısı tarım arazileri mevkiler o yıllardaki kişiler ayrıntılı bir şekilde belirtilmektedir. Ayrıca askere alma ve nüfus kayıtlarında 1850 lere kadar köyün varlığı mevcuttur.
“Bu senelerde Yunak dâhil Yunak’ın şu an ki bütün köyleri de Cihanbeyli kazasına bağlı köylerdir. Cumhuriyet döneminde Akşehir’e bağlanmıştır. Yunak ve köylerinin nüfus, askerlik, tapu vb. gibi resmi işleri 1953 yılına kadar olan kayıtları Akşehir’in resmi kurumlarınca tutulmuştur. Köyümüzde yeşilin, ağacın bol olmasından dolayı cumhuriyet döneminde köyümüzün adı YEŞİLYAYLA olarak değiştirilmiştir. 1953’te Yunak’ın ilçe olmasıyla, Yeşilyayla Yunak’a bağlı köy olmuştur.” 
19.yy ortalarında köye coğrafik yapısında dolayı yukarı ağzı açık ismi verilirken şu an ki Koçyazı’ya da Aşağı Ağzıaçık ismi verilmiştir. Köyde şu an bilinen mevkiler o zamanlarda aynı isimde söylenmektedir: Hüyük Çöl, Kartal, Kartal Pınarı, Dere, Kazan(gazğan)Kömürcü, Elif Kaçan, Kilek, Ak Pınar, Harap Çöl, Ak Bayır, Sulu Dere, Şakşak, Şamlık Ulu tarik(ulu yol)
1900 lerin başında köyde Haçı Haşim Deli Süleyman, Deli Ömer, Çolak Oğulları Hacı Haşim Oğullarına ait 8 hane bu ana hane etrafında diğer meskenler bulunmakta bir cami ve kabristanda ibaret olan köyde bu senlerde 50 yetişkin yaşamaktadır. Her yetişkinin ailesinde 5 kişi olduğu düşünüldüğünde o yollarda köyümüzde 200 -250 arasında kişi yaşamaktadır diyebiliriz. Bu yöntem eski dönemlerde bir şehir veya kazada yaşayan insan sayını bulmak için kullanılan yaygın bir yöntemdir kişiler sayılırken sadece vergi mükellefleri ya da erkekler sayılmıştır. O Yıllarda köyde vergi mükellefi olan şu kişiler yaşamaktadır.
1-Çalık Oğlu Mehmet 
2-Çalık Oğlu Hasan
3-Çalık Oğlu Hüseyin Oğlu Mehmet
4-Halil Oğlu Molla Ömer
5-Deli Ömer Oğlu Bekir
6-Deli Ömer Oğlu Osman 
7-Deli Ömer Oğlu Alışır
8-Deli Ömer Kızı Keziban
9-Deli Ömer Oğlu Meryem
10-Deli Ömer Oğlu Elife
11-Deli Ömer Oğlu Osman 
12-Çolak Oğlu Hasan
13-Deli Süleyman Oğlu Hasan
14-Resul Oğlu İzzet
15-Halil Oğlu Hüseyin
16-Hacı Haşim Oğlu Hacı Ali İbrahim
17-Hacı Haşim Oğlu Haşim 
18-Hacı Haşim Oğlu Hacı Ali
19-Hacı Haşim Oğlu Hacı Ali
20-Hacı Haşim Oğlu Hacı Ali
21-Hacı Haşim Oğlu Hacı Ali 22-Ömer.
23-İbrahim,
24-Osman 
25-Güzel
26-Kezban
27-Halil oğlu Mehmet
28-Fakih Oğlu Bekir, Abdurrahman (Mustafa’nın evlatları)
29-Hacı Mustafa Ağa Ve Kardeşi 
30-Mehmet Efendi
31-Molla Hızır Oğlu Koca Osman 
32-Hızır Oğlu Mehmet
33-Şabanlı Ömer 
34-Topbaş Mehmet 
36-Kürt Mehmet 
37-Yusuf 38-Ali Efendi 
39-Karga Hasan 
40-Sinan 
41-Molla Ömer
43-Çorumlu Hasan
44- Çolak oğlu Hasan’ın oğlu Ali ve İsa
İlerleyen yıllarda Yeşilyayla köyü hep dışarılar göç vermiş. Nüfus hep inişli çıkışlı olmuştur. TÜİK’in yaptığı adrese dayalı nüfus sayımına göre şu an köyümüzde 219 kişi yaşamaktadır
20.yy başlarında Osmanlı devleti her alanda olduğu gibi askeri alanda da sıkıntılı günler yaşamaktadır. Bu da ülkenin her yanında olduğu gibi tabi köyümüzde de erkeklerin çoğunun askere alınmasını zorunlu kılar. 1.Dünya savaşı ve kurtuluş savası sırasında birçok kişi köyünüzde Akşehir veya Cihanbeyli askerlik şubelerinden askere alınmış kimisi Kafkas cephesinde kimisi Şam kimisi Çanakkale de olmak üzere Türkiye'nin birçok cephesinde 29 Yeşilyaylalı asker yaşamını yitirmiştir. Aşağıdaki istatistiklerde bu askerler hakkında ayrıntılı bilgi verilmiştir.
I
Osmanlı devleti askere alama kayıtlarında bir büyüğümüz 
Kaynakça: Ürün, Ahmet Kazım, 2005,Yunak –Çeltik ve Havalisi Şehit ve Gazileri, Konya, s. 13
Osmanlı devleti askeri kayıtlarında bir büyüğümüz 
Kaynakça: Ürün, Ahmet Kazım, 2005,Yunak –Çeltik ve Havalisi Şehit ve Gazileri, Konya, s. 130
ÇANAKKALE VE KURTULUŞ SAVAŞI ŞEHİTLERİMİZ 
Lakabı Adı Baba Adı Köyü Doğum tarihi Hane no Birliği Katıldığı savaş /tarih Şehit/vefat yeri Vefat tarihi Vefat sebebi Defter adı Diğer bilgiler
Mehmet 
Mehmet 
Yeşilyayla 
1874 
4.K 48 F 
13.03.1917 
- 06456 Akşehir s.251 
- Osman Osman Yeşilyayla 1898 - Sultan Ahmet seferi sevk komisyonu 1.misafir alayı efradı 
- Davut Paşa Kışla Hastanesi 25.12.1916 İltihaplanma 1–2 (1916–1918)
s.502 7/31245
- Ömer Hacı Hasan Yeşilyayla 1882 20.F.62/4.A4.B. - 5.Menzil Galata köy Hanekin Hastanesi 1915 - 06456akşehir s.214 
- Sefer Hacı Sefer Yeşilyayla 1882 39 6.F.18/3.A.9.B. HZ. Şeyh Hastanesi 21.10.1916 - 06456akşehir s.100 
- Sefer Sefer Yeşilyayla 1882 18.A3.T.9.B 4.ordu Hz. Şeyh hastanesi 08.12.1916 Kusma 2/1(1916–1918)s.337/9 
Ali basar oğulları Ahmet Ömer Yeşilyayla 1885 - - 11.08.1921 1.dünya savaşı kayıp - - 205/497 
Ali Bey oğulları Balu Aziz Yeşilyayla 1897 - - - Şehir kışla hastanesi 09.04.1917 Müzmin bağırsak iltihabı Perakende1 s.259/627 
Ali Bey oğulları Balu İzzet Yeşilyayla 1897 - - 24.04.1916 1. dünya savaşı kayıp - - 131/1841 
Ali kadı oğulları Hasan Hamdi Yeşilyayla 1896 23 190/2.A. İstiklal Kazuçuran muharebesi 28.08.1922 Şehit 8917cihanbeylis.127 
Boldur oğulları Hüseyin Mehmet Yeşilyayla 1895 - - 27.11.1915 1.dünya savaşı Şam tarafında fevt 27.11.1915 148/1506 
Boldur oğullar Ömer Ali Yeşilyayla 1884 - - - 1.dünya savaşı kayıp 11.08.1921 - 209/416 
Cücebeyli oğulları Hasan Mehmet Hasan Yeşilyayla 1898 - - 09.10.1916 1.dünya savaşı fevt - - 125/1968 
Çalık oğulları Ahmet Mustafa Yeşilyayla 1897 24.04.1916 1.dünya savaşı Kafkas cephesinde fevt 131/1842 
Çalık oğulları Bekir Ömer Yeşilyayla 1898 05.12.1916 1.dünya savaşı fevt 125/1967 
Çalık oğulları Mehmet Ömer Yeşilyayla 1892 18 5.K11//3.A.11.B Suşehri menzil hastanesi 1916 Müzmin bağırsak iltihabı 06456 Akşehir s.122 
Çolak Hasan oğulları Ali Mehmet Yeşilyayla 1897 Nizamiye 85.Depo alayı 2.B Sivas hastanesi 21.08.1916 Müzmin bağırsak iltihabı 9.Ordu s556/1086 
Çolak Oğulları İbiş Mehmet Yeşilyayla 1879 12.F.26/1A.3.B 1.dünya savaşı Çanakkale Anafartalar 29.10.1915 Şehit 06456akşehirs.250 
Çolak Oğulları İbrahim Haşim Yeşilyayla 1874 17/2 A.7.B. -- Erdek hastanesi 30.12.1915 - 06456akşehir s250 
Hacı Ali oğulları Mehmet Hacı Mehmet Yeşilyayla 1887 120/3.A. 1.dünya savaşı Çanakkale Arı burnu 1915 Şehit 06456akşehir s169 
Hacı hasan oğulları Hasan Hüseyin Halil Yeşilyayla 1880 Adapazarı hastanesi 30.12.1917 - Perakende 1s238/2916 Tuzla hastanesi7/31245
Hacı Osman oğulları Abdulkadir Hacı Hasan Yeşilyayla 1878 5/4.A 1.dünya savaşı Sayis meydan muharebesi 08.03.1916 Şehit 06456akşehir s253 
Harputlu oğulları Hüseyin Bekir Yeşilyayla 1894 05.01.1921 Harbi umumi gayib 153/1415 
İsmail oğulları İsmail Hacı Hüseyin Yeşilyayla 1886 55.A.5. B 1.dünya savaşı Çanakkale Dessülbahir kereviz deresi 08.06.1915 Şehit 55.alay subay er künye defteri 
İzzet oğulları Tahir İzzet Yeşilyayla 1897 24.04.1916 1.dünya savaşı kayıp 131/1840 
Kethüda oğulları Mustafa Mustafa yeşilyayla 1878 24.F.146/6.A 1.Dünya savaşı Halep merkez hastanesi 20.01.1918 06456 akşehirs.235 
Mehmet Efendi oğulları Ömer Mehmet yeşilyayla 1876 22 İzmir merkez hast. Neferi - 06.04.1916 Şiddetli sıtma 06456 Akşehir s.244 
Ömer beyzade oğulları İbrahim Osman yeşilyayla 1897 15.05.1916 
Topaç oğulları Ramazan Mehmet yeşilyayla 1899 31.05.1920 1.dünya savaşı kayıp - - 120/2062 
Türkmen oğulları Ömer Türkmen yeşilyayla 1891 47.f.148/3.A.11.B. 1.dünya savaşı 12.F. 6nolu seyyar hastanesi 27.09.1920 Bağırsak iltihabı 06456 akşehir s.126 
Köy Çanakkale cephesi şehitleri Diğer cephe şehitleri Gaip/fevt Hastanede vefat edenler
yeşilyayla 4 1 11 13
Coğrafya.
Konya iline 209 km, Yunak ilçesine 11 km uzaklıktadır.
ESKİŞEHİRE 180.KM DİR.
İklim.
Köyün iklimi genellikle karasal bir iklime sahip olup Kışın yağışlı ve şiddetli soğuk olarak geçer yazları ise Rakım yüksek olduğu için serin geçer.
Ekonomi.
YEŞİLYAYLA ( YUKARIAĞZIAÇIK ) 
EKONOMİK DURUM :
Köy ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Hayvancılık istenilen düzeyde değildir. Köyümüzde öncesiyle beraber, küçükbaş hayvan olarak koyun, çok azda olsa keçi, büyükbaş hayvan olarak sığır, kümes hayvanı olarak da tavuk ve hindi bulunmaktadır. Bununla beraber evcil hayvan olarak; kedi ve köpek, binek ve yük hayvanı; at, eşek, katır ve öküz, yaban hayvanı; kurt ve tilki, sürüngen hayvan; yılan, kertenkele, bukalemun, kaplumbağa bulunmaktadır. Tarımda ise maliyetlerin yükselmesiyle nedeniyle, veresi (ortaklık) yöntemiyle tarlalar ekilmeye başlamıştır. Köyümüzde yaygın olarak buğday ve arpa ekilmektedir. Günümüzde yaygın olmamakla beraber yulaf, nohut, kimyon gibi tahıllarda yetişmektedir. Köyde azda olsa sebze ve meyvecilik yapılmaktadır. Bahçelerde yaygın olarak domates, salatalık, pırasa, fasülye, biber, patates ve soğan sebzeleri yetişmektedir. Meyve olarak kayısı, elma, badem, ceviz, iğde, vişne ve erik yetişmektedir. 
Tarihte Ekonomik yapı :
1900 lü yıllarda Köyümüzde tarım ve hayvancılık yapılmaktadır tarım kuru tarım olup sulu tarım sadece dere kenarlarında birkaç evlekten oluşan alanlarda ihtiyaca yönelik bahçe tarımı yapılmaktadır. Ağırlıklı olarak arpa buğday tarımı 400 -500 dekarlık parçalı bir arazide yapılmaktadır. 
Tarımdan sonra köyde hayvancılık yapılmakta evlerin yanında bulunan ahırlardan sonra bir Kömürcü civarında Çolak oğlu Hasan ‘ın oğlu Ali İsa ve Ömer ait, Elifkaçan ’ da Hacı Haşim Oğullarına ait ağıllar bulunmaktadır. İhtiyaç duyulan ürünler ağılıklı olarak Akşehir ile Bolvadin’den sağlanmaktadır. Kurak ilkimin hâkim olduğu her yer gibi köyümüzde de şu an bile arpa buğday nohut mercimek gibi karasal ilkime uyum sağlayan ürünler yetiştirilmekle birlikte düzenli bir sulu tarıma geçiş hala başlamamıştır. Günümüzde de hala tarım hayvancılık geçim kaynağıdır arpa buğday ağırlıklı olarak üretilen tahıllardır.
Muhtarlık.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Taşımalı Eğitim Yapılıyor. Köyün içme suyu şebekesi vardır. Kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur. PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ömer Fevzi Paşa</DOCTITLE>
<TEXT>

Ömer Fevzi Paşa (1818, Tokat - 9 Ocak 1878, Şam), Osmanlı askeri ve devlet adamı.
Kırım Savaşı sırasında Serdar-ı Ekrem Ömer Lütfi Paşa'nın ordusunda II. Kurmay Başkanı olarak görev yapmış olduğu için “Küçük Ömer Fevzi Paşa” olarak anılmıştır. Osmanlı İmparatorluğu'nda çeşitli valiliklerde bulundu.
Yaşamı.
1818’de Tokat'ta dünyaya geldi. Yüzyıllardır Anadolu topraklarında bulunan Tokat'ta yerleşik Latifoğlu ailesinin bir ferdidir. 1700'lü yılların sonundaki Anadolu'daki en güçlü Ağa olarak bilinen Latifoğlu Osman Ağa'nın oğludur. 
Padişah II. Mahmud, Anadolu’nun en güçlü ağalarından birisi olan Latifoğlu Osman Ağa’nın bir isyan başlatmasından endişelendiği için aşar vergisi artırımı öncesinde kendisini tutuklatarak İstanbul’a getirtmiş ve ev hapsine mahkum etmişti. 
Eğitimi.
Latifoğlu Osman Ağa'nın oğlu Ömer Fevzi, II. Mahmut tarafından Viyana'da "Mekteb-i Osmani" olarak bilinen askeri okula gönderildi. Bu okul zamanında Avrupa'daki en önemli birkaç askeri okuldan biriydi ve Avusturyalı Albay Hauzlab nezaretinde eğitim verilmekteydi. Ömer Fevzi yedi yıla yakın bu okulda eğitim aldıktan sonra İstanbul'a döndü. 
Askeri Kariyeri ve aldığı madalyalar.
Osmanlı ordusunda görev yapan Ömer Fevzi’nin 1854 yılında Rusya ile başlayan Kırım Savaşı üzerine Serdar-ı Ekrem Ömer Paşa'nın ordusunda II. Kurmay Başkan olup, Şumnu ve Silistre kuşatmalarında gösterdiği liyakatten dolayı Mirliva (Tuğgeneral) oldu ve Silistre Madalyası aldı. Serdar-ı Ekrem Ömer Paşa'ya nispetle rütbece daha ast olan Ömer Fevzi'ye Küçük Ömer Fevzi Paşa denildi.
1857 senesinde Ömer Fevzi Paşa Tuna'da kurulan Avrupa Komisyonu'na tam 6 sene Başkanlık yaptı ve bu dönemdeki başarılarından dolayı Avusturya kendisini Couronne de Fer nişanı ile, Fransa da Légion d'honneur nişanı ile onurlandırdı. 
Ömer Fevzi Paşa 1863 senesinde Tümgeneral oldu ve Hersek Fırkası Kumandanlığı'na tayin oldu. 1865 senesinde Manastır'da III. Ordu Komutanı oldu.
Mareşal olması ve yaptığı valilikler.
1868 yılında mareşal rütbesi ile İşkodra Vali ve Komutanlığına, 1869 senesinde Bosna Vali ve Komutanlığı'na, aynı sene sonunda Girit Vali ve Komutanlığı'na tayin oldu. 1869 yılında Avusturya tarafından François Joseph nişanın I. rütbesi ile onurlandırıldı. 1870 yılı Kasım ayında Tuna Valisi, 1872 yılında Selanik Valisi, 1873 yılında Şuray-ı Devlet Azası, daha sonra Akdeniz Adaları Valisi ve Edirne Valisi oldu. 8 Ağustos 1876 tarihinde Dahiliye Nazırlığı'na getirildi. 9 Ocak 1878 tarihinde Şam'da Suriye Valisi görevinde iken vefat etti.
Özel hayatı.
Müşir Ömer Fevzi Paşa'nın Cemil Bey adlı bir oğlu olmuştur. Bağdat ve Basra'da Kaymakamlık görevlerinde bulunan, Basra'da görevi başında vefat eden Cemil Bey'den olma iki erkek torunu vardır: Behiç Erkin (1869-1961) ve Dr. Talat Erkin (1900-1974). 
Torunlarından Behiç Bey, Çanakkale Savaşı’nın kazanılmasında önemli rol oynayan ve Kurtuluş Savaşı sırasında Devlet Demiryolları’nın kuruluşunu gerçekleştiren bir asker; cumhuriyet döneminde önemli bir diplomat olarak hizmet veren bir tarihi kişiliktir ve Türkiye Cumhuriyeti kurucusu Mustafa Kemal’in yakın arkadaşıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hacı Ömer Sabancı</DOCTITLE>
<TEXT>

Hacı Ömer Sabancı (d. 1 Ocak 1906 – ö. 2 Şubat 1966), Sabancı Holding'in kurucusudur. Kayseri ili Talas İlçesinden yaya yoluyla gittiği Adana'da iş hayatına başlamıştır. İşe pamuk ve margarin ticareti ile başladı. Bugün Sabancı Topluluğu'nu meydana getiren sanayi kuruluşlarının temelini oluşturan ilk şirketler, Hacı Ömer Sabancı tarafından kuruldu. 
Hayatı.
Hacı Ömer Sabancı, Orta Anadolu'da Kayseri'nin küçük bir köyünde, Akçakaya'da doğdu. 13 yaşında babası Hacı Arap Sabancı'yı kaybettikten birkaç yıl sonra (1920 yılında), talihini denemek için köyünden ayrılan Hacı Ömer, 450 kilometrelik yolu yaya olarak katederek pamuk diyarı Adana'ya göç etti. Adana'daki yeni hayatına pamuk işçisi olarak başlayan Hacı Ömer, kısa sürede işçi müteahhitliği'ne başladı, bir iki yılda yaptığı tasarruflarla pamuk ticaretinde mütevazı bir iş kurdu. O dönemde yanında çalışan işçiler Hacı Ömer'i "Ağa" diye çağırmaya başladılar. 1928 yılında Sadıka Hanım'la evlendi ve İhsan, Sakıp, Hacı, Şevket, Erol ve Özdemir adında altı erkek çocuk sahibi oldu. 1943 yılında Yağsa'ya ortak olan Hacı Ömer, 1946 yılında arkadaşları ile beraber Marsa'yı aldı. Yaratıcı gücü, ileri görüşü ve yılmayan gayreti sayesinde, başarı zincirine birçok halkalar ekleyen Hacı Ömer önderliğinde, daha sonraki yıllarda sırasıyla Akbank, Bossa Un ve Çırçır Fabrikası, Bossa Tekstil Fabrikası, Oralitsa, Aksigorta, Teknosa kuruldu. 1951 yılında Atlı Köşk'ü alan Hacı Ömer, ailesiyle birlikte İstanbul'a taşınmanın ilk adımlarını da atmış oldu. Hacı Ömer Sabancı Vakfı VAKSA tarafından Hacı Ömer Sabancı adını taşıyan İstanbul'da Galatasaray Lisesi kapalı spor salonu ve VAKSA tarafından yenilenen tarihi Beylerbeyi Lisesi isim olarak Beylerbeyi Hacı Sabancı Anadolu Lisesi olarak değiştirildi, Adana'da kültür merkezi ve teknik öğrenci yurdu, Ankara'da kız öğrenci yurdu, Kayseri ve Van'da ilköğretim okulları yaptırıldı. 1950 yıllarında Türkiye'nin en zengin insanı idi. 1966 yılında, şeker ve kalp rahatsızlıkları nedeniyle İstanbul Hilton Oteli 237 numaralı odada vefat etti.Cenazesi vasiyeti üzerine Adana'ya getirilip defnedildi.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ezel (dizi)</DOCTITLE>
<TEXT>

Ezel, Türk Drama, Aksiyon televizyon dizisi. 28 Eylül 2009'da Show TV'de ""İhanet onları ayırdı, intikam birleştirecek."" sloganıyla başlamıştır. 25 Ocak 2010 tarihinden itibaren atv'de yayınlanmıştır.
Dizinin senaristi Kerem Deren 'in 11 Mart’ ta beyin kanaması geçirmesi nedeniyle 2 hafta zorunlu ara veren dizi 12 Nisan tarihinde yeni bölümüyle yayınlanmaya devam etti.
Ezel, 2010'da ilk kez düzenlenen İsmail Cem Televizyon Ödülleri'nde aday gösterildiği 14 dal içinden 9 ödül kazanarak büyük başarı kazandı. (En İyi Drama Dizisi, Dizi Film Yönetmeni, Özgün Senaryo, Drama Erkek Aktörü, Görüntü Yönetmeni, Kurgu, Dizi Film Müziği, Film Fragmanı, Unutulmaz Sahne)
Konu.
Ömer Uçar İsmail Filiz, bir tamirhanede çırak olarak çalışmakta ve ailesiyle birlikte mütevazi bir hayat sürdürmektedir. Babası Mümtaz Bey (Beyazıt Gülercan) marangoz ve aile şerefine çok dikkat eden, dürüstçe yaşamayı kendine ilke edinmiş bir insandır. Annesi Meliha Hanım (İpek Bilgin) görme özürlü ama sezgileri çok kuvvetli bir kadındır. Ömer etrafındakilere çok çabuk inanan ve güvenen birisidir. Tamirhanedeki abisi saydığı Kerpeten Ali (Barış Falay) ve çocukluktan arkadaşı olan Cengiz (Yiğit Özşener) en yakın arkadaşlarıdır. Ve bir de uğruna canını verebileceği, aşık olduğu Eyşan'ı (Cansu Dere) vardır.
1997 yılında Ömer askerden döner. Artık bütün sevdikleriyle birliktedir. Eyşan ile evlenecek, yeni bir hayat kuracaktır. Ama hesap etmediği bir şey vardır. O askerdeyken arkadaşları ve sevdiği kadın için şartlar değişmiştir. Cengiz, bir kumarhanede çalışmakta ve hep zengin olmanın hayallerini kurmaktadır. Eyşan ise bir zamanlar terk ettiği babası ve kardeşiyle karşılaşacak, hayatını etkileyecek zor bir karar vermek zorunda kalacaktır. Kardeşi Bahar hastadır ve yüksek maliyetli bir tedaviye gereksinimi vardır. Eyşan'ın babası (Salih Kalyon) ise gereken parayı bulacakları bir plan yapmıştır. Bu plana göre bir kumarhane soygunu yapılacaktır ve bu iş için dört kişi gerekmektedir. Birinci kişi (Cengiz) bilgi sızdıracak , ikinci kişi (Kerpeten Ali) cinayet işleyecek kadar gözü kara olacaktır. Üçüncü kişi, tüm suçun atılacağı saf biri olacaktır (Ömer) ve dördüncü kişi bütün bu organizasyonu sağlayacak, gerekirse yalan söyleyebilecektir (Eyşan).
Soygun başarıyla gerçekleşir ve plan sorunsuz bir şekilde işler. Ömer soygun ve cinayetten hapse girmiş; Ali, Cengiz ve Eyşan ise zengin olmuştur. Ömer, hapishanede sonuna kadar güvendiği insanlardan yediği bu darbenin acısıyla, kafasını kemiren sorularla uğraşırken birisi ona yardım elini uzatmıştır. Bu kişi Ramiz Karaeski'dir (Tuncel Kurtiz). Ramiz hayatın şifresini çözmüş biridir. Zenginliği de fakirliği de yaşamıştır. Uzattığı ele cevap alan Ramiz, hapishanede Ömer'e hocalık yapmaya başlamış, gözünün açılmasını sağlamıştır. Aradan sekiz yıl geçer. Hapishanede çıkan isyan sonucu devlet müdahalesi olmuş; çıkan çatışmalarda Ömer, yüzünden bir daha yüzü anlaşılamayacak şekilde yaralanmış ve çatışma sonunda kayıtlara ölü olarak geçmiştir. Fakat kayıtlara ölü olarak geçse de gerçekte sağ olan Ömer yüzü ağır yara aldığı ve intikamını almak istediği için, Ramiz'in de yardımıyla hastahaneye gönderilip yüzünü, sesini ve fiziğini, özetle kendini değiştirtmiştir. Artık o Ömer değildir. Ömer ise hapishane isyanı sonucu hayata veda edip, mezara gömülmüş bir bedenden ibaret kalmıştır.
Ömer kendini değiştirttikten sonra Ezel Bayraktar adını almıştır ve zaman geçtikçe gerektiğinde acımasız olabilen, dünyaya şüphe ile bakan, soğukkanlı, mesafeli ve kıvrak - ince zekalı bir kişiliğe bürünmüştür. Ezel (Kenan İmirzalıoğlu) bu şekilde başlayan yeni hayatına bir süre devam ettikten sonra artık tamamen intikam alabilecek niteliklere de sahip olmuştur. 
Ezeli hem ayakta tutan hem görevi olan tek şey artık Ömer'in intikamını soğuk ve acı bir şekilde onlardan almaktır. 
Lokasyon.
Ezel dizisi çoğunlukla İstanbul'da çekildi. 1970'lilerde geçen gazino sahneleri için İstanbul Elmadağ'da bulunan Sultana's adlı Türk gecesi mekanı kullanıldı. .

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ömer Hayyam</DOCTITLE>
<TEXT>

Gıyaseddin Eb'ul Feth Ömer İbni İbrahim'el Hayyam veya Ömer Hayyam (Farsça: عمر خیام)(d. 18 Mayıs 1048 - ö. 4 Aralık 1131) İranlı şâir, filozof, matematikçi ve astronom. 
Hayyam Nişaburludur. Yaşadığı dönemin ünlü veziri Nizamül-Mülk ve Hasan Sabbah ile aynı medresede zamanın ünlü alimi Muvaffakeddin Abdüllatif ibn el Lübad'dan eğitim görmüş ve hayatı boyunca her ikisi ile de ilişkisini kesmemiştir. Bazı kaynaklar; Hasan Sabbah'ın Rey kentinden olduğu Nizamül-Mülk'ün de yaşça Ömer Hayyam ve Hasan Sabbah'tan büyük olduğunu ve böylece aynı medresede eğitim görmediklerini belirtmektedir. Yine de Ömer Hayyam, Hasan Sabbah ve Nizamül-Mülk'ün ilişki içinde olduklarını inkar etmemektedir. (Kaynak: Semerkant-Amin Maalouf Amin Maalouf'un bu kitabında Hasan Sabbah ve Nizamül-Mülk ile Ömer Hayyam'ın ilişkisini ve hikâyelerini kurgulamış olabileceği de düşünülmelidir. Hayyam'ın kendi dilinden yazılı böyle bir açıklaması yoktur.) 
Ömer Hayyam, birçok bilim insanınca Bâtınî ve Mu'tezile anlayışlarına dâhil görülür. Evreni anlamak için, içinde yetiştiği İslam kültüründeki hâkim anlayıştan ayrılmış, kendi içinde yaptığı akıl yürütmeleri eşine az rastlanır bir edebi başarı ile dörtlükler halinde dışa aktarmıştır. 
Çadırcı anlamına gelen "Hayyam" takma adını babasının çadırcılık yapmasından almıştır. Ayrıca İstanbul'un Beyoğlu ilçesinde bir semte adını da vermiştir. Tarlabaşı bulvarında Sakızağacı ışıklardan başlayıp, Tepebaşı'na kadar inen caddenin adıdır. Hayyam aynı zamanda çok iyi bir matematikçiydi. Binom Açılımını ilk kullanan bilim insanıdır. Hayyam, genelde şiirlerindeki eğlence düşkünlüğünün belirgin olmasından dolayı rubâileri ile ünlenmiştir. 
Geçmişte yaşamış birçok ünlünün aksine Ömer Hayyam'ın doğum tarihi günü gününe bilinmektedir. Bunun sebebi, Ömer Hayyam'ın birçok konuda olduğu gibi takvim konusunda da uzman olması ve kendi doğum tarihini araştırıp tam olarak bulmasıdır.
Rubaîlerinde; dünya, var oluş, Allah, devlet ve toplumsal örgütlenme biçimleri gibi hayata ve insana ilişkin konularda özgürce ve sınır tanımaz bir şekilde akıl yürüttüğü görülmektedir. Akıl yürütürken ne içinde yaşadığı toplumun ne de daha öncesi zamanlarda yaşamış toplumların kabul ettiği hiçbir kurala bağlı kalmamış, kendinden önce yaşayanların insan aklına koymuş olduğu sınırları kabullenmemiş, bir anlamda dünyayı, insanı, var oluşu kendi aklıyla baştan tanımlamış; bu nedenle de çağını aşarak "evrenselliğe" ulaşmıştır. Ancak unutmamak gerekir ki Hayyam'ın yaşadığı dönem, kendisi gibi çağları aşan ve tarihin gördüğü en büyük düşünürlerden birini yaratacak sosyo-kültürel altyapıya sahipti. Kendi tarihinin belki de en aydınlık dönemlerini yaşayan İslam dünyasında felsefenin hak ettiği ilgiyi gördüğü, Selçuklu saraylarında ise sentez bir Orta Doğu kültürü (Türk-Hint-Arap-Çin-Bizans) oluşmaya başladığı bir dönemde yaşayan düşünür, böylece nispeten yansız ve bilimsel bir öğrenim görmüş, Müslüman fakat felsefeyi günah saymayan bir toplum içinde özgürce felsefe ile ilgilenebilmiştir. 
Hayyam, aynı zamanda dünya bilim tarihi için de önemli bir yerdedir.Günümüzde kullanılan Miladi ve Hicri Takvimlerden çok daha hassas olan Celali Takvimi'ni hazırlamıştır. Okullarda Pascal Üçgeni Fransız matematikçi Blaise Pascal'ın soyadıyla olarak öğretilen matematik kavramı aslında Ömer Hayyam tarafından oluşturulmuştur. Matematik, astronomi konularında dünyanın önde gelen bilim insanlarındandır. Birçok bilimsel çalışması olduğu bilinmektedir.
Pek çok Rubai ünü sebebiyle Hayyam'ınkilerine karıştırılmıştır, bilinen kadarıyla Rûbailerinin sayısı 158'dir. Fakat kendisine mal edilenler binin üzerindedir.
Ayrıca Ömer Hayyam için tarihteki ilk bilinen savaş karşıtı eylemci yakıştırması da yapılmaktadır.
Rubailerinin Türkçeye çevirisi farklı birçok çevirmen tarafından yapılmışsa da rubaileri Türk halkına sevdiren çeviri Sabahattin Eyüboğlu tarafından yapılmıştır.
Eserleri.
Hayyam'ın eserlerinden 18 tanesinin adı bilinmektedir, çeşitli bilim dallarında birçok eser yazmıştır. 
Kaynakça.
Yavuz Unat, “Ömer Hayyâm”, "İslâm Ansiklopedisi", TDV, Cilt 34, İstanbul 2009, s. 66-68.
Yavuz Unat, “Ömer Hayyâm ve Melikşâh Gözlemevi”, "Bilim ve Ütopya", Temmuz 2006, Sayı 145, İstanbul 2006, s. 13–14.
Yavuz Unat,"Tarih Boyunca Türklerde Gökbilim", Bilimin Türk-İslam Kaynakları-1, Kaynak Yayınları, İstanbul 2008.

</TEXT>
</DOC>

