Question: Biyosferin diğer adı nedir?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karasal biyolojik karbon döngüsü</DOCTITLE>
<TEXT>

Karbon yeryüzündeki yaşamın vazgeçilmez bir parçasıdır. En canlı organizmaların yaklaşık yarısı kuru ağırlık karbon olduğunu. Tüm canlı hücre yapısı, biyokimya ve beslenmesinde önemli bir rol oynar. Karbon bazı 1.200 gigatonluk ölü biyokütle gibi karasal biyosferde saklanır ise Living biyokütle, ahşap çoğu karbon, 600 ila 1000 gigaton tutar.
Karbon içinde ve hangi şartlar altında depolandığı ne şekilde bağlı, değişken hızlarda karasal biyosfer açılır ve kapatılır. Karbon küçük miktarlarda karasal biyosferi bırakın ve çözünmüş organik karbon (DOC) olarak okyanusları girmek rağmen, atmosfere en hızlı değiştirilir.
Karasal biyosfer karbon Hareketi.
Karasal biyosfer çoğu karbon ormanlarda depolanır: Karbon ve orman toprakları da gezegenin toprağı karbon% 73 sahip yerüstü onlar gezegenin karasal% 86 tutun. Bitkilerin içinde saklanan karbon bitki tüketimi sırasında diğer organizmalar transfer edilebilir. Hayvanlar bitkileri yemek, örneğin, bitkilerde saklanabilir organik karbon için diğer formlarına dönüştürülebilir ve hayvanlar içinde kullandı. Aynı bakteri ve diğer heterotroflara için de geçerlidir. Veya topraklar üzerinde ölü bitki materyali heterotroflara tarafından solunan edilmeden önce bir süre orada kalır. Bundan ötürü, karbon bir organizmadan gıda zincirinin her adımda aktarılır.
Karasal biyosfer ve diğer sistemler arasındaki karbon değişimi.
Atmosfer.
Bu tür ağaçlar ve diğer yeşil bitkiler gibi Ototroflar, süreç içinde oksijeni serbest, birincil üretim esnasında karbondioksit dönüştürmek için fotosentez kullanın. Bu süreç böyle genç ormanlar gibi büyüme yüksek miktarda olan ekosistemlerinde en çabuk gerçekleşir. Karbon ototrofik büyüme sürecinde tüketilen Çünkü, daha fazla karbon kışın daha ve geceleri gündüz ilkbahar ve yaz aylarında tüketilen, fotosentez artık çoğu bitkilerde gerçekleşir zaman.
Biyosfer karbon depolama farklı zaman ölçeklerinde süreçlerin bir dizi etkilenir: ototrofik solunum yoluyla karbon alımı, bir ve mevsimsel döngü takip ederken, karbon birkaç yüzyıl kadar, örneğin için karasal biyosfer saklanabilir ahşap veya toprak.
Çoğu karbon solunum yoluyla karasal biyosferi bırakır. Oksijen mevcut olduğu zaman, aerobik solunum karbondioksit üretmek oluşur. Oksijen mevcut değilse, örneğin, bataklıklarda veya hayvanların sindirim sisteminde olduğu gibi, anaerobik solunum metan üreten, oluşabilir. Brüt birincil üretimin yaklaşık yarısı, doğrudan atmosfere geri bitkilerin solunuma olduğunu. Net birincil üretim veya biyosfer tarafından absorbe kalan karbon, yangınlar ve heterotrofik solunum yoluyla atmosfere geri salınır Part. geri kalan zaman bilinmeyen bir süre boyunca biyosferdeki kalabilir daha yavaş serbest ya da "etkisiz" çözünmüş karbon olan toprak organik karbon, dönüştürülür.
Geosphere.
Karasal biyosfer Karbon sadece çok özel süreçler yoluyla geosphere girer. Anaerobik ayrışma hidrokarbon bakımından zengin malzemelerin içine organik maddeyi dönüştürür ve daha sonra tortu olarak tevdi edildiğinde, karbon tektonik süreçler yoluyla geosphere girin ve birkaç milyon yıl orada kalabilir. Bu işlem, fosil yakıtların yaratılmasına yol açabilir.
Antropojenik etkiler.
İnsan faaliyetleri, bir karbon deposu olarak gören şeklini değiştirerek, karasal biyosfer üzerindeki büyük etkileri vardır. İnsandan kaynaklanan yangınlar atmosfere doğrudan CO2 olarak karbon büyük miktarlarda bırakın. Daha da önemlisi, ancak, insanlar kara kapağını değiştirin. Arazi örtüsü değişimi büyük ölçüde karasal biyosfer karbon alımı miktarını azaltır. Genellikle tarım veya kentsel arazi kullanımı ile karbon zengini orman yerine, yerel ekosistemi değiştirir. Bu eski arazi örtüsü tipi saklanan karbon bültenleri ve aynı zamanda atmosferden karbon absorbe biyosferin yeteneğini azaltır.
Dolaylı olarak, küresel iklim insan kaynaklı değişiklikler, karbon döngüsünün karasal ekosistemin işlevi yaygın değişiklikler neden olur. Yerel iklimlerde geçiş gibi, uzun ekosistemin bir tür için elverişli olmuştur yerleri diğer ekosistem tipleri için daha uygun olabilir. Aynı sıcak sıcaklıklar aynı alanlarda artan çalı büyümesine yol açmıştır Örneğin, Kuzey Kutbu'nda ısınma ters bir etki üreten, böylece birincil üretim ve karbon alımını azaltarak, Kuzey Amerika kuzey ormanları stres yarattı. Hava desen değişiklikler de hayvanları etkileyebilir. Örneğin, değişti hava desenleri büyük böceği salgınlar ve orman yıkımına yol açan çam böcekleri için uygun koşulları yaratabilir. Modifiye yağış desenleri de ekosistemler ve daha fazlası erozyon için ek strese neden, kuraklık veya aşırı yağış olaylarının yol açabilir. Sadece karasal ekosistem üzerinde bu tür etkileri atmosfere sahip karbon alışverişi değiştirmek - onlar da akarsularda organik madde taşımacılığı yoluyla okyanuslara karbon artan outwashing yol açabilir. Arazi örtüsü bu yaygın değişiklikler de Dünya'nın gezegensel radyasyon bütçesinde karmaşık geri bildirimler uyaran, gezegen albedo değişiklikleri neden olur.
Atmosferdeki yüksek CO2 seviyesi fotosentez böylece bitki büyümesi ve primer üretimin artırılması, daha etkin yer alması neden olabilir. Bu atmosfer Biyosferi ayıklanması daha fazla karbon dioksite neden olabilir. Bu karbon atmosfere yeniden yayımlanan önce karasal biyosfer münzevi kalacağı Ne zamandır, ancak belirsiz olduğunu ve diğer kısıtlayıcı faktörlerin (örneğin azot kullanılabilirliği, nem, vs) önemli ölçüde birincil üretimin artırılması CO2 gübreleme önleyecek olasıdır.
Ayrıca Bakınız.
Derin Karbon Gözlemevi

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyosfer</DOCTITLE>
<TEXT>

Biyosfer tüm ekosistemlerin küresel toplamıdır. Aynı zamanda yeryüzündeki yaşamın bölgeyi (dışında Dünya'nın iç güneş ve kozmik radyasyon ve ısı) kapalı bir sistemdir, ve büyük ölçüde kendi kendini düzenleyen denebilir. En genel biyofiziksel Tanım olarak, biyosfer litosfer, geosphere, hidrosfer ve atmosfer unsurları ile etkileşim de dahil olmak üzere tüm canlıları ve bunların ilişkilerini, entegre küresel ekolojik sistemdir. biyosfer (örneğin basit organik bileşikler gibi cansız maddeden doğal oluşturulan hayat) biyopoez süreci ile başlayan, evrimleştiği öne veya biogenesis (canlı maddeden oluşturulan yaşam), en azından bazı 3,5 milyar yıl önce olduğu. Dünya üzerindeki yaşam için ilk kanıtlar Batı Avustralya'da keşfedilen 3480000000 yaşındaki kumtaşı bulunan Batı Grönland ve mikrobiyal mat fosillerin keşfedilen 3,7 milyar yaşındaki Metasedimanter kayalara biyojenik bulundu grafit vardır.
Genel anlamda, biyosferler ekosistemleri içeren herhangi bir kapalı, kendi kendini düzenleyen sistemlerdir; Böyle Biyosfer 2 ve BIOS-3 gibi yapay olanları da dahil olmak üzere; ve potansiyel olarak diğer gezegenlere ya da aylar üzerinde olanlar.
Kökeni ve terimin kullanılması.
Dönem "biyosfer" diye olarak tanımlanan 1875 yılında jeolog Eduard Suess tarafından icat edildi:
Bu kavram bir jeolojik kökeni vardır, bu Yerbilimleri Charles Darwin ve Matthew F. Maury hem etkisinin bir göstergesidir. biyosferin ekolojik bağlam Sir Arthur Tansley (ekoloji geçmişini bakınız) dönem "ekosistem" 1935 giriş önceki, (Vladimir I. Vernadsky "görmek") 1920'lerde geliyor. Vernadsky Biyosferin bilimi olarak ekoloji tanımlanır. Bu, tüm yaşam ve Toprak bilimleri astronomi, jeofizik, meteoroloji, biyocoğrafya, evrimi, jeoloji, jeokimya, hidroloji entegre ve genel anlamda bir disiplinlerarası bir kavramdır.
Dar tanım.
Jeokimyacılar organizmalar ("biyokütle" ya da biyolog ve ekolojistler tarafından sözü edilen "biyotası") yaşayan toplamı olarak biyosfer tanımlar. Bu anlamda, biosfer olan jeokimyasal model dört ayrı bileşenler, diğer üçü "litosferinin", "hydrosphere" ve "atmosfer" olmak biri hariç. 1960'larda icat kelime "ekosfer", gezegenin hem biyolojik ve fiziksel bileşenlerini kapsar.
Kapalı Hayat Sistemleri İkinci Uluslararası Konferans Dünya'nın biyosfer analoglarının ve modellerin bilim ve teknoloji gibi "biospherics" tanımlı; yani yapay Dünya benzeri biyosferler. Diğerleri yapay olmayan Toprak biyosferler-örneğin yaratılmasını, insan merkezli biospheres veya biospherics konu bir yerli Mars biyosfer-olarak görev içerebilir.
Gaia hipotezi.
1970'lerin sırasında, İngiliz kimyager James Lovelock ve Lynn Margulis, Amerika Birleşik Devletleri bir mikrobiyolog, özellikle biyosfer ve diğer dünya sistemleri arasındaki bağların belirterek, hipotez ekledi. Örneğin, karbon dioksit miktarları artış atmosferde, bitkilerin daha hızlı büyümek zaman. Büyüme devam ettikçe, onlar atmosferden daha fazla karbondioksit kaldırın.
Pek çok bilim adamı artık bu tür Jeobiyoloji ve geomicrobiology olarak biyosferdeki biyotik ve abiyotik faktörler arasındaki etkileşimleri incelemek çalışmanın yeni konular ile katılıyor.
Topluluklar ve onların fiziksel çevre bir sistem olarak birlikte çalışırken Ekosistemler oluşur. Bu bir biyosfer arasındaki fark basit bir biyosfer genel anlamda her şeydir.
Dünya'nın biyosfer Kapsamı.
Gezegenin her parçası, ekvatora kutup buzullarının gelen, bir tür hayat vardır. Mikrobiyoloji son gelişmeler mikropların Dünya'nın karasal yüzeyinin altında derin yaşadığını göstermiştir ve sözde "yaşanamaz bölgeleri" mikrobiyal yaşam toplam kütlesinin ki biyokütle, yüzeyde tüm hayvan ve bitki yaşamını aşabilir. Yeryüzünde biyosfer gerçek kalınlığı ölçmek zordur. Kuşlar genellikle 650 1.800 metre irtifada uçarlar ve derin sualtı canlı balık Porto Riko Trench -8372 metre aşağı bulunabilir.
Gezegendeki yaşam için daha aşırı örnekler vardır: Rüppell en akbaba 11.300 metre yüksekliklerde bulunmuştur; bar-başlı kazlar, en az 8.300 metre yüksekliklerde göç; yaks deniz seviyesinden 3,200 5,400 metre arasındaki yüksekliklerde yaşıyor; dağ keçisi 3.050 metreye kadar yaşıyor. Bu yüksekliklerde otçul hayvanlar likenlerin, otların ve otlar bağlıdır.
Mikroskobik canlılar, dikkate onları alarak bu tür aşırı canlı, biyosfer kalınlığı çok daha büyüktür. Kültürlenebilir mikroplar (FEMS Microbiology Letters Wainwright ve diğ., 2003) gibi yüksek Dünya'nın üst atmosferinde bulundu. Bu mikroplar sıcaklıklar ve hava basıncı son derece küçük ve ultraviyole radyasyon çok yoğun gibi yüksekliklerde, aktif olduklarını, ancak olası değildir. Daha büyük olasılıkla, bu mikroplar rüzgarlar ya da muhtemelen volkanik patlamalar sonucu atmosferin üst getirildi. Barofilik deniz mikroplar (FEMS Microbiology Letters, Takamia ve ark., 1997) Mariana Çukuru derinlik daha az bulunmuştur. Aslında, tek hücreli canlılar 36.201 feet (11.034 metre) derinlikte, Mariana Çukuru, Challenger Deep derin kısmında bulunmuştur. Mikroplar, hava, su ya da yer yüzeyi ile sınırlı değildir. Çekirdek çıkarılan edilmiştir kültürlenebilen termofilik mikroplar 65-75 ° C arasında kayalardan, İsveç yerkabuğunda içine daha fazla delinmiş.
Yerkabuğunun içine derinliği arttıkça sıcaklık artar. Sıcaklık artışları kabuk tipi (okyanus vs. kıta), kaya tipi, coğrafi konum, vb mikrobiyal yaşam var olabilir hangi Bilinen en büyük sıcaklık gibi birçok faktöre bağlıdır oranıdır 122 ° C ("Methanopyrus kandleri" dir Gerilme 116) ve "derin biyosfer" yaşam sınırı sıcaklığı ziyade mutlak derinliği ile tanımlanır olasıdır.
biyosfer oldukça benzer flora ve fauna yaşadığı, canlılarını bir dizi ayrılmıştır. Karada, biyomları birincil enlem ile ayrılır. Daha kalabalık canlılarını çoğu ekvatora yakın yalan ise Arktik ve Antarktik Circles içinde yatan Karasal biyomları, bitki ve hayvan yaşamı nispeten çorak bulunmaktadır. Ilıman ve Arktik canlılarını karasal organizmalar toplam biyokütle, küçük enerji gereksinimleri nispeten küçük miktarlarda ve dünya kapsayan göçler, sosyal uyarlamalar, homeothermy, estivation ve yalıtım çoklu katmanlar dahil, soğuk tanınmış uyarlamalar gösterilecek.
Belirli biyosferler.
Bir kelime bir sayı ile takip edilir, bu liste için, genellikle belirli bir sistem veya numaraya bahsetmektedir. Böylece:
Dünyadışı biyosferler.
Hiçbir biyosferler Dünya'nın ötesinde tespit edilmiştir; Bu nedenle, dünya dışı biospheres varlığı varsayımsal olarak kalır. Nadir Toprak hipotezi onlar, çok nadir olmak sadece mikrobik yaşamın oluşan olanları kurtarmak gerektiğini göstermektedir. Öte yandan, yeni bir araştırma dünya analogları, en azından Samanyolu galaksisinin içinde, oldukça çok sayıda olabileceğini düşündürmektedir. Abiogenesis sınırlı bir anlayış göz önüne alındığında, aslında biospheres geliştirmek Ne bu gezegenlerin yüzde bilinmemektedir.
Yapay biyosferler Mars örneğin, gelecekte ortaya çıkacak olması da mümkündür. Dünya'nın biyosfer işlevini taklit bir uncontained sistem oluşturma işlemi terraforming denir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fundy Biyosfer Rezervi</DOCTITLE>
<TEXT>

Fundy Biyosfer Rezervi Fundy Körfezi bir biyosfer rezervi olduğunu. 2007 yılında, Fundy Üst Bay New Brunswick drenaj alanı Fundy Biyosfer Rezervi olarak Birleşmiş Milletler Eğitim, Bilim ve Kültür Örgütü (UNESCO) tarafından tayin edildi.
Fundy Biyosfer Girişimi A.Ş. biyoçeşitliliğin korunması ve Fundy üst Bay sürdürülebilir kalkınma teşvik sağlamayı amaçlamaktadır bir çevre ve kar amacı gütmeyen bir organizasyondur. Fundy Biyosfer Rezervi New Brunswick Fundy Körfezi üst bitişik 440 000 hektarlık bir alanı kaplamaktadır. FBR sınırları Sackville yakınlarındaki Tantramar Marsh, Albert County neredeyse tüm dahil, Moncton çevresindeki St. Martins streç. Diğer bir deyişle, sınır Fundy üst Bay havza izler.
Coğrafya.
Fundy Biyosfer Rezervi güney-doğu New Brunswick yer almaktadır. Aziz Martins arasındaki Fundy Körfezi havzayı içerir ve Nova Scotia komşudur. rezerv merkezi alanı Fundy Milli Parkı ile gelir. rezerv de Kanada'da tek resmi iki dilli şehir Moncton şehir içerir.
Fundy Biyosfer Rezervi New Brunswick Fundy Körfezi üstündeki 440.000'den fazla hektarlık bir alana yayılmıştır. Rezerv, Aziz Martins başlar Moncton geçer ve yakın Sackville, Tantramar Marsh durur. rezerv sınırları Fundy Körfezi üst bölgenin havza sınırlarını takip edin.
rezerv üç bölgeye ayrılmıştır 442.250 hektarlık bir alanı kaplamaktadır.
Tarihi.
Fundy Biyosfer Rezervi oluşturmak için girişimi FBR resmen 21 Kasım 2007 tarihinde UNESCO tarafından tanındı 1999 yılında bir grup gönüllü geldi.
. Bu 15 diğer Kanadalı biyosfer rezervleri ve dünya çapında 531 biyosfer rezervi birinin ailesinin bir üyesi oldu.
Başlangıçta proje Fundy Biyosfer Rezervi Girişimi (FBRI) denirdi. planlama komitesi, projenin oluşumu ve UNESCO yetkilisi atama elde etmek önerme sorumlu başlıca grup oldu. Komite UNESCO'nun İnsan ve Biyosfer Programı hakkında daha fazla bilgi edinmek için ve projenin temel kavram tartışmak için birkaç kez bir araya geldi. Komite ayrıca inisiyatif rehberlik ek bilgi almak için Kanadalı Biyosfer Rezervleri Derneği (CBRA) temasa geçti. Komite daha sonra vb koruma gruplarının, kaynaklar sektörlerinde, akademik kurumlar, bilim adamları gibi farklı gruplara kendi stratejisini önerdi
Komite bölge şu anda Fundy Biyosfer Rezervi çağrılabilir kabul önerdi. UNESCO tarafından gerektiği gibi rezerv sınırları içinde benzersiz ekosistemler ve topluluklar bir rezerv bölgesi kategorizasyon kolaylaştırdı. Süreç boyunca, komite kurallar olarak UNESCO temel standartları kullanılır. planlama grubunun başlıca niyeti UNESCO atama elde etmek oldu. Amacıyla komite benzersiz ekosistemler, manzara ve bölgenin mirasının kanıtlarını gerekli bir UNESCO'nun biyosfer rezervi tayin edilecek. Komite ayrıca ulusal ve uluslararası bölgesel alanda imajını geliştirmek yanı sıra bölgedeki sürdürülebilir ekonominin gelişimini teşvik etmek istedi. Şu anda, FBR amaçları, kamu ve özel sektörde yatırımlarını teşvik teknik uzmanlık çekmek ve sürdürülebilir kalkınma stratejileri katılmak için bilim adamları sağlamak idi.
planlama komitesinin önerisi aşağıda dayanmaktadır:
FBR tarafından önerilen belge onaylanmadan önce çeşitli değişiklikler ve değişikliklere tabi oldu. Aynı zamanda topluluklar, kaynak grupları, bilim adamları ve diğer paydaşlar tarafından revize edilmiştir. Yönetim geçici yönetim kurulu da projeyi yönetmek için 2006 yılında kuruldu. UNESCO sonra randevu işlemine devam etmek onun Kurulu tarafından onay verdi. gözden geçirme süreci rezervi içinde 16 topluluklar, 5 il devlet daireleri, UNESCO Kanada Komisyonu ve Paris, Fransa'da UNESCO Genel Müdürlük'te bir ulusal inceleme komitesi tarafından yürütülmüştür.
Bir basın toplantısı FBR ve (Çevre Bakanı tarafından temsil edilen) New Brunswick hükümet temsilcileri tarafından yürütülen, ardından 2007 sonbaharında son önerme 2007 yazında UNESCO'ya sunuldu ve resmi tanımı elde edildi alenen haberi duyurmak. Açıklanması ardından, Yönetim Kurulu örgütünün yapısını kurdu, her yönetim kurulu üyesi, iletişim stratejileri görevleri ve organizasyon finansmanı anlamına gelir. Resmi atama sonrasında, proje Fundy Biyosfer Rezervi (FBR) ve "Fundy Biyosfer Girişimi A.Ş." olarak değiştirildi.
Organizasyon.
Fundy Biyosfer Girişimi A.Ş. Körfezi'nin üst bölgesinde biyoçeşitliliğin korunmasını sağlamak için yerel topluluklar, koruma gruplarının, doğal kaynak sektörleri, turizm organizasyonlarına ve akademik kurumlarla sinerji içinde çalışan bir çevre, kar amacı gütmeyen bir organizasyondur Fundy dolayısıyla sürdürülebilir ekonomik kalkınmanın teşvik edilmesi.
UNESCO Fundy Biyosfer Rezervi biyoçeşitliliğin korunması ve sürdürülebilir ekonomik kalkınma tanıtımına adamıştır. Onun vizyonu bölgenin doğal mirasını koruyarak çeşitli paydaşlarla birlikte çalışarak daha sürdürülebilir olması için Fundy Körfezi üst bulunan topluluklar yardımcı olmaktır.
Misyon ve vizyonunu gerçekleştirmek için, Fundy Biyosfer Rezerv faaliyetleri üç alanda çalışır:
Başka şeylerin yanı sıra, FBR amaçları şunlardır:
Projeler ve girişimler.
Korunması, sürdürülebilir kalkınma ve kapasite geliştirme: Genellikle Fundy Biyosfer Rezervi projeleri faaliyetleri üç alanda etrafında döner. Fundy Biyosfer Rezerv devam eden projeler Biyosfer Rezervi sürdürülebilir turizm, yerel bilgi ve iklimi, yollar ve şaşırtıcı yerlere dokunmak ve kendi çevresel ayak izi konusunda kamuoyunu eğitmek için.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

