Question: kromozom nedir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karyotip</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir karyotip (Yunanca κάρυον "karyon" dan, "çekirdek, tohum ya da çekirdek" ve τύπος "yazım hataları", "genel formu") bir ökaryot hücrenin çekirdeğinde sayısı ve kromozom görünümünü olduğunu. Bu terim aynı zamanda bir tür kromozom tam bir dizi, veya tek bir organizma için kullanılır.
Karyotipler kromozom sayısını ve ne bir ışık mikroskobu altında benziyor açıklar. Dikkat desen, cinsiyet kromozomları arasında herhangi bir fark ve diğer fiziksel özellikleri bantlama, kendi uzunluğu, sentromer pozisyonuna ödenir. karyotiplerin hazırlanması ve çalışma sitogenetik parçasıdır.
Kromozom bütün setleri çalışma bazen "karyology" olarak da bilinir. kromozomlar bir "karyogram" ya da "idiogram" olarak bilinen standart bir formatta (fotomikrografını yeniden düzenleyerek) tasvir edilmektedir: çiftler halinde, aynı boyuttaki kromozomlar için büyüklüğü ve sentromer konumu ile emretti.
bir birey ya da bir türün somatik hücrelerinde kromozom temel numarası "somatik numarası" olarak adlandırılır ve "2n" belirtilmektedir. Bu nedenle, insanlarda germ-line (cinsiyet hücreleri) kromozom sayısı "n" ise = 46. 2n (insanlarda: n = 23) .p28
Yani normal diploid organizmalarda, otozomal kromozom iki nüsha mevcuttur. Veya olmayabilir, seks kromozomları olabilir. Polyploid hücreler kromozom birden fazla kopya var ve haploid hücreler tek kopyası var.
karyotiplerin çalışma hücre biyolojisi ve genetiği için önemlidir ve sonuçlar evrimsel biyoloji ("karyosystematics") ve tıpta kullanılan olabilir. Karyotipler birçok amaç için kullanılabilir; Böyle kromozomal anormallikler, hücresel fonksiyonları, taksonomik ilişkileri incelemek için, ve geçmiş evrimsel olaylar hakkında bilgi toplamak için.
Karyotip çalışmalarının tarihçesi.
Kromozomlar, ilk hayvan (semender) hücrelerinde 1842 yılında Carl Wilhelm von Nägeli tarafından bitki hücrelerinde Onların davranışları gözlenmiştir 1888 yılında adı başka Alman anatomist tarafından icat edildi 1882 yılında Walther Flemming, mitoz keşfeden, von Waldeyer tarafından tarif edilmiştir .
o (yani karyotip tarafından görülebilir) kromozomlar genlerin taşıyıcısı olduğu takdir edilmiştir zaman bir sonraki aşama 20. yüzyılın başlarında, genetiğin geliştikten sonra gerçekleşti. görünüyor kendi gen içerikleri aksine somatik kromozomların fenotipik görünüm olarak karyotip tanımlamak için ilk kişi olmuştur. kavramının sonraki tarihi Darlington ve Beyaz eserlerinde takip edilebilir.
Normal diploid insan hücresi kaç kromozom içermiyor: İnsan karyotip soruşturma en temel soruyu çözmek için uzun yıllar aldı? 1912 yılında, Hans von Winiwarter bir XX / XO cinsiyet tayini mekanizması sonuçlandırılması, 47 spermatogonia kromozom ve oogonia içinde 48 bildirdiler. 1922 yılında ressam ilk 46 lehine de, insan diploid 46 veya 48 olup olmadığını belli değildi, ama 46-48 görüşünü revize ve o doğru bir XX / XY sistemine sahip insanlarda ısrar etti. Zaman tekniklerini göz önüne alındığında, bu sonuçlar dikkat çekici.
Ders kitaplarında, insan kromozomlarının sayısının otuz yılı aşkın bir süredir 48 seviyesinde kalmıştır. Yeni teknikler, bu hatayı düzeltmek için ihtiyaç vardı. Albert Levan laboratuvarında çalışan Joe Hin Tjio yaklaşımını bulma sorumlu olmuştur:
iş 1955 yılında gerçekleşti ve insanların karyotip sadece 46 kromozoma içeren 1956 yılında yayımlandı. Aksine ilginci, büyük maymunlar 48 kromozom vardır. İnsan kromozomu 2 şimdi iki atasal maymun kromozom uçtan uca füzyon bir sonucu olduğu bilinmektedir.
Karyotiplerin gözlemler.
Boyama.
karyotiplerin çalışma boyama ile mümkün olmaktadır. Hücreler kolşisin bir çözelti, hücre bölünmesi sırasında tutuklandı sonra Genellikle, bu tür Giemsa gibi uygun bir boya uygulanmaktadır. Kolayca bölmek ve doku kültürü içinde büyümek için uyarılır, insanlarda için, beyaz kan hücreleri en çok kullanılmaktadır. Bazen gözlemler bölünmeyen (interfaz) hücreleri üzerinde yapılabilir. anne karnındaki fetusun cinsiyet interfaz hücrelerinin (amniyotik centesis ve Barr cesedi bakınız) gözlem yoluyla tespit edilebilir.
Gözlemler.
Karyotiplerin Altı farklı özellikleri genellikle gözlenen ve karşılaştırılmıştır:
Bir karyotip tam bir hesap, bu nedenle sayı, tip, şekil ve kromozomların bantlama, yanı sıra diğer sitogenetik bilgileri içerebilir.
Varyasyon genellikle bulunur:
İnsan karyotip.
normal insan karyotipler otozomal kromozom 22 çift ve cinsiyet kromozomları bir çift içerir. Kadın iki X kromozomu içeren ve 46, XX gösterilir Normal karyotip; erkekler bir X ve bir Y kromozomu hem 46, XY gösterilir var. Standart karyotiplerde herhangi bir değişiklik gelişim anormalliklere yol açabilir.
Çeşitlilik ve karyotiplerin evrimi.
DNA'nın replikasyonu ve transkripsiyonu yüksek ökaryotlarda standardize edilmesine rağmen, aynı derece değişken onların karyotiplerin için söylenemez. Kromozom sayısının ve detaylı bir kuruluştaki türler arasında değişiklik aynı makromoleküller kendi yapısına rağmen vardır. Bu varyasyon evrim sitoloji çalışmaları bir dizi için temel oluşturur.
Bazı durumlarda tür içinde bile önemli farklılıklar vardır. Bir derlemede, Godfrey ve Ustalar sonuçlandırmak:
Çok açıklayıcı düzeyde kromozom hakkında bilinen ve karyotip organizasyonunda değişiklikler birçok türün evrimsel ders etkileri olmuştur olduğu açıktır rağmen, genel önemi ne olabilir oldukça belirsizdir.
Geliştirme sırasında değişiklikler.
Bunun yerine her zamanki gen baskının, bazı organizmaların büyük ölçekli heterokromatindir ortadan kaldırılması ya da karyotip görünür uyum diğer tür için gitmek.
Bir sette kromozom sayısı.
Yakından ilişkili türler arasında değişkenlik muhteşem bir örneği Kurt Benirschke ve meslektaşı Doris Wurster tarafından araştırıldı munçağı vardır. Çin Muntjac diploid sayıda "Muntiacus reevesi", 46 olmak üzere tüm telocentric bulunmuştur. Yakından ilişkili Hint Muntjac karyotipi baktığımda, "Muntiacus muntjak", onlar kadın = 6, erkek = 7 kromozom vardı bulmak için şaşırdılar.
(nispeten) ilişkisiz türler arasında karyotip kromozom sayısı derece değişkendir. Düşük kayıt nematod "Parascaris univalens" tarafından düzenlenen nerede haploid n = 1; ve bir karınca: "myrmecia pilosula". yüksek rekor 1262 kromozom ortalama öncesinde Adder adlı Dil Fern "Ophioglossum" ile, eğrelti otları arasında bir yerde olacaktır. Hayvanlar için en iyi puanı 372 kromozomları shortnose mersin balığı "Acipenser brevirostrum" olabilir. veya fazlalığı B kromozomlarının varlığı kromozom sayısı bile bir interbreeding nüfus içinde değişebilir olduğu anlamına gelir; Bu durumda, nüfusun normal üyeleri olarak kabul edilebilir değil olsa ve aneuploids, başka bir örnektir.
Temel sayı.
Bir karyotip temel sayıda "FN" kromozom set başına görünür major kromozomal kollar sayısıdır. Bu durumda, 2 x 2n FN ≤, tek-kollu (akrosentrik ya telocentric), mevcut olarak kromozom sayısına bağlı olarak fark vardır. Karyotip sayısı ise 13, 14, 15, 21, ve 22, temel otozomal numarası ya da otozomal temel numarası "FNa" ya da "AN",: İnsanlar FN bağlı beş akrosentrik kromozom çifti varlığına bağlı olarak, 82 = bilgisi otozomlar (kromozomlar dışı seks bağlantılı) bir set başına görünür major kromozomal kollar.
Ploidisi.
Ploid, bir hücrenin kromozom takımlar sayısıdır.
Anöploidi.
Anöploidi hücrelerdeki kromozom sayısı türler için tipik bir sayı değil olduğu durumdur. Bu, kayıp fazladan bir kromozom veya bir ya da daha fazla kromozom bir kromozom anormalliğine yol açacaktır. Kromozom sayısındaki anormallikler genellikle gelişiminde kusur neden olur. Sendromu ve Turner Down sendromu bu örnekleridir.
Anöploidi da yakından ilişkili türleri arasında bir grup içinde meydana gelebilir. Bitkilerde Klasik örnekler cins "Crepis" gametik olan (= haploid)
sayıları oluşturmak serisi x = 3, 4, 5, 6 ve 7; ve "Crocus", x = 3 ila x = 15 için her sayıda, en az bir tür ile temsil edilmektedir burada. Çeşitli kanıtlar evrim eğilimleri farklı gruplar farklı yönlere gittiğini göstermektedir. İnsanlar 23x2 sahipken Closer eve, harika maymunların 24x2 kromozom vardır. İnsan kromozom 2 sayısını azaltarak, atalarının kromozomların birleşmesi ile oluşmuştur.
Kromozom polimorfizmi.
Bazı türler, farklı kromozom yapıları için polimorfiktir. yapısal varyasyonun uğur böceği "Chilocorus stigma", genus "Ameles" Avrupa faresi "Sorex araneus" bazı mantids oluşur, farklı bireyler kromozom farklı numaraları ile ilişkili olabilir. İki kromozom morphs farklı habitatların adapte olduğunu Brittany kıyısında yumuşakça "Thais lapillus" (köpek whelk) davasından bazı kanıtlar vardır.
Türler ağaçları.
politen kromozomlu böcekler kromozom bantlama detaylı çalışma yakından ilişkili türler arasındaki ilişkileri ortaya çıkarabilir: klasik örneği Hampton Carson tarafından Hawai drosophilids kromozom bantlama çalışmadır.
Yaklaşık olarak, Hawaii Adaları subalpin çayırlar yağmur ormanlarından yaşayan dünya drosophilid sinekler en farklı koleksiyona sahip. Bu yaklaşık 800 Hawaii drosophilid türler genellikle aile Drosophilidae, iki cins "Drosophila" ve "Scaptomyza" olarak tayin edilir.
'resim kanadı' grubunun, Hawai drosophilids en çalışılmış grubunun politen bant genom analizi uygulanabilir olduğunu uzun zaman önce evrim ağacını çalışmak için Carson sağladı. Bir anlamda, gen düzenlemeleri her kromozomdan bantlama desen görülebilir. Kromozom yeniden düzenlenmeler, özellikle inversiyon mümkün türlerin yakından ilişkili olduğunu görmek için yapmak.
Sonuçlar açıktır. inversiyonları, ağaç şeklinde (ve diğer tüm bilgilerin bağımsız olarak) çizilen zaman yeni adalara eski türlerin net bir "akış" göstermektedir. Orada geri eski adalar ve adalar atlama için kolonizasyon vakaları da vardır, ama bunlar çok daha azdır. K-Ar escort, 10mya 0,4 milyon yıl önce (mya) (Mauna Kea) günümüze adalar tarih (Necker) kullanma. Hala deniz üzerinde Hawaii adalar en yaşlı üyesi 30 mya tarihlenen olabilir Kure Mercan vardır. (sıcak nokta üzerinde hareket Pasifik levhası tarafından üretilen) takımada kendisi, en azından Kretase içine çok uzun süre var olmuştur. Şimdi deniz (guyots) altında Önceki adalar İmparator Seamount Zinciri oluştururlar.
Yerli "Drosophila" ve "Hawaii Scaptomyza" türlerin tamamı görünüşe göre 20 milyon yıl önce muhtemelen adaları, kolonize tek atalarının türün soyundan gelmiş. sonraki adaptif radyasyon rekabet eksikliği ve niş bir yelpazede tarafından teşvik edildi. Tek bir gebe kadın bir ada kolonize mümkün olacağını rağmen, aynı türden bir grup olmuştur olasılığı daha yüksektir.
Daha az muhteşem adaptif radyasyonlar ise benzer uğramıştır Hawai adalar üzerindeki diğer hayvanlar ve bitkiler vardır.
Karyotiplerin Tasvir.
Bantlama türleri.
Sitogenetik kromozomların farklı yönlerini görselleştirmek için çeşitli teknikler kullanır:
Klasik karyotip sitogenetik.
"Klasik" (tasvir) karyotip olarak, boya, sık sık Giemsa "(G-bantlama)", daha az sıklıkla Quinacrine, kromozomlar üzerindeki bantları leke için kullanılır. Giemsa DNA'nın fosfat grupları için spesifiktir. Quinacrine adenin-timin zengin bölgelere bağlar. Her kromozom onları tanımlamak için yardımcı olan bir karakteristik bantlama modeli vardır; Bir çift hem kromozomlar aynı bantlama desenine sahip olacaktır.
Karyotipler üstüne kromozomun kısa kolunda, ve altta uzun kol ile düzenlenir. Bazı karyotipleri sırasıyla "p" ve "q" kısa ve uzun kollar diyoruz. Buna ek olarak, farklı lekeli bölgeler ve alt bölgeler kromozom kollarında uzağa yakınsaldan sayısal atamaları verilir. Örneğin, Cri sohbet sendrom It 46, XX, 5p- olarak yazılır kromozomun 5. kısa kolunda bir silmeyi gerektirir du. Bu sendrom için kritik bölge p15.2 silinmesi 46, XX, del (5) (p15.2) olarak yazılır, (kromozom üzerinde lokus) 'dir.
Spektral karyotip (SKY tekniği).
Spektral karyotip aynı anda farklı renklerde bir organizmada kromozomların tüm çiftleri görselleştirmek için kullanılan bir moleküler sitogenetik tekniktir. Her kromozom için floresan işaretli prob farklı fluorophores kromozom özgü DNA etiketleme yapılır. Spektral farklı fluorophores sınırlı sayıda olması nedeniyle, bir birleşimsel etiketleme yöntemi çok farklı renkleri oluşturmak için kullanılır. Kombinatoryal etiketleme tarafından üretilen spektral fark yakalanır ve bir floresan mikroskobu bağlı bir interferometre kullanılarak analiz edilmiştir. Görüntü işleme yazılımı daha sonra tek tek renkli kromozomların görselleştirme sağlayan, her spektral farklı birleşime sahte bir renk atar.
Bu teknik, Giemsa bantlama ya da diğer teknikler yeterince doğru olmadığında, kanser hücreleri ve diğer hastalık koşullarında yapısal kromozom anormallikleri tanımlamak için kullanılır.
Dijital karyotip.
"Dijital karyotip" bir genomik ölçekte DNA kopya sayısını ölçmek için kullanılan bir tekniktir. Belirli loci tüm genomun üzerinde DNA kısa dizileri izole ve numaralandırılan vardır. Bu yöntem, aynı zamanda sanal karyotipleme olarak da bilinir.
Kromozom anomalileri.
Kromozom anormallikleri türev kromozomu, translokasyonlar, inversiyon, büyük ölçekli silmeler veya duplications gibi, fazla veya eksik kromozomlar, veya yapısal varlığında olduğu gibi, sayısal olabilir. Ayrıca Anöploidi olarak bilinen sayısal anormallikler, genellikle gametin oluşumunda meiosis nondisjunctionun bir sonucu olarak ortaya çıkar; Bir kromozomun üç nüsha yerine her zamanki iki mevcut olduğu trizomiler, ortak sayısal anomaliler bulunmaktadır. Yapısal anomaliler genellikle homolog rekombinasyon hatalardan kaynaklanır. Anormallikler iki tür gamet oluşabilir ve bu nedenle etkilenen bir kişinin vücudun tüm hücrelerinde mevcut olacaktır, ya da mitoz sırasında meydana gelebilir ve, normal ve bazı anormal hücreleri vardır genetik mozaik bireye ortaya çıkmasına neden olabilir.
İnsanlarda hastalığa yol kromozom anomalileri içerir
Bazı hastalıklar da dahil olmak üzere bir kromozomun bir parçasının kaybı ortaya çıkar
Kromozomal anomaliler, aynı zamanda bir başka genetik olarak normal bir bireyin kanserli hücrelerde ortaya çıkabilir; biri iyi belgelenmiş örnek Philadelphia kromozomu yaygın az sıklıkta akut lenfoblastik lösemi, kronik miyeloid lösemi ve bağlantılı bir translokasyon mutasyon olduğunu.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Isodicentric 15</DOCTITLE>
<TEXT>

15 Isodicentric olarak da adlandırılan idic (15), kısmi tetrazomi 15q veya ters kopyalama 15 (inv dup 15), bir alt idic (15) ile kromozom ilave genetik madde ile 15. İnsanlar doğan tipik olarak edildiği bir kromozom anormalliği olduğunu yerine ekstra kromozom uçtan uca bir ayna görüntüsü gibi çoğaltılmış olmuştur kromozomun 15 bir parça oluşur Normal 46. onların vücut hücrelerinde 47 kromozom ile dünyaya geldi. Bu idic (15) ile birlikte, bazı insanlarda görülen semptomlar için hesap düşünülen bu ilave genetik malzemenin bulunmasıdır. Idic (15) olan kişiler bu kromozom 15 bölgenin dört nüsha yerine her zamanki iki nüsha (anne ve baba kromozom üzerinde 1 kopya her) bakildi.
bazı hücreler işaretleyici kromozomu taşıyan, yani ekstra kromozom nadiren mozaik halinde bulunur. Ancak, işaretin istikrarsızlık ve eğilim hücre bölünmesi (mitoz) sırasında kaybolmuş çoğunlukla nedeniyle, bazı hücreler 46 kromozom tamamen normaldir. Zaman zaman, hücreler bütün ya da bazı hücrelerin 48 veya 49 kromozom ile sonuçlanan, daha fazla idic (15) sahip olabilir. Daha hafif derecede de olsa benzer bir klinik tablo interstisyel çoğaltılması gibi ekstra kromozom 15 malzeme var kişilerde beklenebilir; bir marker kromozom olarak; Böylece 46 kromozom sahip.
Belirti ve bulgular.
Idic (15) olan kişiler yürüyüş gibi ya kadar oturma dil gelişimi ve motor becerilerde gecikmeler var. Diğer özellikleri düşük kas tonusu (hipotoni), nöbetler, boy kısalığı ve zihinsel engeli içerebilir. Epikantal kıvrımlar içerebilir idic (15) ile ilişkili Distinctive yüz özellikleri (deri gözlerin iç köşelerinde kıvrımları), basık burun kökü, düğme burun ve yüksek kemerli damak (ağız çatı). Idic ile Bazı bireyler (15) aynı zamanda iletişim, sosyal etkileşim ve tekrarlayıcı ve basmakalıp davranışlar ile ilgili sorunlar (otizmin özelliklere sahip, örneğin, tekrar tekrar aynı şekilde bir oyuncak ile oynarken, oyuncak sıraya, el çırparak, ) ileri geri sallanan. Bunlar bazı hafif özellikleri vardır ama yetersizlik hiç konuşmak için ciddi bir kişiyle daha böyle olabilir.
Epidemiyoloji.
Tüm işaretleyici kromozomların yaklaşık yarısı kendisi nadir kromozom anormallikleri biridir (15) idic ama (15) idic bulunmaktadır. Bu 1 8000 dışarı bebekler etkilendiği tahmin edilmektedir. Bu sayı (negatif olayların olmadan) küçük bir işaretleyici ile büyük bir IDIC (15) işaretleyici yanı sıra çocuklarla çocuklar. Kapsamlı bilgi ve destek sunmak idic (15) çocuklu aileler için kuruluşlar vardır.
Genetik.
Genellikle, idic (15) miras değil; Bu de novo görünmesini söylenir; tesadüfen ailenin bir üyesi, içinde. Çoğu durumda, kromozomal annenin germ hücrelerinde üretilir; oosit. Bu bulgu; soruşturma önyargı nedeniyle; yani maternal idic (15) olan olgular genellikle genellikle yoktur klinik bulgular ve dikkat ama babadan elde edilen idic (15) sahip olanlar çekmek. Böylece kurulan olgular maternal miras idic (15) olan hastalar genellikle.
Idic (15) olan kişiler kromozomu materyali genellikle biraz fazladan bir kromozom 15 olarak var 15 den geliştirdi ekstra genetik malzeme var; hangi marker kromozom veya ekstra yapısal olarak anormal kromozom (ESAC) denir. işaretleyici genellikle isodicentric kromozomun olarak var; yani yansıtılmış ve 2 sentromer ve 2 DNA uyduları ile, iki katına kromozom 15q11.2-S13.1 uzun kolu belirli bir kısmının 2 kopya. En küçük belirteçler zararsız gibi görünen ve fark edilmeden gidebilir. Bunlar önemli genlerin sayısını içeren büyük iseniz, ancak bunlar mental retardasyon, otizm ve diğer nörolojik belirtiler ile karakterizedir "idic (15) sendromu" neden olabilir. Idic (15), sendromun semptomlarının sorumlu bölgelerin bir Prader-Willi ve / veya Angelman sendromlar adını kritik PWS / AS-bölgesidir.
Tanı / Test.
idic (15) olan kişilerde ekstra kromozom kolayca kromozom analizi (karyotip) üzerinden tespit edilebilir. Ek testler genellikle gereklidir. FISH (Floresan in situ hibridizasyon) diğer supernumerary işaretleyici kromozomlarının gelen idic (15) ayırarak tanıyı doğrulamak için kullanılır. Dizi CGH klinik tablo öngörülmüş olabilir, böylece bir gen içerik ve dozajı belirlemek için kullanılabilir.
Kromozomun 15 İnterstisyel duplikasyonlar rutin kromozom analizi tespit etmek daha zor olabilir ama bir 15q BALIK çalışması ile açıkça tanımlanabilir yapabilirsiniz. Aileler her zaman doğru yorumlanmasını sağlamak için genetik danışman ya da diğer genetik uzmanları ile kromozom ve FISH çalışmalarının sonuçlarını tartışmak gerekir.
Isodicentric kromozom 15 ve otizm.
12 yıldan fazla için, bilim adamları bazı otistik bireyler de idic (15) sahip olduğunu fark etmiş. Aslında, idic (15) otistik olan en sık teşhis edilen kromozom sorundur. (Bir kromozom anomalisi ekstra veya eksik kromozom materyali gibi Frajil X sendromu gibi genler içinde değil değişiklikleri içermektedir). Bu otizm ve idic (15) eş-oluşum tesadüfen olmadığı ileri sürülmektedir. / Bazı kişilerde otizm gelişimi ile ilgili olduğu 15q11-q13 bölgesinde bir gen ya da genler olabilir.
Kromozom anomalilerinin olmadan bireylerin genetik araştırmalar da otizm ile ilgili gen Özellikle 15q11.2-S13.1 mevcut olabilir bu fikri destekliyor, araştırmalar bulduğu (15q1.2-S13.1) bölgeden belirli DNA belirteçleri otistik olmayan bireylere göre daha otizmli bireylerde daha sık bulundu. Bu DNA belirteçler genler için çok küçük olmalarına rağmen, araştırmacılar bu bölgede bir otizm geni bulmaya yakın getting düşündürmektedir.
Yeni bir çalışma idic (15), beyinde eksprese edilmiş gen kopya sayısını model farelere 15q11.2-13.1 bölgesi, UBE3A mevcut sadece tek bir genin iki ilave kopya, giriş bildirilmiştir. Bu fareler bozulmuş sosyal etkileşim, azaltılmış ultrasonik ses iletişimi ve artan tekrarlayan davranışları (self-tımar) gibi otizm ile ilgili davranışsal açıkları görüntülenir.
Prognoz / Yönetim.
Şu anda herhangi bir kromozom anormalliği geri alabilirsiniz özel bir tedavi, ne de idic (15) olan kişilerde görülen bir genetik desen var. etkilenen kişilerin ekstra kromozomal materyal ya da kısa bir süre gebe sonra mevcut idi ve beyin gelişimi üzerindeki etkileri çocuğun doğmadan önce uzun yer almaya başladı. Terapiler idic (15) ile ilişkili belirtilerin adresi birçok yardıma hazırdır. Özel eğitim teknikleri ile birlikte fiziksel, mesleki ve konuşma terapileri kendi potansiyellerini tam olarak geliştirmek için idic (15) ile çocukları uyarabilir.
Kromozom 15q11.2-13.1 Çoğaltma Sendromu ile ilişkili semptomların medikal yönetimi açısından, ailelerin kromozom 15 duplications bireylerin farklı ilaçlar tolere edebilir ve gibi ilaçların bazı sınıfları için yan etkilere daha duyarlı olabileceğini bilmelisiniz serotonin geri alım inhibitörü tipi ilaçlar (SSRI).
Bu nedenle, bu dikkatle kullanılmalı ve herhangi bir yeni ilaç düzeylerinin yavaş titrasyon ile tedavi için beklenen bir sonuçtur ne gibi net bir uç noktası olan, kontrollü bir ortamda uygulanmalıdır.
Genetik Danışmanlık.
Ebeveynler bu aileye verilen genetik danışma seyrini etkileyecektir çoğunlukla, çünkü miras olmadığından emin olmak için karyotip analizleri gerekir ama genel olarak, idic (15) de novo oluşur. Anormallik Prenatal bulunan ve ebeveynlerden biri işaretleyici liman varsa, çocuk mutasyonu taşımayan bir şansı vardır. Ek testler ancak kalıtsal olurken yeniden düzenlenmiştir olmamıştır işaretleyici kanıtlamak için yapılmalıdır. Bu bilgiler aynı zamanda, gelecekteki gebeliklerin danışmanlık için gereklidir. Her aile tektir ve bu nedenle ayrı ayrı ele alınmalıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Emanuel sendromu</DOCTITLE>
<TEXT>

Türev 22 sendromu veya der (22), ağır mental retardasyon, preauriküler cilt etiketleri veya çukurlar ve konotrunkal kalp kusurları dahil olmak üzere birçok konjenital anomaliler ile ilişkili nadir görülen bir hastalıktır. (; 22 11) anayasa kromozomal translokasyon t taşıyıcıların yavrular meydana gelebilir (q23; q11), 3 sayesinde: kısmi kromozom 11 trisomi ve 22 ile sonuçlanan 1 mayoz malsegregation olay kromozom 11 ve aralarında bir dengesiz translokasyon 22 Emanuel sendromu olarak tanımlanmaktadır. 1980 yılında karakterize edilmiştir.
Neden olur.
Emanuel sendromu kalıtsal bir kromozom anomalisi olduğunu. Her hücre içinde, kromozom 11 ve kromozom 22 ekstra genetik malzemenin varlığı nedeniyle ortaya çıkar. Her zamanki 46 kromozom ek olarak, Emanuel sendromu olan kişiler fazla kromozom bir türevinin 22 veya der (22) kromozom olarak bilinen 22. kromozom parçasının bağlı kromozom 11 bir parça oluşturduğu bir ilave (süpernümerari) kromozomu vardır.
Sign ve belirtiler.
Emanuel sendromlu bebekler zayıf kas tonusu (hipotoni) ve (büyüme geriliği) kilo ve beklenen hızda büyümeye başarısız. Onların gelişimi önemli ölçüde gecikir ve en çok etkilenen bireylerin derin zihinsel engelli ciddi var. Emanuel sendromunun diğer özellikleri alışılmadık küçük baş (mikrosefali), ayırt edici yüz özellikleri ve küçük alt çene (mikrognati) içerir. Kulak anormallikleri kulakların hemen önünde deride küçük delikler (preauriküler çukurlar veya sinüslerin) de dahil olmak üzere, yaygındır. Tüm etkilenen bebeklerin yaklaşık yarısı ağız (yarık damak) çatısında bir açıklık ya da yüksek arklı damak ile doğarlar. Emanuel sendromlu erkeklerde sıklıkla genital anormallikler var. kalp kusurları ve eksik ya da normalden daha küçük (hipoplastik) böbrek içerebilir, bu durumun ek belirtileri; Bu sorunlar, hayatı tehdit eden bir çocukluk çağında olabilir.
Genetik.
Emanuel sendromu olan kişiler genellikle bir etkilenmemiş ebeveynden der (22) kromozom devralır. ebeveyn dengeli translokasyon kromozom denen 11 ve 22 arasında bir kromozomal yeniden düzenlenmesini taşır. Hiçbir genetik materyal elde veya dengeli translokasyon kaybetti, bu yüzden bu kromozom değişiklikleri genellikle herhangi bir sağlık sorununa neden olmazlar. Bu translokasyon nesil geçirilir olarak, dengesiz olabilir. Emanuel sendromlu bireylerin der (22) kromozom şeklinde kromozomlar 11 ve 22 arasında dengesiz bir translokasyonu devralır. Bu kişiler kromozomun 11 iki normal kopyasını, der (22) kromozomdan 22. kromozom ve ekstra genetik materyalin iki normal kopyası vardır. İlave kromozom sonucunda Emanuel sendromu olan kişiler, her bir hücre yerine her zamanki iki kopya bazı genlerin üç kopyası vardır. Aşırı genetik materyal zihinsel engelli ve doğum kusurlarına yol açan, gelişme normal seyrini bozar. Araştırmacılar der (22) kromozomu ve hangi rolü bu genlerin gelişiminde oynamak dahil hangi genlerin belirlemeye çalışıyorlar.
Tedavi.
Emanuel Sendromu bir çare yok, ama bireysel belirtiler tedavi edilebilir. Kardiyovasküler, gastrointestinal, ortopedik ve nörolojik olarak bireysel sistemlerin Değerlendirmeleri düşüklüğü ve tedavisi için seçenekler kapsamını belirlemek için gerekli olabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

