Question: Hava kirliliğine neden olan gazlar nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Teknolojik Gelişmelerin Ortaya Çikardiği Çevre Sorunlari Nelerdir? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kirlenme çeşitlerinin doğal ve beşerî nedenleri vardır. Biz burda teknolojik gelişmeler sonucu ortaya çıkan yani beşerî nedenlere bağlı olan kirlenme üzerinde duracağız.
1.	Su Kirlenmesi
Çevre kirlenmesinden en çabuk, en kolay ve en çok etkilenen sudur.
Çünkü her türlü kirlilik suyla temizlenmektedir. Teknolojik gelişmelere bağlı olarak fabrika atıkları, deniz taşıtlarından çıkan yanmış yağlar, mazot ve katranlar, ilaç ve kâğıt fabrikalarından çıkan zararlı kimyasal maddeler, tarım ilaçları ve gübreler, evlerde kullanılan bulaşık deterjanları değişik yollarla sulara karışır ve kirlenmeye yol açar (Fotoğraf 1).
Su, biyolojik kirlenme sonucunda önemli bir hastalık kaynağı hâlini alır.
Sularda fenol türevleri, kurşun, amonyak olduğunu düşünerek bunlann hangi hastalıklara yol açtığını görelim.
Fenol türevleri: Beyinde ve dolaşım sisteminde bozukluk, böbrek yetmezliği, boğazda şiddetli yanma, kusma, mide kanaması, mide krampları, şok, solunum durmasına yol açar.
Kurşun: Beyin, böbrekler, karaciğer ve mide, bağırsak sistemi ile kemik iliğinde hastalıklara yol açar.
Amonyak: Boğaz, yemek borusu ve bağırsak sisteminde tahrişler, bulantı, kusma, mide ağrıları gibi rahatsızlıklara yol açar.
2.	Toprak Kirlenmesi
Toprağa karışan deterjanlar, kimyasal gübreler, klorlu veya cıvalı tarım ilaçları, sanayi atıklarından asitler, sönmemiş kireç, amonyak, maden cevherinin işlenmesi sonucu meydana gelen zararlı atıklar, nükleer santrallerde meydana gelen sızıntılar, çok derinlere gömülmesi gerektiği hâlde yüzeysel olarak gömülen kimyasallar toprağı kirletmektedir.
Toprak kirlenmesi, içinde yaşayan canlıların solunum, beslenme gibi yaşamsal fonksiyonlarını tehlikeye sokar, tarımda verimi azaltır, çiftçiler için olumsuz sonuçlar doğurur.
3. Hava Kirlenmesi
Günümüzde hava kirliliğinin yoğun olarak yaşanmasında etkili olan faktörlerden biri sanayinin gelişmesi ile kullanılan teknolojik araçlardır. Volkanik patlamalar, orman yangınları gibi doğal yollarla olan hava kirliliğini yine doğa kısa sürede temizlemektedir. Fakat insanların neden olduğu hava kirliliğine doğa çözüm üretemez olmuştur.
Sanayi tesislerinden, taşıtların egzozlarından çıkan gazlar havayı kirleten başlıca nedenlerdir. Dünyada özellikle trafik yoğunluğunun fazla olduğu şehirlerde kendine has hava kirlenmeleri görülmektedir (Fotoğraf 2).
Londra Tipi Hava Kirlenmesi
Endüstri kuruluşları ile binaların ısıtılmasında kullanılan fosil nitelikli yakıt maddelerin yanması sonucu çıkan gazların oluşturduğu dumanın sisle karışmasıyla oluşan hava kirliliğine Londra tipi hava kirlenmesi denir. Londra tipi hava kirlenmesinin en önemli özelliği kükürtoksitlerin suyla birleşmesi sonucu kirliliğin tehlikeli boyutlara ulaşmasıdır. Londra’da 1952 yılında kükürtdioksit (SO2), sis ve duman karışımı olan hava tabakası şehri bir battaniye gibi örtmüş ve 4000 kişinin ölümüne yol açmıştır. Bu tip kirlenme ilk kez Londra’da görüldüğü için Londra tipi hava kirlenmesi adını almıştır, ülkemizde bazı büyük kentlerde zaman zaman Londra tipi hava kirlenmesine rastlanmaktadır. Bu tip hava kirlenmesinde ölüme yol açan karbondioksit birikimi ve sülfürik asit yoğunlaşması görülür. Cilt ve gözlerde tahrişe, bronşit ve amfizem gibi solunum yolu hastalıklarına yol açar. Metallerde paslanma, aşınma ve renk değişikliğine, betonda kalkmalara, kalker, kum taşları, kiremit ve boyaların bozulmasına, toprağın asitlenerek verimsizleşmesine neden olur.
Los Angeles Tipi Hava Kirlenmesi
Los Angeles tipi hava kirlenmesi egzoz gazlarının (karbonmonoksit, hidrokarbon ve azotoksit ile sülfüroksitler ve katkı maddeleri) güneş ışınlarının etkisiyle karbon dioksite dönüşmesidir. Okyanustan gelen sisin de etkisiyle oluşan bu tip hava kirliliği canlıların sağlığını olumsuz yönde etkiler. Özellikle gözlerde tahriş, astım, bronşit, amfizem gibi hastalıklar ile dolaşım ve solunum sistemlerini etkileyerek vücuda oksijen girmesini engeller. Buna bağlı olarak kalp ve damar hastalıkları oluşur, ülkemizde araç trafiğinin yoğun olduğu kıyı şehirlerimizde özellikle İstanbul'da bu tip hava kirliliğine zaman zaman rastlanılmakladır.
4.	Radyoaktif Kirlenme
Bazı maddelerin çevreye yaydığı zararlı ışınlara ve parçacıklara (partikül) radyasyon denir. Öldürücü dozu dahi gözle görülmez. Doğal olanlann dışında yapay radyasyon kaynakları da vardır. Nükleer reaktörler, parçacık hızlandırıcılar, X ışını makineleri, yakıt işleme tesisleri, radyoaktif izotop kullanımı, nükleer silah ve bombalar yapay radyasyon kaynaklarıdır. ABD’nin 1945’te Nagazaki ve Hiroşima’ya attığı atom bombası, 1986’da Ukrayna’daki Çernobil Nükleer Santrali’nde meydana gelen patlama çok önemli çevre sorunlanna neden olmuştur. Bu olayların sonucunda insanlar ölmüş; su, hava ve toprak kirliliği yaşanmıştır. Ukrayna ile Türkiye arasında Karadeniz olmasına rağmen bu patlamanın etkisi ülkemize kadar ulaşmış ve radyasyondan dolayı çay ihracatımız düşmüştür.
5.	Besin Kirlenmesi
Hava, su ve toprak kirlenmesinin bir sonucu olarak besin kirlenmesi ortaya çıkar. Sulardaki zehirli atıklar balıkların bünyesinde birikir. Bunları tüketen insanlar da olumsuz etkilenir. Fabrikalarda üretim aşamasında hijyene dikkat edilmemesi de besin kirlenmesine yol açar. Tarımda yüksek dozda kullanılan ilaçlar besinlerin yapısında kalır ve insanlar için zararlı hâle gelebilir.
6. Ses Kirliliği
Sanayinin gelişmesi ile kurulan fabrikalarda yüksek ses çıkartan makinelerin arasında çalışan ve yoğun trafiğe maruz kalan insanlar gürültü kirliliği ile karşı karşıyadır. Belli bir desibelin üstündeki değerler, şiddetine göre insanı az ya da çok olumsuz etkileyebilmektedir. Örneğin;
* 30-90 desibel arası ses; uykusuzluk, öfke, zihinsel yorgunluk, solunum hızlanması ve baş ağrısına neden olmaktadır,
* 90-180 desibel arası ses; ruhsal, sinirsel bozukluklara, işitme ve denge kayıplanna, iç kulak ve beyinde ciddi tahribatlara neden olmaktadır.
* 180 desibelin üstündeki ses ise kulak zan patlamasına neden olmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hava Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihte hava kirliliğinin, insanların ısınmak için ateşi bulmasıyla başladığı düşünülse de bugünkü anlamıyla hava kalitesinin değişmesi, 18. ve 19. yy. sanayi devrimi ile beraber buhar gücüyle çalışan makinelerin hayatımıza girmesi ile başlamıştır (Resim 194). 
Tablo 3’de havadaki gazların yüzdelik oranları verilmiştir. Örneğin metan gazının temiz havadaki miktarı, % 0,00015 yani milyonda on beştir. Bu miktar % 0,00025’e yani milyonda yirmi beşe çıkarsa havanın metan gazı açısından kirli olduğu söylenir. Hava kirliliği, her bir bileşenin havadaki oranına bağlı olarak belirlenir; havanın kirli olduğunu söyleyebilmemiz için yalnızca bir bileşenin bile kirlilik sınırını aşması yeterlidir. Kısacası hava kirleticilerinin, canlıların sağlığını olumsuz yönde etkileyecek ve cansızların yapısını bozacak miktar ve sürede atmosferde yer alması hava kirliliği olarak tanımlanır (Resim 195). 
Tablo 3’de görüldüğü gibi azot ve oksijen gazları hava kirliliği açısından belirleyici gazlar değildir. Karbondioksit ise sağlık açısından kirletici değil, iklim değişimi açısından temel bileşen olarak değerlendirilir. 
Hava Kalitesi İndeksi 
Farklı bileşenlerin farklı seviyelerde havayı kirlettiği ve farklı etkiler oluşturduğu dikkate alınarak günlük hayatta daha kolay anlaşılması için hava kirliliğinin seviyesini açıklayan “Hava Kalitesi İndeksi (HKİ)” geliştirilmiştir. Bu indeks halk tarafından daha rahat anlaşılabilmesi için renklerle de ifade edilmektedir. Tablo 4’de bu renkler ve renklerin karşılık geldiği hava kalitesi görülmektedir. 
Hava Neden Kirleniyor? 
Havanın neden kirlendiğini anlamak için 2008 Pekin Olimpiyat Oyunları’nda yapılan gerçek zamanlı deneye bir göz atalım. 2008 yılı Ağustos ayında Çin’de yapılan olimpiyat oyunları öncesi Çin hükümeti hava kirliliğini azaltmak için 2008 Haziran ayından itibaren 1 milyon aracın trafiğe çıkmasını yasaklayıp Pekin’deki bazı çimento ve kimya fabrikalarının üretimini durdurdu. Amaç, dünyanın dört bir yanından gelen sporcuların ve bu bölgede yaşayan insanların kötü hava koşullarından en az şekilde etkilenmelerini sağlamaktı. Gerçekten de 2 aylık bir zaman diliminde alınan bu önlemler insanların olimpiyat oyunları süresince daha kolay nefes almalarını sağladı. Bu durum bilim insanları için de önemli bir araştırma ortamı sağladı. 125 sağlıklı insandan alınan olimpiyat öncesi ve sonrası tahlil sonuçları, kalp krizine yakalanma riskini gösteren kan değerlerinin olimpiyat öncesi dönemde düzenli olarak düştüğünü gösterdi. Çin’deki bu durum bize hava kirliliğine yol açan nedenlerin neler olabileceği hakkında fikir vermektedir. İnsan etkisiyle ortaya çıkan bu hava kirliliği kaynaklarına yapay kaynaklar, doğa olayları ile ortaya çıkanlara ise doğal kirlilik kaynakları denir. 
Yerküreyi saran gaz kütlesine atmosfer denir. Atmosferdeki hava tabakasının kalınlığı 150 km’dir. Atmosfer, havaküre olarak da bilinir. 
Doğal Kirleticiler 
Doğal olarak gerçekleşen pek çok olay hava kalitesini etkileyerek hava kirliliğine neden olabilir. Çöl fırtınaları ile taşınan bazı maddeler, orman yangınları ile oluşan gaz ve kirleticiler, okyanus ve denizlerden atmosfere karışan sıvı damlacıklar, volkan patlamalarından kaynaklanan büyük kül bulutları ve bitkilerden atmosfere atılan organik bileşikler doğal hava kirliliği kaynaklarıdır (Resim 196). 
Yapay Kirleticiler 
Yapay hava kirliliği kaynakları, tümüyle insan etkisiyle ortaya çıkan endüstriyel tesis gibi sabit kaynaklar ve motorlu taşıtların oluşturduğu hareketli kaynaklar olarak tanımlanır. Sabit kaynaklar olan termik santraller, petrokimya, metal, boya, plastik, çimento ve deterjan sanayi tesisleri ile evsel ısınma için yakıt tüketiminin ortak noktası, enerji ihtiyacının karşılanması için fosil yakıtlar dediğimiz odun, kömür ve petrol ürünlerinin (fueloil, motorin, doğal gaz) kullanılmasıdır (Resim 197). Hareketli kaynaklar ise motorlu kara taşıtları, gemiler, trenler ve uçaklardan oluşmaktadır (Resim 198). 
Kirliliğin Nedeni Yapay mı Doğal mı? 
Bu sorunun, küresel ve bölgesel olarak iki farklı cevabı vardır. Yapılan bilimsel çalışmalar, küresel olarak doğal kaynaklardan atmosfere atılan kirletici miktarlarının yapay kaynaklara kıyasla çok daha fazla olduğunu göstermektedir. Örneğin organik bileşikler dediğimiz kirleticilerin doğal kaynaklardan atmosfere atılan miktarları yapay kaynaklardan atılan miktarın on katından daha fazladır. 
Diğer taraftan yapay kirleticilerin de hava kirliliğinde önemli bir rol oynadığı tartışmasız bir gerçektir. Günlük hayatımızda yüz yüze kaldığımız kentsel hava kirliliği problemleri yapay kaynaklı hava kirliliğinin bir türüdür. Yoğun trafikte yaşanan motorlu araç kaynaklı hava kirliliği veya kalitesiz yakıtların kullanılması sonucu yerleşim alanlarında ortaya çıkan hava kirliliği en belirgin ve sıklıkla ortaya çıkan hava kirliliği türleridir. 
Atmosfere salınan miktar açısından baktığımızda, doğal kaynaklar oldukça büyük bir orana sahip olmasına rağmen çoğu hava kirliliğinin nedeni yapay kaynaklardır. Doğal kaynaklar tüm yerküreye yayılmış olduklarından bu kaynaklardan salınan kirleticiler atmosferde seyrelir. Ayrıca doğal kaynaklı kirleticilerin meydana gelme sıklıkları daha azdır (Bir volkanın patlama sıklığını düşünün.) dolayısı ile kirlilik etkileri zayıf ve önemsiz kalmaktadır. Yapay kaynaklar ise bölgesel olarak dar alanda ve yıl boyunca sürekli atmosfere salındıklarından belli bir bölgede oluşturdukları hava kirliliği problemleri daha ciddi boyutlara ulaşmaktadır. 
Hava Kirliliğinin Sonuçları 
Hava kalitesinin değişmesi yalnızca bitki, hayvan ve insan gibi canlıları değil cansız maddeleri ve hatta sıcaklık, nem, hava basıncı gibi iklimsel elemanları da doğrudan etkiler. Kirliliğin canlılar üzerindeki etkilerini kısa sürede görebilirken, dünyanın tamamını etkileyen küresel iklim değişikliğini gözlemleyebilmek için uzun bir zaman dilimini incelemeye ihtiyacımız vardır. 
Kirli Hava Sağlıklı Yaşama Karşı 
Kirli havayı solumak kalp krizi, solunum yolu hastalıkları ve akciğer kanseri gibi hastalıklara yakalanma oranını artırır. Hava kalitesi düşük bir bölgede yaşıyorsak yaşam süremizin 5 ile 10 yıl arasında kısalabilme ihtimali olduğu söylenebilir. 
Kötü havadan en fazla çok genç, çok yaşlı ya da zaten solunum yolu hastalıklarına sahip insanlar etkilenir (Resim 199). Bronşit ve astım hava kirliliğinden kaynaklanan hastalıkların başında gelmektedir. Peki, hava kirliliği bu hastalıklara nasıl sebep olur? 
Solunum yolu ile alınan hava içerisindeki parçacıklar ve duman, soluk alma verme sırasında ağız ve burun yolu ile alınır ve akciğerlere kadar ulaşır. Küçük parçacıklar kana geçerken büyük partiküller solunum sisteminin derinliklerinde depolanır. 
Solunum yolu rahatsızlıklarından başka, havada bulunan ağır metaller sindirim bozuklukları ve böbrek rahatsızlıklarına da neden olmaktadır. Özellikle gaz hâlinde bulunan kirleticilerin kansere neden olduğu bilinmektedir. 
Bitkiler Kirleticilere Karşı Oldukça Hassastır 
Hava kirliliğinin bitkiler üzerindeki etkisi öncelikli olarak yapraklarda ortaya çıkar. Bunun en önemli nedeni, gaz alışverişinin yapraklarla gerçekleşmesidir. Kirleticilerden dolayı solunum ve buharlaşmanın yavaşlaması ile yaprak uçlarında ve kenarlarında sararma ve yanma benzeri değişiklikler, büyümesi engellenmiş küçük yaprakların varlığı ve bitki olgunlaşmasının gecikmesi gibi etkiler ortaya çıkar (Resim 200). 
Küresel İklim Değişikliği 
Son yıllarda dünyanın tartıştığı en önemli problemlerden biri, Dünya’nın ısınması yani iklim değişikliğidir. Dünya’nın 150 yıllık sıcaklık ölçümlerine bakıldığında ortalama sıcaklığın 0,8 oC arttığı görülmektedir. Küresel ısınmanın nedenleri konusunda bilim insanlarının ortak noktalarda buluştuğu söylenebilir. Ancak Dünya’nın değişen yapısının, kısa ve uzun zaman diliminde canlılar ve cansızlar üzerindeki etkisinin nasıl olacağı konusunda bir fikir birliği yoktur. 
Küresel ısınmanın en büyük nedeni, “sera gazı” (karbondioksit, metan vb.) olarak adlandırdığımız ısı tutma özelliği çok yüksek olan gazların atmosfere fazla miktarda salınmasıdır. 1850’lerde İngiliz fizikçi John Tyndall atmosferde bulunan gazları tek tek analiz ettiğinde ortaya çıkan sonuç ilginçti. Tyndall, atmosferde bulunan gazlardan karbondioksit, su buharı ve ozon gazlarının yeryüzünden yansıyan ısının bir kısmını hapsedebildiğini ortaya koydu (Resim 201). Atmosferin bu gazlar nedeniyle aşırı ısınması küresel ısınmaya, bu durum da küresel iklim değişikliğine neden olmaktadır. 
Son 150 yılda Dünya’nın ortalama sıcaklığının 0,8 oC arttığından bahsetmiştik. Peki, çoğu zaman hissedemeyeceğimiz bu küçük değer neden bilim dünyası ve güncel politikalar açısından bu kadar önemlidir? Sıcaklığın bu hızda artmasının ekonomik, sosyal ve biyolojik olarak farklı alanlarda farklı sonuçlarının olacağı öngörülmektedir. Biyolojik olarak buzulların erimesi ve denizlerdeki su seviyesinin yükselmesi, denizlere yakın kıyı şeritleri ve küçük adalar için tehdit oluştururken; bölgesel yağış sistemlerinin değişmesiyle tarımsal alanların dağılımının da değişmesi beklenmektedir. Yağışların yoğunlaşmasıyla artacak olan taşkınlar da kıyı kesiminde toprak kaybına neden olarak tarımsal üretim üzerinde olumsuz etkilere sebep olacaktır. 
Küresel ısınmayla kendini gösteren yüksek sıcaklık artışları ise aşırı buharlaşma oluşturarak göl ve ırmak sularında %20’lere varan bir azalmayı beraberinde getirirken, bu değişime uyum sağlayamayan bitki ve hayvan türlerini azalma ve yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakacaktır. 
Son yıllarda teknolojideki gelişmelerin, atmosferdeki CO2 birikimini en aza indirmesi beklenmektedir. Örneğin resim 202’de görülen Dr. Klaus Lackner tarafından tasarlanan sentetik ağaçların kirlilikle ortaya çıkan CO2’yi gerçek bir ağaca göre 100 kat daha fazla absorbe etmesi ve bu uygulama ile uygun ölçülerde bir adet ağacın yıllık 90.000 ton karbonu atmosferden toplaması beklenmektedir. Küçük bir not; ihtiyaç duyulması hâlinde yer değişimi mümkün olan sentetik ağaçların üretim maliyetinin lüks bir araba fiyatına eşdeğer olması bekleniyor. 
Küresel ısınmanın tüm olumsuz beklentilerinin yanında, bazı bölgeler açısından olumlu yönlerinin olabileceği hakkında tahminler de bulunmaktadır. Norveç ve Finlandiya gibi soğuk iklime sahip ülkeler en şanslı grupta bulunmaktadır. İklimdeki ısınma, bu ülkelerde sadece tarım sezonunu uzatmakla kalmayıp turizm sezonunun tüm yıla yayılmasını sağlayacaktır. Bunun dışında, Grönland’ın tarih öncesi dönemde olduğu gibi tekrar yeşil alanlarına kavuşması, Sibirya’nın donmuş alanlarının küresel ısınmayla birlikte tarım ve hayvancılık açısından verimli hâle gelecek olması, ABD’de 2.5°C’lik bir ısınmanın yıllık ölüm sayısını 40 bin kişi kadar azaltacağı beklentiler arasındadır. Ayrıca Kanada, Rusya ve İskandinavya ülkeleri gibi soğuk iklim yapısına sahip ülkelerin kış soğuğunun azalmasıyla bu ülkelerde tarımsal üretimin artması, ölümlerin azalması ve ısınma maliyetlerinin de düşmesi ve bu ülkelerin ekonomik açıdan avantajlar sağlaması olumlu beklentiler arasında yer almaktadır. 
Tac Mahal (Hindistan), Büyük Buda (Çin), Nemrut Dağı Heykelleri (Türkiye), Atina Akropolisi (Yunanistan) gibi dünyanın farklı bölgelerindeki bu tarihî eserlerin ortak noktası, hava kirliliğinin tehdidi altında olmalarıdır.
Hava kirliliğine neden olan odun, kömür gibi fosil yakıtların yakılmasıyla ortaya çıkan duman (kükürt ve azot gazları), atmosferdeki su ile reaksiyona girerek iki zararlı asit (sülfürik asit ve nitrik asit) meydana getirir. Atmosferde meydana gelen bu asitler sanıldığı gibi yalnızca yağmurlarla değil; sis, kar, çiğ gibi farklı yağışlarla da yeryüzüne inmektedir. Normal koşullarda yeryüzüne inen yağmur, kar vb. yağışların ortalama pH’ı 5,6 civarındadır. Bu değerin altında kalan yağışlar “asit yağmurları” olarak isimlendirilir. 
Asit yağmurları yalnızca kirliliğin oluştuğu bölgelerde değil, rüzgârın bulutları taşıyabildiği her yerde gerçekleşebilir. Bu uzaklık bazen yüzlerce kilometre olabilirken bazen ülkeler arası sınırları bile geçebilir. Örneğin Kanada’da görülen asit yağmurlarının % 50-70’i ABD’deki hava kirliliğinden, ABD’de görülen asit yağmurlarının ise % 2-10’luk dilimi Kanada’daki hava kirliğinden kaynaklanır. 
Asit yağmurlarının en belirgin etkileri orman, göl ve akarsular üzerinde görülür. Asit yağmurları ağaçlara ve diğer bitkilere birkaç şekilde zarar verebilir (Resim 203). Öncelikle asitliği yüksek suyla temas eden yapraklar ve gövde dokuları yıpranır. Ayrıca ağaçların topraktan faydalı maddeleri alması zorlaştığı gibi zehirli etkisi olan bazı maddeleri alması kolaylaşır. Asit yağmurları belki de en fazla tatlı sularda yaşayan balıklara zarar vermektedir. Çünkü tatlı suların asidi tolere edebilme gücü oldukça düşüktür. Tatlı suların asidik olmayan ortamlarında yaşayan balık türlerinin çoğu ani pH değişimlerinde ölür. Bu nedenle asit yağmurlarından etkilenen göllerdeki balık popülasyonları tamamen yok olabilir (Resim 204). 
Asit yağmurları dünyanın önemli tarihî eserlerini tahrip ederek bu eserleri yok olma tehlikesi ile karşı karşıya bırakır. Doğal yapı taşlarının yüzeylerinde asitli yağış sularıyla oluşan sülfürik asit; fazla kireç taşları, mermerler, traverten ve kum taşlarının bozulmasına neden olur (Resim 205). 
Peki, bu kadar olumsuz sonuçları olan asit yağmurlarıyla başa çıkabilmek ve asit yağmurlarının muhtemel etkilerini azaltmak için neler yapılabilir? Bu sorunun cevabı aslında asit yağmurlarının nedeni olan hava kirliliğini önlemek için neler yapılabilir sorusu ile aynı anlama gelir. 
Hava Kirliliğini Durdurmak İçin Neler Yapabiliriz? 
Gelişmiş ülkelerin çoğunda hava kirliliği ulaşım ve enerji üretimi ile ilişkilidir. Bu nedenle kirliliği önlemenin en etkili yolu, tüketimin azaltılmasıdır. Elektrik tüketiminin azaltılmasından binaların yalıtımına, toplu taşımanın iyileştirilmesinden ısınma için kömür yerine doğal gaz tercih edilmesine kadar birçok yöntem Avrupa, Kanada ve ABD’de önemli oranda kirliliği azaltmaktadır. 
Rüzgâr ve güneş enerjisi gibi alternatif enerji kaynakları ile neredeyse yok denecek kadar az kirlilikle enerji üretimi, aynı zamanda ekonomik açıdan da petrol, kömür gibi kaynaklarla karşılaştırılamayacak kadar ucuzdur (Resim 206-207). 
Hava kirliliğinin önemli bir bölümünü oluşturan fabrika bacalarından çıkan kirleticilerin filtreleme yöntemi veya daha ileri teknolojilerle atmosfere karışmasına engel olunması, özellikle kükürtdioksit gibi zehirli bir gazın vereceği zararları ortadan kaldırmış olur (Resim 208). 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gürültü Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Çevre kirliliği deyince aklımıza çoğu zaman toprak, hava, su kirliliği gibi daha çok popüler olan olaylar geliyor. Ancak Dünya Sağlık Örgütü (WHO)’nün yaptığı bir araştırmaya göre dünyada hava kirliliğinden sonra sağlık sorunlarına neden olan ikinci etmen gürültü kirliliğidir. Peki, gürültü nedir? Sesle arasında nasıl bir ilişki vardır? 
Titreşim yapan bir kaynağın hava basıncında yaptığı dalgalanmalar ile oluşan ve insanda işitme duygusunu uyaran fiziksel bir olaydır. İstenmeyen, rahatsız edici ve canlıların sağlığını tehdit eden seslere gürültü denir. 
Gürültü Nasıl Ölçülür? 
Hangi sesleri gürültü olarak adlandıracağımız canlıdan canlıya ya da insandan insana değişmektedir. Bazı insanların kulağına hoş bir müzik olarak gelen sesler bazıları tarafından rahatsız edici bir gürültü olarak algılanır (Resim 240). 
Ses dalgalarının insanı rahatsız edip etmemesi ya da sağlığa zarar verip vermemesi sesi gürültüden ayırmamızı sağlayan faktörlerdir. Raylar üzerinde gitmekte olan bir trenin çıkardığı monoton ses, insanın uykusunu getirebilir ancak musluktan damlayan susun sesi rahatsız edip uyumayı engelleyebilir. Kişisel zevklere bağlı olarak konserdeki müzik sesi gürültü olarak algılanmaz. Yine bir motosikletin çıkardığı sesler meraklısı için kulağında müzik sesi gibidir. Ama bu işe meraklı olmayanlar için bu sesler son derece rahatsız edicidir. 
Ancak ses seviyesi yükseldiği zaman sağlık sorunları ortaya çıkmaya başlar ve kişisel algılamanın önemi kalmaz. Bu nedenle rahatsızlık ya da zarar veren sesleri gürültü olarak tanımlayabiliriz (Resim 241). 
Kulağımıza gelen sesin seviyesini belirtmek için desibel (db) ölçü birimi kullanılır. Gürültü seviyesindeki 10 db’lik bir artış bizim gürültüyü iki kat daha fazla algılamamıza neden olur. 
Çoğu zaman insan faaliyetleri ile üretilen seslerin diğer canlılar üzerinde nasıl etkili olduğunu düşünmeyiz. Bunun en önemli nedenlerinden biri ses kirliliğinin diğer kirliliklerden farklı olmasıdır. Ses havada yayılmasına rağmen havayı kirletmez. Toprağı veya suyu da kirletmez. Kötü kokan bir çöp yığını gibi birikmez. Doğada göremediğimiz ancak belli aletlerle ölçebildiğimiz bir iz bırakır. Ancak bu izi oluşturan kaynaklar en az hava, su ve toprak kirliliği kadar canlıların sağlığını tehdit ediyor. 
Ses kirliliğine neden olan kaynakların tamamını burada sıralamak oldukça zordur çünkü yaptığımız her faaliyet sonucu istemli veya istemsiz ses üretiriz. Ürettiğimiz sesler arasından gürültü olarak sıralayacaklarımız aynı zamanda gürültü kirliliğinin kaynağını anlamak ve önlem almak için de gereklidir. 
Ulaşım 
Gürültünün önemli bir bölümünü hava ve kara ulaşımında üretilen sesler oluşturur. Araba kornası 110 desibel ile rahatsız edici sesler arasına girer (Resim 242, Resim 245). 
Müzik 
Bireysel ve toplu olarak dinlenilen müziğin kulağa zarar vermeyecek seviyede olması gerekir. Özellikle yerleşim yerlerine yakın bölgelerde müzik sesinin denetlenmesi gerekir (Resim 243). 
İnşaat ve Endüstri 
Özellikle büyük şehirlerde sürekli devam eden inşaat ve yol yapım çalışmalarında kullanılan her aletin ve aracın gürültü oluşturma seviyesi farklıdır (Resim 244). Bunun yanında fabrikalar, aldıkları önlemlerle dışarıya çıkan sesi engelleseler de o ortamda çalışan insanların sağlığını bozacak şekilde ses üretirler. 
Peki, insanların ürettiği bu seslerin yanında hayvanlar ses üretimine nasıl katkıda bulunuyor? Duyabileceğiniz ya da dayanabileceğiniz en yüksek sesi bir düşünün. İşte, düşündüğünüz o sesten bile daha yüksek desibelle ses üreten hayvanlar bulunuyor. Bunlar arasında ilk sırayı 200 db ile bir karides (Caridea-Karideya) çeşidi alıyor (Resim 246). İkinci sıra ise 188 db ile mavi balinaya (Balaenoptera musculus-Baloneptera muskulus) aittir (Resim 247). 
Gürültüden korunmak için öncelikle gürültü kaynağını azaltmak amacıyla otomobilleri, trenleri ve uçakları daha sessiz çalışır hâle getirmek oldukça önemlidir. Kalabalık yollarla yerleşim yerleri arasına ses engelleri koyulması ya da yolların yerleşim yerlerinden uzağa yapılması trafikten kaynaklanan gürültünün ortadan kaldırılması için alınabilecek diğer önlemler arasındadır. Bireysel olarak alınabilecek tedbirlerden biri ise gürültüden korunmak için konutlarda çift cam sistemlerinin kullanılmasıdır. 
Gürültü Kirliliğinin Canlılar Üzerindeki Etkileri 
Dünya Sağlık Örgütü (WHO)’nün 2001 raporu, yaklaşık 340 milyon nüfusa sahip Batı Avrupa’da en az 1 milyon insanın gürültüden dolayı sağlığının bozulduğunu gösteriyor. Hava kirliliğinden kaynaklı sağlıklı yaşam kaybının ise yılda 4.5 milyona yakın olduğu tahmin ediliyor (Resim 248). Yapılan araştırmalar gürültünün yalnızca insanlar üzerinde etkili olmadığını, diğer canlıların da yaşamını etkilediğini gösteriyor. Peki, yaşam kalitemizin düşmesine neden olan bu sağlık sorunları nelerdir? 
Gürültünün, insanlar uyku hâlindeyken bile kan basıncını, stres hormonlarının ve yağ asitlerinin kandaki yoğunluklarını artırdığı biliniyor. Bu unsurlar zamanla damarların tıkanmasına yol açarak kalp krizini tetikleyebiliyor. Kalp krizi gürültüden kaynaklı en ciddi ölüm sebebi olsa da aslında tek başına en büyük etki uyku bozukluğu yoluyla oluşuyor. İnsanların çoğu ya korkutucu bir sesten ya da istenmeyen aşırı bir sesten dolayı ya uykusuzluk problemi çekmekte ya da uyanmaktadırlar. 
Uyku sonrası gürültü etkileri ise, uyanma sırasındaki ruhsal durum değişimi, dinlenememiş olma duygusu, yorgunluk, baş ağrıları ve genel olarak insan performansının düşmesi şeklinde görülebilir (Resim 249). 
Uyku bozukluklarından sonra sağlığı en olumsuz şekilde etkileyen gürültü kaynaklı sorunlar sırasıyla sinir bozukluğu, okul çocuklarındaki öğrenme eksiklikleri ve kulak çınlaması dır (Resim 250). Bu gibi sorunlar sağlıklı insanların yaşam kalitesini düşüren etkilere neden olur (Resim 251). 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaynaklarin Çevreye Etkisi (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

1.	Termik Santrallerin Çevresinde Neler Oluyor?
Termik santrallerde soğutma, buhar elde etme ve temizleme gibi çeşitli amaçlarla su kullanılır ve bu işlemler sonucunda oluşan atık sular toprağa, akarsulara, yer altı sularına ya da Gökova’da olduğu gibi denize karışır.
Yatağan Termik Santrali'nin soğutma suyu, Dipsiz ve Çine Çaylarından temin edilmektedir. Yatağan Termik Santrali’ne Dipsiz su kaynağından saatte 1600 m3 su alınmakta ve alınan su, soğutmadan önce çeşitli kimyasal maddelerle işlemden geçirilip kullanıldıktan sonra tekrar akarsuya boşaltılmaktadır. Dolayısıyla akarsu, başta demir ve sülfat bileşikleri olmak üzere bol miktarda ağır metallerle kirlenmektedir.
Termik santral reaktöründe linyit kömürünün yanması sonucu atmosfere yayılan küller ve zehirli gazlar asit yağmurlarına neden olmaktadır. (Fotoğraf 1)
Termik santrallerden çıkan baca gazlarının ormanlara ve tarım ürünlerine verdiği zararın boyutu büyüktür. Yatağan Santrali'nin yarattığı hava kirliliği güneydeki Bencik Dağı-Sepetçi Dağı yamaçlarında 40 bin hektar alanda ormanların zarar görmesine, kurumasına ve çevredeki tarım alanlarının olumsuz yönde etkilenmesine neden olmuştur.
Gökova Termik Santrali’nden yayılan baca gazlarının Datça üzerine çöktüğü ve bu gazların 1800-1900 m yükseklikte Bey Dağlar’ını etkilediği de görülmüştür. Baca gazları sonucu oluşan asit yağmurları toprağı ve tarımı olumsuz yönde etkilemektedir.
Çevredeki köylerde; zeytin, incir, badem ağaçları, üzüm bağları, sebzecilik ve tütün zarar görmektedir. Ayrıca termik santrallerin yaydığı cıva çocuklarda sinir sisteminin gelişmesini ve öğrenme yeteneğini olumsuz yönde etkilemektedir. 1999’un sonunda Amerika'da yayınlanan 'Cıva Yağıyor:	Kömürlü Termik
Santrallerden Kaynaklanan Cıva Kirliliğinin Bir Analizi' adlı rapor, bugüne kadar hesaba katılmayan bir tehlikeye dikkat çekmektedir. ABD’deki termik santrallerden her yıl havaya 50 ton cıva yayıldığının belirlendiği raporda, yine bu termik santrallerde her yıl toplam 40 ton kadar cıva içeren katı atığın ortaya çıktığı da açıklanmaktadır.
2.	Petrol ve Çevre
Petrol ürünleri uçaklarda, arabalarda, evlerin ısıtılmasında, ilaç ve plastik ürünlerin yapımı gibi hayatın çok değişik alanlarında kullanılmaktadır. Petrol, hayatı kolaylaştırmasına rağmen arama, üretim, taşıma ve kullanma aşamalarında hava ve su kirliliği gibi çevre sorunlarına neden olmaktadır.
Petrolün aranması ve sondaj yapılması aşamalarında karaların ve okyanusların doğal ortamı bozulmaktadır. Depolama tankları ve boru hatlanndaki sızıntılar sonucu petrol ürünleri toprağa karışarak kirliliğe neden olmaktadır. Petrolün araçlarda yakıt olarak kullanılması sonucu atmosfere yayılan egzost gazlan hava kirliliği ve küresel ısınmaya sebep olmaktadır.
a- Petrol Tankeri Kazaları İle Ortaya Çıkan Ekolojik Felaketler
Dünya denizlerinin kirlenmesinde kaza yapan petrol tankerlerinin payı oldukça büyüktür. Dolum tesislerinden rafinerilere taşınması sırasında karaya oturan, çarpışan tankerlerden dökülen petrolün su yüzeyine yayılması veya yanması, yarattığı kirliliğin yanı sıra ekolojik dengede de büyük hasara yol açmaktadır (Fotoğraf 2). Kirlilikten en çok akıntıların az olduğu körfezler, koylar ve iç denizler etkilenmektedir.
b- Dünya Denizlerini Etkileyen Başlıca Tanker Kazaları
Exxon Valdez (Ekson Valdez):	Son	50	yılda	yüzlerce tanker kazasına sahne olan dünya denizleri, hâlâ kazaların izlerini taşıyor. Her kaza, bizlere ekolojik facia olarak geri dönüyor bugüne kadar yaşanmış en büyük çevre felaketlerinden biri 24 Mart 1989 günü Alaska Körfezi’nin Prince William Sound (Prins Vilyım Saund) açıklarında aysberglerden kurtulmak için manevra yaparken kayalıklara çarpan Exxon Valdez tanker kazasıdır. Kazada 10.8 milyon galon petrol denize akmıştır. Bölgedeki doğal yaşam bundan yoğun şekilde etkilenmiş; deniz kuşlarından katil balinalara kadar bölgede yaşayan birçok türden hayvan ölmüştür. Temizleme çalışmaları gerek bölgenin konumu gerekse bu çapta bir kazanın daha önce yaşanmamış olması sebebiyle pek etkili olmamıştır. Felâket sonrasında petrol taşımacılığına ilişkin birçok yeni yasa çıkarılmış, dünya çapında olası çevre felaketlerine müdahale tekniklerinden tankerlerin çift cidarlı olmasına kadar birçok konuda gelişmeler kaydedilmiştir.
Amaco Cadiz (Emako Kadiz): Fransa'nın Bretagne (Bretan) Bölgesi’nde küçük bir liman olan Finistere (Finistör)’ün dört mil açığında 16 Mart 1978 günü karaya oturan Liberya bandıralı Amaco Cadiz adlı petrol tankeri, Atlas Okyanusu’nun doğu kıyılarını etkileyen bir petrol kirliliğine yol açmıştır. Olayda 223 bin ton ham petrol denize dökülmüş ve 400 km'den daha uzun kıyı şeridinin (batıda Saint-Mathieu (Sen Metyu) Burnu’ndan doğuda Brehat (Brihet) Adası’na kadar) kirlenmesine neden olmuştur. Petrol yüzünden okyanus ekosistemi bozulmuştur.
3. Nükleer Santrallerin Sebep Olduğu Çevresel Sorunlar
Radyoaktif maddeler kullanılarak elde edilen nükleer enerjinin büyük kısmından elektrik enerjisi elde edilir. Nükleer santrallar (Fotoğraf 3), enerji elde edilirken termik santrallerde olduğu gibi dışan karbondioksit (C02)ve kükürtdioksit (S02) gibi çevreye zararlı gaz ve kül bırakmaz. Ancak reaktörden çıkan kullanılmış yakıt, yüksek radyoaktiviteye sahip birçok madde içerir. Bu nükleer atıkların çevreye ve insana zarar vermeden tasfiyesi çok önemli bir problemdir.
Radyoaktif atıkların dış ortamla irtibat kurmaları telafisi mümkün olmayan sorunlara yol açabilir. Bu konudaki en önemli tedbir, radyoaktif atıkların yeryüzünün 500 ile 1200 m altında, yer altı su kaynaklarına uzak yerlerde özel depolara gömülmesidir.
Ayrıca atıklar yüksek sıcaklıkta cam eriyiği ile karıştırılıp metal silindirler içine boşaltılır ve soğuduğunda camsı bir yapı oluşturur. Cam suda çözünmeyen bir malzeme olduğundan yer altındaki nükleer atıkların yeryüzüne çıkma ihtimali daha da azalmaktadır. Aslında nükleer atıkların tehlikesi kurşun, cıva ve arsenik gibi zehirli atıklara kıyasla daha azdır. Çünkü radyoaktif atıkların radyoaktivitesi zamanla azalırken zehirli atıklar çevreye atıldıkları ilk günkü gibi kalır.
Nükleer parçalanma çok kısa sürede çok fazla enerjinin ortaya çıkmasını sağlar. Santrallerde bu enerjinin etkisiyle çok sıcak bir ortam oluşur. Bundan dolayı santraller sürekli olarak soğutulmak zorundadır. Soğutma işlemi de akarsulardan veya denizlerden alınan suyla yapılmaktadır. Soğutma işlemi için kullanılan su, dışarı verildiğinde yüksek oranda ısınmakta ve o yöredeki canlılarının ölmesine sebeb olmaktadır.
4.	Hidroelektrik Santrallerinin Sebep Olduğu Çevresel Sorunlar
Hidroelektrik enerji üretiminin doğal, tarihî, kültürel varlıklar ve sosyoekonomik çevre üzerinde etkileri mevcuttur. Barajlar yapılırken su altında kalan taşınmazlar ve yöre halkının yeniden iskânı gibi sorunlar ortaya çıkmaktadır.
Hidrolik enerjinin mikroklimatik, hidrolojik ve biyolojik çevreye etkileri vardır. Baraj gölünün geniş yüzey alanı buharlaşmayı artrmakta, tarım arazilerinde tuzlanma ve çoraklaşma olmakta, sudan kaynaklanan paraziter hastalıklara neden olmaktadır. Rezervuar altında kalan bitki ve ağaçların kesilip temizlenmemesi ile denge oluşuncaya kadar birkaç yıl su kalitesi olumsuz yönden etkilenmektedir.
Baraj gölü nedeniyle su yüzeyinin genişlemesi insanlar için zararlı bazı organizmalann üremesine neden olabilmektedir. Suda üreyebilen mikroplar, gerek taşıyıcı gerek taşıyıcısız olarak çeşitli hastalıkların yayılmasına yol açabilmektedir.
5.	Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Sebep Olduğu Çevresel Sorunlar
Hidroelektrik enerji - Taşkın koruma, çevre ziraati-ni geliştirme, balıkçılığı destekleme, ağaçlandırma gibi etkileri vardır.	
Güneş enerjisi - Güneş kaynaklı enerji üretim sistemlerinde atmosfere veya herhangi bir alıcı ortama direkt bir kirletici (zehirli gazlar, sera gazları vb.) emisyonu bulunmamaktadır.	
Jeotermal enerji - Jeotermal akışkan, bünyesindeki yoğuş-mayan gazlar nedeni ile az da olsa asit kirleticilere katkı yapabilmektedir.
Biyokütle enerjisi - Çöp ve benzeri bazı atıkların yakılması sonucu ortaya çıkan atıklar hava ve çevre kirliliğine neden olur.
Rüzgâr enerjisi - Büyük arazi kullanımı, gürültü, görsel ve estetik etkiler, doğal hayat ve habitata etki, elektromanyetik alan etkisi, gölge ve titreşimler gibi olumsuz etkileri vardır.
6.	Madenciliğin Çevre Kirliliğine Etkileri
Maden çıkarılması ve işlenmesi faaliyetleri sırasında birtakım çevre bozulmaları ortaya çıkmaktadır. Doğal arazi yapısının değiştirilmesi ile beraber bitki örtüsü, toprağın verimli olan üst kısmı yok edilmekte, topraktaki asit oranı değişime uğramakta, toprakta zehirli madde (sülfat) birikmekte ve kil oranının artması ile toprak verimsizleşmekte, yer üstü ve yer altı suları kirlenmektedir. Bu faaliyet ile kısmen hava kirliliği de oluşmaktadır.
Madencilik faaliyetleri ile bozulan çevrenin, geri kazanma ile eski dengesi kurulamasa bile verilen zararı en aza indirmek olanaklıdır. Bunun için meydana gelen boşluklar doldurulmalı, hızlı gelişen bazı ağaç türleri ile ağaçlandırma yapılıp yeni bir bitki örtüsü meydana getirilmelidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hava kirliliği</DOCTITLE>
<TEXT>

Hava kirliliği, canlıların sağlığını olumsuz yönde etkileyen ve/veya maddi zararlar meydana getiren havadaki yabancı maddelerin, normalin üzerinde miktar ve yoğunluğa ulaşmasıdır.
Bir başka deyişle hava kirliliği; havada katı, sıvı ve gaz şeklindeki yabancı maddelerin insan sağlığına, canlı hayatına ve ekolojik dengeye zarar verecek miktar, yoğunluk ve sürede atmosferde bulunmasıdır. İnsanların çeşitli faaliyetleri sonucu meydana gelen üretim ve tüketim aktiviteleri sırasında ortaya çıkan atıklarla hava tabakası kirlenerek, yeryüzündeki canlı hayatı olumsuz yönde etkilenmektedir. 
Hava kirliliğinin çeşitleri.
Hava kirliliğini kaynaklarına göre üçe ayırabiliriz
Isınmadan kaynaklanan hava kirliliği.
Isınma amaçlı, düşük kalorili ve kükürt oranı yüksek kömürlerin yaygın olarak kullanılması ve yanlış yakma tekniklerinin uygulanması hava kirliliğine yol açar.
Motorlu taşıtlardan kaynaklanan hava kirliliği.
Nüfus artışı ve gelir düzeyinin yükselmesine paralel olarak, sayısı hızla artan motorlu taşıtlardan çıkan egzoz gazları, hava kirliliğinde önemli bir faktör oluşturmaktadır.
Sanayiden kaynaklanan hava kirliliği.
Sanayi tesislerinin kuruluşunda yanlış yer seçimi, çevrenin korunması açısından gerekli tedbirlerin alınmaması (baca filtresi, arıtma tesisi olmaması vb.), uygun teknolojilerin kullanılmaması, enerji üreten yakma ünitelerinde vasıfsız ve yüksek kükürtlü yakıtların kullanılması, hava kirliliğine sebep olur.
Hava kirliliğinin etkileri.
Kirli hava, insanlarda solunum yolu hastalıklarının artmasına sebep olmaktadır. Örneğin; kurşunun kan hücrelerinin gelişmesini ve olgunlaşmasını engellediği, kanda ve idrarda birikerek sağlığı olumsuz yönde etkilediği, karbon monoksit (CO)'in ise, kandaki hemoglobin ile birleşerek oksijen taşınmasını aksattığı bilinmektedir. Bununla birlikte kükürt dioksit (SO2)'in, üst solunum yollarında keskin, boğucu ve tahriş edici etkileri vardır. Özellikle duman akciğerden alveollere kadar girerek olumsuz etki yapmaktadır. Ayrıca kükürt dioksit ve ozon bitkiler için zararlı olup; özellikle ozon, ürün kayıplarına sebep olmakta ve ormanlara zarar vermektedir. 
Sanayi, endüstri ve ısınmada kullanılan fosil yakıtlar ile ormanların tahribi ve arazi değişmesi sonucu, atmosferdeki karbondioksit miktarının %5 oranında arttığı tespit edilmiştir. Bunun ise küresel ısınmaya yol açabileceği öngörülmektedir.
Alınabilecek tedbirler.
Hava kirliliğini önlemek için alınabilecek tedbirler: 
Hava kirliliğini önlemek için alınabilecek tedbirler:
• Sanayi tesislerinin bacalarına filtre takılması sağlanmalı, ayrıca sanayi kuruluşları yer seçimi düzenli yapılmalı,
• Evleri ısıtmak için yüksek kalorili kömürler kullanılmalı, her yıl bacalar ve soba boruları temizlenmeli,
• Pencere, kapı ve çatıların izolasyonuna önem verilmeli,
• Kullanılan sobaların TSE belgeli olmasına dikkat edilmeli,
• Doğalgaz kullanımı yaygınlaştırılarak, özendirilmeli,
• Kalorisi düşük olan ve havayı daha çok kirleten kaçak kömür kullanımı engellenmeli,
• Kalorifer ve doğalgaz kazanlarının periyodik olarak bakımı yapılmalı,
• Kalorifercilerin ateşçi kurslarına katılımı sağlanmalı,
• Yeni yerleşim yerlerinde merkezi ısıtma sistemleri kullanılmalı,
• Toplu taşıma araçları yaygınlaştırılmalı,
• Sanayi tesisleri kurulurken yeşil alanlar artırılmalı, planlanmalı, sanayi atıklarının yeterince filtre edilmeden havaya verilmesi önlenmelidir.
• Kentlerde arabaların egzozlarından kaynaklanan kirliliğin azaltılması için önlemler alınmalıdır. Bu kirleticiler kış aylarında ozon oluşmasına neden olduğu için canlıların solunumunu güçleştirir.
• İnsanlar toplu taşımacılığa özendirilmeli, yakıt olarak kullanılan doğal gazın toplu ulaşım araçlarında kullanılması yaygınlaştırılmalıdır.
• Ormanların tahribatı önlenmeli, ağaçlandırma çalışmalarına hız verilmelidir.
• Kloroflorokarbon gibi maddelerin etkileri ile ozon tabakası zarar görmektedir. Bu maddelerin yerine kullanılabilecek kimyasallar araştırılmalıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ağir Ama Hissetmediğimiz Yük: Basinç (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Beş ton civarında bir ağırlığı kaldırabilir misiniz? Hadi bu fazla oldu diyelim peki bir ton ağırlığı kaldırabilir misiniz? Vücudunuza şu an 10-15 ton civarında bir ağırlık uygulandığı söylense ne dersiniz? Evet, yanlış duymadınız; atmosferi oluşturan gazlar vücudunuzun 1 cm2 sine yaklaşık 1033 g ağırlık uygulamaktadır. Bu, yetişkin bir insan vücuduna yaklaşık 14 ton ağırlığın yüklenmesi anlamına gelir. Peki, biz insanlar bu ağırlığı nasıl taşıyoruz? Aynı şekilde vücudumuzdan da dış ortama doğru kan basıncı uygulanmaktadır. Yani atmosfer basıncı ile kan basıncı birbirini dengelemektedir. O hâlde basınç nedir, birlikte öğrenelim.
Atmosferin çeşitli gazlardan oluştuğunu ve her madde gibi gazların da bir ağırlığının olduğunu öğrenmiştiniz. Bu gazların özellikleri birbirinden farklıdır. Gazlar, yer çekiminin de etkisiyle yere bir ağırlık uygular. İşte bu olaya atmosfer basıncı diyoruz.
Toriçelli Deneyi
İtalyan bilim adamı Toriçelli, 100 cm uzunluğunda bir ucu kapalı cam boru alıp içini tamamen cıva ile doldurdu. Cıva dolu cam boruyu ters çevirerek içerisinde cıva bulunan kaba koydu. Borudaki cıvanın bir kısmının cıva kabına boşaldığını, daha sonra cıvanın sabitlendiğini gördü.
Toriçelli bu deneyi 45° enleminde, deniz kıyısında ve sıcaklığın 0 °C olduğu bir günde yapmıştır. Bu ölçüm sonucunda 760 mm yüksekliğindeki cıvanın 1 cm2Iik yere uyguladığı ağırlık 1033 g’dır. Bu değer, 1013 milibar (mb) veya hektopaskal (hPa) olarak ifade edilir.
Çevresine göre yüksek değerlere sahip olan basınç alanlarına yüksek basınç alanı, çevresine göre alçak değerlere sahip olan basınç alanlarına ise alçak basınç alanı denir.
Yüksek basınç alanlarında alçalıcı hava hareketi görülür. Havanın hareketi merkezden çevreye doğrudur.
Alçak basınç alanlarında yükselici hava hareketi gözlenir. Hava çevreden merkeze doğru hareket eder.
Dünya’nın kendi ekseni etrafındaki hareketinden dolayı rüzgârlar, Kuzey Yarım Küre’de hareket yönünün sağına, Güney Yarım Küre’de ise soluna doğru sapar.
Sıcaklık, yükselti, Dünya’nın günlük hareketi ve yer çekimi basıncı ve basıncın dağılışını etkileyen faktörlerdir.
Dünya’nın Her Yerinde Basınç Aynı mıdır?
Günümüze kadar yeryüzündeki en yüksek hava basıncı Sibirya'da bulunan Agata kentinde kaydedilmiştir. Burada hava basıncı deniz seviyesinde 1083,8 mb olarak ölçülmüştür. En düşük hava basıncı ise 870 mb olarak 1979’da Büyük Okyanus'un üzerinde oluşan “Tip" adlı kasırganın merkezinde ölçülmüştür.
Sürekli Basınç Kuşakları
Termik Alçak Basınç Kuşağı
Ekvator ve çevresi, güneş ışınlarını dik ve dike yakın açılarla aldığından yıl boyunca sıcaktır. Isınan havanın genleşip yükselmesine bağlı olarak sürekli termik alçak basınç kuşağı oluşmuştur.
Termik Yüksek Basınç Kuşağı
Kutuplar çevresi, güneş ışınlarını dar açılarla aldığından buralarda sürekli soğuk hava etkilidir. Soğu-yan havanın ağırlaşarak alçalması nedeniyle buralarda sürekli termik yüksek basınç kuşağı oluşmuştur.
Dinamik Yüksek Basınç Merkezi
Dünya'nın kendi ekseni etrafındaki dönüşünün rüzgârlar üzerinde meydana getirdiği sapma etkisiyle 30° enlemleri çevresinde oluşan basınç merkezidir. Bu merkez Kuzey Yarım Küre’de yaz aylarında kuzeye, kış aylarında güneye doğru genişler. Alçalıcı hava hareketlerine bağlı olarak havanın ısınması ve nem miktarının düşmesi nedeniyle 30° enlemleri çevresindeki karalar üzerinde çöller oluşur.
Dinamik Alçak Basınç Merkezi
60° enlemlerinde kutup rüzgârları ve batı rüzgârları karşılaşır. Karşılaşan bu rüzgârlar Dünya’nın kendi ekseni etrafındaki dönüşü nedeniyle birbirlerini yukarıya doğru iterler. Bu hava kütlelerinin yükselmesi ile geride alçak basınç alanı oluşur.
Basınç dağılışı, aynı basınç değerine sahip noktaların birleştirilmesiyle elde edilen eş basınç eğrileriyle (izobar) çizilmiş haritalarla gösterilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hava</DOCTITLE>
<TEXT>

Hava; Dünya'yı çevreleyen, çoğunluğu azot ve oksijenden müteşekkil, renksiz ve kokusuz gaz kütlesi. Hava tüm canlılar için hayati öneme sahiptir. Hayvanlar, bitkiler ve insanlar havasız bir ortamda yaşayamazlar. Yerküreyi saran gaz kütlesine atmosfer adı verilmektedir. Atmosferdeki hava tabakasının kalınlığı 150 km'dir. Atmosferin diğer adı da hava küredir.
Bunun sadece 12km'si canlıların yaşamasına elverişlidir. Yeryüzünden uzaklaştıkça hava tabakasının yoğunluğu azalır.
Atmosfer, yerkürenin etrafında adeta düzenleyici ve koruyucu bir örtü şeklindedir.
Havada bulunan gazlar üç grupta toplanır:
Kuru havayı oluşturan temel gazlar: 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İnsan Faaliyetlerinin Ekosisteme Etkisi  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Gün geçmiyor ki basın ve yayın organlarından, doğanın insanlar tarafından tahrip edilmesiyle ilgili haberler almayalım! 
Bir gün ormanların yakıldığını (Resim 3.31), başka bir gün konut inşa alanı yaratmak için, bir diğer gün otoyol yapımı için ormanlardaki ağaçların kesildiğini ya da tarım alanlarının işgal edildiğini duyuyoruz. 
Akarsularda ve denizlerde kirliliğin arttığına ilişkin haberleri de oldukça sık duyduğumuz artık bu haberler dikkatimizi bile çekmiyor. Havayı kirleten fabrika bacaları, hayvanları ürküten gürültülü makineler, çevreye yaydığımız inşaat molozları ile bizzat kendi ürettiğimiz çöpleri kendi ellerimizle yaymamız canlıların çeşitliliğini etkileyecek boyuta gelebilmektedir. 
Üstelik kendi ellerimizle ağaçları abartılacak sayılarda keserek, hayvanları öldürerek, bitkilerin yaşam alanlarına ev yaparak ekosistemi bozmaya devam etmekte hiçbir sakınca görmüyoruz. 
Ekosistemlerin insanlar tarafından tahribi, birçok canlı türünün yaşam sürdüğü habitatları yok ettiğinden bu türlerin yaşamını tehlikeye sokmakta ve doğadaki madde ve enerji akışını olumsuz yönde etkilemektedir (Resim 13.32). Bu zararlı insan faaliyetleri nedeniyle dünyadaki biyolojik çeşitlilik tehlike altına girmektedir. 
İnsanların dünya genelinde yaptıkları doğa katliamları, tropikal yağmur ormanlarının kereste elde etme ve başka amaçlar için kesilmesi, aşırı otlatma ve aşırı avlanma (ya da hasat) nedeniyle ekosistemlere zarar verilmektedir. Ayrıca çayırlık alanların başka amaçlar için kullanılarak azaltılması, şehirlerde yapılaşma alanı olarak canlıların yaşadığı habitatların kullanılması, ekosistemleri olumsuz yönde etkilenmektedir. 
Kuşların üreme alanları olan sulak alanlar ve göller fabrika atıklarıyla kirletilmekte, kullanılamaz hale gelmektedir. Yapılan havalimanları, rüzgar tirübünleri özellikle kuşların göç yollarını değiştirmekte, eş seçimi ve beslenme ile ilgili davranışlarını etkilemekte, dolayısyla yaşamlarını etkilemektedir. 
Yer altı suları topraklardaki kirlilik nedeniyle kirlenmekte kullanılamaz hale gelmektedir. Toprak kirliliği nedeniyle süzülen yağmur suları da kirlenmekte ve dolayısıyla yer altı sularını besleyen sular da kirlenmektedir.Ayrıca radyoaktif atıklar ile ağır metallerin sulara karışması daha büyük sorunlara yol açmaktadır. Çünkü bu atıklar geri dönüşümsüz şekilde ekosistemlere zarar verebilir. 
Atmosferdeki ozon tabakası, güneşten gelen kısa dalga boylu yüksek enerjili ışınların yeryüzüne inmesini engelleyen bir tabakadır. 
Ozon oksijen molekülünün parçalanmasıyla üç oksijen atomunun bir araya gelmesi sonucunda oluşan bir gazdır. Ancak kendini oluşturan oksijen molekülüne çok çabuk dönüşür. Atmosfere salınan CFC (kloroflorokarbon) gibi gazlar ozonun oksijene dönüşmesini sağlayarak bu koruyucu tabakaya zarar vermektedir. 
Ozon tabakasının yer yer yok olması ise insanlarda ve diğer canlılarda çeşitli hastalıklara neden olmaktadır. Hatta bunlar öyle bir noktaya gelebilir ki canlı türleri çok çabuk ortadan kalkabilir. Soğutucularda kullanılan gazlar, spreylerde kullanılan itici gazlar, ozon tabakasına zarar veren gazları içermektedir (Resim 3.33). 
Fosil yakıtların gereksiz yere kullanılması, atmosferdeki CO2 ve bunlarla birlikte değişik maddelerin yanması sonucu çıkacak zehirli gazların artmasına neden olmaktadır. 
Hem hava kirliliğine hem de atmosferdeki sera etkisinin artmasına neden olabilecek bu durum sonucunda, küresel iklim değişiklikler ortaya çıkmaktadır (Resim 3.34). 
Küresel ısınma sonucunda dünyanın sıcaklık değerleri değiştiğinden, bu durum bazı canlı türlerinin yaşamını ve üremesini olumsuz etkilemektedir. 
Kanalizasyon sularının herhangi bir arındırma işlemi geçirmeden denizlere boşaltılması, denizlerin koli basili gibi patojen organizmalarla kirletilmesine yol açmaktadır. Ayrıca çeşitli fabrikaların atık sularıyla birlikte ağır metaller denizel ortamlara verilmektedir.Aşırı avlanma ya da hasat etme nedeniyle bazı canlı türlerinin birey sayısı azalmakta ve yok olma tehlikesi altına girmektedir. Örneğin denizlerdeki trol avcılığı nedeniyle bazı balık türleri ve diğer hayvanlar büyük zarar görmektedir (Resim 3.35). 
Ayrıca insan aktiviteleri hastalık yapıcı organizmaları dünyanın her yerine hızla yayılmasına da neden olur (Resim 3.36). 
Bu organizmalar başka organizmaların üzerinde bir yerden bir yere hızlı ulaşım yollarıyla taşınabilir. 
Bir tür bitki patojeninin dünya çiçek ticareti sırasında bir yerden bir yere taşındığı genetik testler ile anlaşılmıştır. İnsan patojenlerinin de aynı şekilde taşınmakta olduğu, domuz gribi etkeninin 2009 yılı başında Meksika’da görülmesinden sonra 2010’da enfekte insanların uçak seyahatleri ile dolaşımı sayesinde tüm dünyaya yayılmıştır. Hayvan ticaretiyle birlikte yayılan kuş gribi, kenelerle yayılan kırım kongo kanamalı ateşi hastalığı da komüniteleri tehlikeye atmıştır. 
Komünitelerin insan etkisiyle bozulması ekosistemin dengelerinin bozulmasına neden olarak doğal hayatı aksatmaktadır. 
Biyosfere insan faaliyetleriyle katkı yapmasaydık, ekolojik döngülerde hiçbir aksama olmayacak, dünya daha güzel ve genç kalacaktı. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rüzgâr</DOCTITLE>
<TEXT>

Rüzgâr, atmosferdeki havanın Dünya yüzeyine yakın, doğal, çoğunlukla yatay hareketleridir. 
Hava hareketlerinin temel sürücüsü, atmosfer basıncının bölgeler arasında farklı değerlerde bulunmasıdır. Rüzgâr, alçak basınçla yüksek basınç bölgesi arasında yer değiştiren hava akımıdır, daima yüksek basınç alanından alçak basınç alanına doğru hareket eder. İki bölge arasındaki basınç farkı ne kadar büyük olursa, hava akım hızı o kadar fazla olur. Rüzgâr sahip olduğu hıza göre esinti, fırtına gibi isimler alır.
Rüzgârın yönü rüzgâr gülü, hızı ise anemometre ile ölçülür. Anemometre, rüzgârın bir pervaneyi döndürme hızından yararlanarak rüzgâr hızını gösteren basit ölçü aletidir. Yükseklerdeki rüzgârlar, balonlar yardımı ile ölçülmektedir. Yükselme hızı bilinen balonlar belli yüksekliğe gelince rüzgâr hızı ile yol almaya başlar. Balonun hareketi gözlenir, Trigonometrik hesaplarla balonun birim zamanda kat ettiği yol hesaplanır ve buradan da rüzgârın hızı bulunur. Daha hassas ölçümler için balon ya radarla takip edilir veya balona bir telsiz vericisi monte edilir.
Okyanuslardaki akımların ve dalgaların meydana gelmesinde büyük rolü olan rüzgârlar, kara şekillerinin değişmesine de neden olur. Özellikle çöllerde kumulların şekli devamlı değişir. Rüzgârların bitki sporlarını taşıyarak çiçeklerin döllenmesini sağlaması bitki neslinin devamı açısından çok önemlidir. Yeldeğirmeni ve yelkenli gemilerde gücünden yararlanılan rüzgâr orman yangınlarında olumsuz etki yaparak yangının büyümesine neden olur.
Nedenleri.
Yüksek basınç alanından, alçak basınç alanına akarken: 
rüzgârın yönü ve türbülansın varlığı veya yokluğu gibi niteliklerini değiştirir.
Rüzgâr, alçak (siklon) ve yüksek (antisiklon) alanlarda farklı özellikler taşır.
Siklon içerisinde;
etki eder. 
Antisiklon içerisinde;
Bütün bunların etkisi sonucunda rüzgâr eşbasınç çizgilerine dik olarak yoluna devam eder. Bu hatların çizilmesiyle meteoroloji haritaları elde edilir. Yüzey sürtünmeleri ve Coriolis kuvveti rüzgârın eşbasınç çizgilerine dik yönünü saptırabilir. Denizlerde bu sapma açısı 20°, karalarda ise 30° ile 45° arasında olabilir.
Atmosferin alt tabakalarında meydana gelen rüzgârlarda, yerin ısı ve mekanik özelliklerinden dolayı türbülans oluşur. Türbülans yapmadan basınç alanları arasında dolaşan rüzgârlara, meyilli rüzgârlar denir. Eğer karadan denize doğru hafif meyilli eserse logaritmik olarak alçalan bir spiral hat çizerek ilerler. Düz bir hat yerine spiral çizilmesine yol açan kuvvet yine Coriolis kuvvetidir. Kuzey yarımkürede bu spiralin dönüşü saat ibresi yönünde, güney yarımkürede saat ibresinin tersi yönündedir. Atmosferin üst tabakalarında rüzgâr hızı saatte 400 km'ye kadar çıkabilir.
Cinsleri.
Bölgelere ve meydana geliş nedenlerine göre isimler alır.
Atmosferin genel devridaimine bağlı olarak meydana gelen devamlı rüzgârlar;
Yaz ve kış atmosfer basıncında ters yönde değişiklik olması ve bölgede basınç alanları arasında büyük fark olmasından meydana gelen rüzgârlara ise muson rüzgârları denir. Yazın karaya, kışın denize doğru eser. Kış musonu soğuk ve kuru, yaz musonu oldukça nemlidir.
Rüzgârlar bulundukları bölgeye göre de özellikler taşırlar: 
Türkiye'de Rüzgâr adları.
Rüzgârlar estikleri yönlere göre isim alırlar. Kuzeyden esene "yıldız", güneyden esene "kıble", doğudan esene "gündoğusu", batıdan esene "günbatısı", kuzeydoğudan esene "poyraz", kuzeybatıdan esene "karayel", güneydoğudan esene "keşişleme", güneybatıdan esene ise "lodos" denir.
Türkiye'de Marmara, Trakya, Akdeniz, Karadeniz kıyılarında genellikle kuzey ve kuzeydoğuda "poyraz" rüzgârları hâkimdir. Bu rüzgârlar bahar aylarında bol miktarda yağış getirir. İç bölgelerde kuzey ve güneyden gelen rüzgârlar hâkimdir. Güneybatıdan esen "lodos" sıcak ve bunaltıcıdır. Ege'de esen meltem rüzgârına "imbat" denir.
yıldız, kıble vs adlar istanbul merkez alınarak konulmuş adlardır.Uluslararası literatürde yönlere göre isimlendirilir. (kuzey, kuzeydoğu, batı vs gibi) Antalya'da "Lodos" denizden karaya eser, Sinop'ta karadan denize... Lodos yön belirtir ve Güney Batı dan esen Rüzgârı tanımlar. Yani onun karadan denize mi, denizden karaya mı estiği, karanın nerede denizin nerede olduğuna bağlıdır.
Rüzgâr.
Yaşadığımız atmosfer, oksijen başta olmak üzere çeşitli gazlardan oluşmuştur. Gazlar hava moleküllerini meydana getirirler. Basıç değişimlerine göre bu hava molekülleri, durağan halden harekete geçerler. Bir bakıma rüzgâr, havanın yeryüzüne paralel gibi görülen ama aslında böyle olmayan bir hava harekettir. Hava, daima yüksek basınç merkezinden alçak basınç merkezine doğru hareket eder. Bu basınç farkı sonucunda rüzgâr doğar. Basınç farkının oluşma sebebeplerinin başında ısınan havanın yükselmesi gibi bilinmesi gereken faktörler vardır. Bu basınç alanları kendiliğinden oluşamazlar. Sıcaklık birinci etkendir. 
Günlük rüzgârlar.
Genel hava basıncının etkisiz, durgun olduğu zamanlarda gece ve gündüz arası sıcaklık farklarının yaptığı basınç farklarından oluşan rüzgârlardır. Gündüzleri karalar, denizlerden daha çabuk ısınırlar. Dolayısıyla deniz üzerinde yüksek, kara üzerinde de bir alçak basınç alanı oluşur. Bunun sonucunda denizden karaya doğru bir rüzgâr başlar. Bu rüzgâra deniz meltemi denir. Bu rüzgâr hızı, sıcaklık arttıkça artarak ve öğlen saatlerinde en fazla hızına ulaşır. hava karardığında ve güneş battığında ise tüm bunların tam tersi yaşanır. Kara daha çabuk soğuduğu için bu seferde karadan denize bir rüzgâr esmeye başlar. Buna da kara meltemi denir.
Yerel rüzgârlar.
Bölgelerde genelde esen hakim rüzgârlardır. Dolayısıyla bölgesel isimlerle söylenirler. Bu rüzgârlar atmosferde gezen gezici alçak ve yüksek basınç merkezlerinin yaptığı rüzgârlardır. 
Rüzgâr yönleri.
Türkiye'de rüzgârlar yönlere göre yandaki tablodaki gibi isimlendirilirler. Kuzeyli olan rüzgârlar (yıldız,poyraz,karayel) özellikle kış aylarında havayı soğutucu etki yaparlar. Güneyli rüzgârlarsa ısıtıcı etki yaparlar.
Aralık ayı sonu, Ocak ve Şubat aylarınca oldukça şiddetli lodos rüzgârları görülür. İstanbul'a denizden gelen bu rüzgâr denizi kabartarak, deniz ulaşımına ve denizcilere olumsuz etki yapar. Lodos Ege ve Akdenizde de kış aylarında şiddetli eser. Yaz aylarında ise genelde kuzeyli rüzgârlar hakimdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Madenlerde havalandırma</DOCTITLE>
<TEXT>

Madenlerde havalandırma, yeraltı maden ocaklarında; çalışan personelin ve çalışan makinelerin, güvenli ve rahat çalışmaları için yapılan işlerden biridir.
Havalandırma işlemi yeraltında; ocak sıcaklığının optimum seviyeye ayarlamak, CO2, CO, H2, H2S, SO2, NxOy, CH4 gibi zararlı gazların konsantrasyonunu yönetmeliklerle belirlenmiş değerler altında tutmak ve dışarı atmak, çalışan personel ve makineler için gereken oksijeni temin etmek için yapılmaktadır.
Türkiye'de, Maden ve Taş Ocakların İşletmelerinde ve Tünel Yapımında Alınacak İş Sağlığı ve İş Güvenliği Önlemlerine İlişkin Tüzük'ün 162. maddesi gereğince %19'dan az O2, %2'den çok CH4, %0,5'den çok CO2 ve diğer tehlikeli gazlar bulunan yerlerde çalışılması yasaklanmıştır. Yine aynı tüzüğün 161. maddesi gereğince maksimum hava hızı 8 metre/saniye olarak belirlenmiştir. Bu amaçla galerilerden geçecek hava miktarını ayarlamak için yer yer hava kapıları, hava perdeleri, hava köprüleri gibi yöntemlere başvurulmaktadır.
Yöntemleri.
Doğal havalandırma.
Doğal havalandırma; yeraltı maden ocaklarında, hava giriş-çıkış noktaları arasındaki kot farkı ve yoğunluk farkından dolayı pervane, vantilatör gibi herhangi bir mekanik teçhizat olmadan, içeride hava akımı yaratılarak yapılan havalandırma yöntemidir.
Mekanik havalandırma.
Mekanik havalandırma; yeraltı maden ocaklarında, vantilatörler yardımıyla yapılan havalandırma yöntemidir. Bu işlem aksiyal ve radyal vantilatörler yardımıyla gerçekleştirilir. Bunlar emici, üfleyici, hem emici hem üfleyici olarak çalıştırılabilirler.

</TEXT>
</DOC>

