Question: İlk yerleşmelerin tarımla başlamasının sebepleri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Subotica</DOCTITLE>
<TEXT>

Subotica (Sırpça: Суботица, Macarca: Szabadka), Sırbistan’ın kuzeyinde, Macaristan’a çok yakın bir konumda yer alan bir şehir ve belediye merkezidir. Ülke içindeki özerk bölge Voyvodina’nın ikinci büyük şehridir. Şehir belediyesi 1,008 km2’ lik bir alan üzerine kuruludur. Toplam belediye nüfusu 140 bin civarında olan şehir merkezinin 2011 sayımına göre nüfusu 96.483’tür.
Tarih.
Subotica’ya ilk yerleşmelerin 1241-1242 yılları arasında Tatar istilası ile yok olan çevre köylerdeki halk tarafından başladığı bilinmektedir. 1391 yılında Macaristan Krallığı’na bağlı küçük bir kasaba haline geldi. Macaristan Kralı Matthias Corvinus, olası bir Osmanlı saldırısına karşı 1470 yılında bir kale yapılması kararı aldı. 1526 yılında Mohaç Savaşı sonrasında Subotica, Osmanlı toprağı hâline gelmiştir. Macar nüfusun büyük çoğunluğu ise Macaristan’ın kuzey topraklarına kaçmıştır. Hemen hemen tüm binaları Art Nouveau tarzında yapılmış olan Subotica, bir Katolik merkezidir.
Nüfus Yapısı.
2011 yılında yapılan genel nüfus sayımına göre şehir merkezinde 96.483 kişi yaşar. Genişletilmiş şehir yapısı olan belediye Subotica Şehri’nin toplam nüfusu ise 140.358’dir.
Halk arasında Sırpça, Hırvatça ve Macarca konuşulmaktadır. Şehirde Katolik nüfus çoğunluktadır. Katolikler’in yanı sıra Ortadoks ve az sayıda Protestan da Subotica'da yaşamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kulp</DOCTITLE>
<TEXT>

Kulp (Kurmanci: Pasûr, Kirmancki: Pasor), Diyarbakır ilinin ilçesilerinden biridir.
Silvan'ın kuzeyinde yer alan ilçe kış aylarında uzun süre kar altında kalır. Volkanik ve birinci derecede deprem bölgesi olan sarp bir bölgede kurulan Kulp, eski bir yerleşim merkezidir. İdari yapı olarak merkez, bir belde (Ağaçlı), 3 bucak (Ağaçlı, Hamzalı, Aygün), 50 köy ve 120 mezradan oluşmaktadır. İlçe merkezi, Eski, Yeni, Yeşilköy ve Tepecik mahallelerinden oluşmaktadır. Yerel halk ise Kurmanç'lardan oluşur.
Kulp adının çoğu kaynaklardan adını madenci topluluklar olan Khalib’lere dayandığını belirtirler. Kulp’a yerli halk "Başkale" de der. Bu ismin geçmişteki medeniyetlerin ilçeye kurdukları kaleden kaynaklandığı rivayet edilir (Kefrum kalesi). Kulp adını ise bölgeye egemen olan "Kulpo" adlı bir derebeyinden aldığı sanılmakta idiyse de bölge halkının kulp işçiliğinde çok ileri gittiği yapılan kazılardan anlaşıldıktan sonra ismin gerçek kaynağı anlaşılmıştır.
Tarihçe.
Kulp ilçesinde kırmızı renkli 'terra rosa' olarak ta bilinen toprak türü ve ilçenin dağ eteğinin üzerinde olması sebebiyle Peya Sor (Pasûr) ismiyle anılır. Tarihte ilk yerleşmelerin kurulduğu yerlerden biri olan Kuzey Mezopotamya bölgesinde su kaynaklarının bol olduğu bir coğrafyada kurulduğundan cazibeli bir yerleşme olma özelliği süregelmiştir. Sümerler, Mitanniler (Huriler), Urartular, Kimmerler, Medler ve İskender’in hakimiyetine girmiştir. Bir süre Ermeni hakimiyeti de bölgede hüküm sürmüştür. MS 226'da Roma egemenliğine giren Kulp, 637 yılında ise Halid bin Velid tarafından işgal edilmiştir. Bir süre Cizre'ye, sonra Diyarbakır'a ve Silvan'a bağlanmış, Şeyhoğulları, Büveyhoğulları, Mervanoğulları eline geçmiş, 1515 yılında burayı Osmanlılar fethetmiştir. 
1540 tarihli tahrir defterinde Kulp, Diyarbekir eyaletine bağlı 11 ocaktan biri olarak görülmekteydi. Daha eskilerde Muş vilayetine bağlı kalmış, 1927 yılına dek Lice sancağına bağlı bir bucak iken, aynı yıl ilçe haline gelmiştir.
Coğrafya ve ekonomi.
İlçe ekonomisi coğrafyanın tarıma elverişli olmamasından ötürü hayvancılığa, arıcılığa, ipek böcekçiliğine dayalıdır. Bir kesim de Kulp Çayı’dan yapılan balıkçılıkla geçimini sağlamaktadır. Kulp balığı bölge de tatlı su balıklarından çok leziz olanıdır. Bölgenin dağlık olması büyükbaş hayvancılığı tetiklemiştir. Ayrıca ilçede dut ağaçlarının yoğun olarak bulunması sadece dut yaprağı ile beslenebilen ipek böceklerinin yetişmesine ve Türkiye’de 3.önemde ipek böcekçiliği yapılmasını sağlamıştır (1. İstanbul, 2. Bursa). Ceviz, küçük tatlı soğan, ve yerli elma, armut ve bol miktarda üzüm de ilçede yetişmektedir.
İlçe de görülmeye değer yerler Kefrum kalesi, Kanîkan mağaraları, Badikan mıntıkasındaki İmam-ı Gazali türbesi, Kale-i Ulya, Cikse kalesi, Büyük Kaya, Karpuzlu ve Konuklu köyü Çiçekli mezrasında bulunan tarihi kiliseler, Düzce köyü’nde oldukları sanılan İnkaya köyü, harabeleri olan Bahemdan köyüdür. Narlıca köyünun (Sos vadisi) bulunan şifalı su kaynağı ve Karabulak köyünde bulunan Telli Ağa kasrı ilgi çeken yerler arasında görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Alabama</DOCTITLE>
<TEXT>

Alabama, ABD'nin güneydoğusunda bir eyâlet. Kuzeyinde Tennessee, doğusunda Georgia, güneyinde Florida ve Meksika körfezi, batısında Mississippi vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ne 1861 yılında katılmıştır. Başkenti Montgomery'dir.
Tarih.
İlk sakinleri, 10 bin yıldır burada yaşadığı sanılan Yerlilerdir. Kolomb öncesi kültürlere ilişkin maddi veriler arasında Tuscallosa yakınlarında Moundville çevresinde bulunan yerleşim birimleri, tören yerleri, sarmal biçimindeki kurganlar ile Apalaş Dağlarında yer alan mağara evler sayılabilir. Bölge, 16. yüzyılda Avrupalılar tarafından keşfedildiğinde, burada yerleşik olan Yerli grupları Krikler, Çerokiler, Çoktavlar ve Çikasolardı.
Bölgenin, Avrupa ile ilk kez ilişki kurması, buraya define aramak için gelen Hernando de Soto gibi İspanyollar aracılığıyla oldu. Fransızlar, 1702'de ilk sürekli yerleşim merkezi olan St. Louis'i kurdular. İlk Siyahlar ise 1719'da bir köle gemisiyle Dauphin Adasına getirildiler. 17. ve 18. yüzyıllarda bölge, burada egemenlik kurmak isteyen Fransız, İngiliz ve İspanyollar arasındaki savaşlara sahne oldu. Topraklarının büyük bölümünün denetimi 1783'te İngilizlerden ABD'ye geçti, ama Mobile Koyu 1813'e değin İspanyollarda kaldı. 1817'de Alabama Toprakları oluşturuldu ve 1819'da buraya eyalet statüsü verildi. Alabama, Amerikan İç Savaşı (1861) sırasında Birlik'ten (Union) ayrılarak Amerika Konfedere Devletleri'ne katıldı. Konfederasyon'un ilk başkenti Montgomery idi. Alabama 1868'de Birlik'e ikinci kez kabul edildi. İç Savaş sonrasında yeniden kuruluş döneminde Siyahların yönetime, eğitime ve ekonomik yaşama katılmasını sağlamak amacıyla girişilen çabalar başarısız kaldı. Siyahlara hemen hiç hak tanımayan katı ırk ayrımı politikası 1870'lerin ortalarından 1960'ların ortalarına değin sürdürüldü.
Coğrafya ve iklim.
Bir dikdörtgene benzeyen eyaletin kuzey-güney uzunluğu 540 km, doğu-batı uzunluğu 336 km'dir.
Jeomorfolojik açıdan Alabama kabaca aynı büyüklükte iki ana bölgeye ayrılabilir; Apalaş Dağlarının güney yükseltilerinden oluşan kuzey bölgesi ve Meksika Körfezinin kıyı düzlüklerinden oluşan güney bölgesi. Kuzey uçtaki Cumberland Platosunun suları, Tennessee Nehri aracılığıyla kuzeybatıya, eyaletin geri kalan bölgelerinin suları ise, geniş verimli vadiler aracılığıyla güneye doğru akaçlanır.
Alabama'nın iklimi ılımandır. Yıllık ortalama sıcaklık kuzeyde 17 °C, güneyde 19 °C'dir. Yağışlar yıl içinde düzenli dağılım gösterir. Birmingham'da yıllık yağış ortalaması 1.320' mm, Mobile'de ise 1.550 mm'dir. Bu elverişli koşullar nedeniyle tarımsal ürün dönemi, kuzeyde 200 günden başlayarak güneyde 300 güne ulaşır. Toprak da tarıma çok elverişlidir.
Nüfus.
İlk kırsal yerleşmelerin dokusu, eyaletin iklim ve toprak özelliklerini yansıtır. Nitekim, nüfusun yarıdan çoğu 1960'lara değin kırsal kesimde yaşamayı sürdürdü. 1980'e gelindiğinde bu oran yüzde 40'a düşmüştü. Eyalette yalnızca Birmingham ve Mobile kentlerinin nüfusu 200,000'in üzerindedir. Nüfusun dörtte üçünü Beyazlar, dörtte biri Siyahlardan oluşturur. 
Din.
Alabama'nın %92'si hıristiyandır. Bunun %80'i protestan'dır, geri kalan oran katolikler'dir. Alabama'da kesin olmamakla birlikte %7'lik oran herhangi bir inanca mensup değillerdir.
Ekonomi.
Alabama ekonomisinin temelini 1915'e değin pamuk üretimi oluştururdu; bu tarihte ortaya çıkan bir tür zararlı kurt, Alabama çiftçisini ürünü çeşitlendirmeye zorladı. Pamuk bugün de temel ürünlerden biridir. Ayrıca soya fasulyesi, mısır, yerfıstığı ve orman ürünleri üretilir, kümes hayvanları, sığır ve domuz yetiştirilir. Eyaletin sanayi merkezi Birmingham'dır; kentin yakınındaki demir, kömür ve kireçtaşı yatakları burada demir-çelik sanayisinin kurulmasını sağlamıştır. Tennessee Vadisi İdaresi'nin (TVA) 1930'da kurduğu hidroelektrik tesislerinden elde edilen bol ve ucuz elektrik aluminyum, tekstil, kağıt, kimya, metalurji, kauçuk ve plastik gibi sanayi kollarının gelişmesine katkıda bulunmuştur. Browns(en), Ferry, Farley(en) ve Bellefonte(en) nükleer reaktör kompleksleri, 1970'lerin ortalarından beri ek elektrik gücü sağlamaktadır.
Eğitim.
Eyâletin ismine sahip olan Alabama Üniversitesi önemli eğitim kurumularındandır. Merkez kampüsü Tuscaloosa şehrinde bulunan üniversitenin ayrıca Hunstville ve Birmingham'da da kampüsleri vardır. 
Bunun yanında eyâletteki bir diğer önemli üniversite de Auburn Üniversitesi'dir. Okul özellikle mühendislik dallarında önemli bir yere sahiptir. Üniversite'nin ismini aldığı Auburn şehrinin haricinde diger kampüsüde eyâletin başkenti Montgomerydedir. 
Bu iki büyük üniversite Amerika'daki okul değerlendirme kuruluşu Usnews tarafından da her yıl iyi dereceyle (ilk 100'de) değerlendirilmektedir.
Bu okulların dışında Alabama'da bulunan başlıca eğitim kurumları; Alabama Üniversitesi-Huntsville, Alabama Üniversitesi-Birmingham, Auburn Üniversitesi-Montgomery, Güney Alabama Üniversitesi (Mobile), Kuzey Alabama Üniversitesi (Florence), Stillman College(Tuscaloosa), Shelton State College (Tuscaloosa),Troy Üniversitesi (Troy) ve Gadsden College (Gadsden)'dır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Santa "dumanlı" harabeleri</DOCTITLE>
<TEXT>

SANTA
Tarihi "Santa madenci kasabası" ve bu yerleşimden günümüze kalan "Santa Harabeleri",Gümüşhane merkez ilçeye bağlı Dumanlı köyü ve mahallelerinden oluşmaktadır. Osmanlı döneminde madenci köyü yerleşmesi olan Santa (Dumanlı Köyü), Yanbolu vadisi içerisinde ve sahilden 47 km içeride ortalama 1.600 metre yükseklikte yer almaktadır.
Coğrafik özellikleri.
Santa (Dumanlı) köyü; Gümüşhane ili ile Trabzon’un Arsin ve Araklı ilçeleri sınırınının kesişme noktasını oluşturan Yanbolu vadisinin 1000-2600m rakımları arasında bulunmaktadır. 
Etrafı Ziyaret ve Karakaban Dağları, Zincirli, Kilisesırtı ve Uzunsırt gibi 2 bin metrenin üzerinde yükseltilerle kuşatılmış olan Dumanlı(Santa) bölgesinin yıl boyu geçit veren tek girişi kuzeyde, Karadenize dökülen, Yanbolu Deresi vadisidir.
Havza, yılın en az 6 ayı ağır kış şartlarının hakim olduğu, bahar ve yaz ayları da sisli ve yağışlı geçen ve de yağışın bolluğuna bağlı çok sayıda su kaynağına sahip bir bölgedir.
Havzanın 1700-1800m rakımına kadar olan vadi yamaçları geniş ve iğne yapraklı ormanlarla kaplıdır. Santa köy yerleşimlerinin bulunduğu 1500m ve üzeri yamaçlar ise ağırlıklı olarak Ladin ormanları ile kaplı olup 1600-1800m den sonra ise alpin çayırlarla kaplıdır. Orman üstü bölgeler 19. yüzyıla kadar, hayvan yemi ve halkın tüketimi amacı ile tahıl (arpa, buğday, çavdar, yulaf vb) üretim amacı ile ekilen tarla alanları ile kaplı idi. (Coşkun ERÜZ)
Tarih.
Bölge ile ilgili çalışmalarda, ilk yerleşmelerin ortaçağda madenlerin işletilmesine dayalı olarak kurulduğu belirtilen Santa yerleşiminin daha eski yerleşim olması kuvvetle muhtemeldir. 1461 - 1476 yıları arası, Fatih Sultan Mehmet döneminde tüm Trabzon ve Doğu Karadeniz illeri ile birlikte yöre feth edilerek Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 1500-1800 döneminde önemli bir madenci yeleşimi olan bölge 1923 nüfus mübadelesi ile tamamı Ortodox Hıristiyan(Rum) olan halkın Yunanistana göç ettirilmesi sonrası boşalmıştır. Günümüzde sadece yaz aylarında yayla yerleşimi olarak kullanılmaktadır. Santa yerleşimi önemli bir madenen yerleşimi olması yanında Bayburt-Trabzon arasında mevcut tarihi ipek yolunun Taşköprü-Sümela-Maçka arasındaki güzergahını kontrol altında tutan stratejik bir konumda bulunmaktaydı(Coşkun ERÜZ).
Yerleşim ve Nüfus.
Birbirini kuş bakışı çok net bir şekilde görebilen, Yanbolu Deresinin doğduğu, vadilerle birbirinden ayrılmış 3 ayrı yamaç üzerine kurulmuş olan Santa'da mahalle olarak 7 yerleşim birimi bulunuyordu. Bu mahalleler ve 19. yüzyıl nüfusları şöyledir; 
Merkez mahalle Piştoflu (Pistofanton:300 hane), 
Binatlı(Pinatanton: 60 hane),
İşhanlı(Ischananton: 260 hane), 
Terzili(Terzanton: 200 hane), 
Çakallı(Tsakalanton: 53 hane, 
Zurnacılı(Zournatsanton: 120 hane) 
Sincanlı?-Kozlu(Kozlaranton:60 hane, koz:ceviz) 
Toplam 1053 hanede 4-5000 cıvarında nüfus barınmakta idi.
19. yüzyılda madenlerin kapanması sonrası ekonomik nedenler ve Padişahlık tarafından madencilere verilen imtiyazların kaybedilmesi nedeni ile Santa ve çevresindeki yerleşimlerden, başta Trabzon olmak üzere çevre yerleşimlere ve hatta Rusya'ya (Batum, Tiflis, Ermenistan ve diğer bölgeler) göçler olmuş ve nüfus hızla azalmıştır. 1923 Müslüman-Rum nüfus mübadelesi ile bölge Rumlarının tamamı Yunanistana göç etmiştir. Mübadel ile boşalan bölgeye, boşalan arazi ve binaları hazineden satın alan, çevre köylerin sakinleri yerleşmiştir. 
Dumanlı Köyü, günümüzde, Arsin ve Araklı'ya bağlı bazı köylerin yaz aylarında yaylacılık amacı ile çıktığı, yaklaşık 300 evlik (Yayla evi) bir yayla yerleşimidir ve sadece hayvancılık amacı ile kullanılmaktadır. Köyde yıl boyunca ikamet eden sadece 1 hane mevcuttur(Coşkun ERÜZ).
Dil-Dini inanışlar.
1923 yılına kadar Santa yerleşimlerinde yaşayan halkın tamamı Ortodoks Hristiyan idi. Ancak halkın günlük konuşma dili, 1812 Yunan bağımsızlık hareketi ve 1828 Osmanlı Rus harbine kadar, Gorom bölgesi hariç Gümüşhane Rumlarının çoğunluğunda olduğu gibi Türkçe idi (Rumlar'a ait kaynaklara göre) Yunan milliyetçiliğinin gelişmesi ve Rum-Yunan kilisesinin baskısı ile öncelikle okullarda, sonraki dönemlerde ise tüm halkın Yunanca ya da yöresel lehçe olan Rumca konuşmaya başladığı Rum kaynaklarında mevcuttur. Yerleşim yeri ve coğrafik adlandırmaların da dini inançlara dayalı adlandırmalar hariç tamamına yakını Türkçe idi. Halkın ibadet dilinin 19. yüzyılda gelişen Yunan milliyetciliği etkisi ile Yunancaya dönüştürülmesi (Kilisenin ve Yunanistanda eğitim görmüş öğretmenlerin baskısı ile) ve okullarda Yunancanın öğretilmeye başlanması ile bölgede Yunanca konuşulmaya başlanmıştır. Ancak 1923 Nüfus nüfus mübadelesi ile göç eden Santa Rumlarının ana dillerinin hala Türkçe olduğu ve Yunanistanda dahi Türkçe konuştukları bilinmektedir. 1828 Rus harbinde bölgeden göç ederek Gürcistan ın Tsalka bölgesi Santa köyüne göç eden Santalılar ve Gürcistan ve Rusyanın kafkas ve kırım bölgesinde yaşayan pekçok Ortodox Hıristiyan topluluk kendilerini RUM-URUM olarak adlandırmakta ve günümüzde de Türkçe konuşmaktadırlar (Coşkun ERÜZ).
Eğitim.
1900-1923 döneminde Santanın her mahallesinde, erkek ve kız çocukların gittigi çok sınıflı en az bir ilk okul vardı. Merkez Piştoflu mahallesinde ise 2 katlı bir orta okul bulunmakta idi (yapı günümüzde harap olarak mevcuttur). Bu okullardan mezun olanlardan bazılarının Trabzonda bulunan Rum Lisesinde (Günümüzde Kanuni Anadolu Lisesi olan bina) öğrenim görmüştür/Coşkun ERÜZ).
Mimari yapılar.
Santa çevresinde, büyük çoğunluğu 19. yüzyıla ait, sanatsal değere sahip pekçok anıtsal dini ve sivil mimari örneği yapı, bölgede bolca bulunan taş ve ahşap malzeme kullanılarak inşa edilmiştir. 
Bölgede mevcut dini yapılar; [http://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dumanl%C4%B1,_Trabzon&action=edit]
Merkez Mahalle'de (Piştoflu): Aziz (Aya) Kyriake, Aziz Panteleimonos, Aziz Christophoros kiliseleri
Zurnacılı: Aziz Georgios, Aziz Constantine, Aziz Kyriake kiliseleri
Çakallı: Zodoxu Rigis ve Aziz Georgios kiliseleri
İşhanlı: Aziz Kyriake, Aziz Georgios kiliseleri
Kozlu-sincanlı : Kutsal Apostol Petro, Apostol Pavio kiliseleri
Binatlı :Profizitic Ilion ve Aziz Georgios kilşseleri
Terzili: Aya Theodoros ve Metamorfoz kiliseleri
olmak üzere santaya bağlı 7 mahallede 13 kilise bulunmakta idi, fakat insan (Hazine arayıcıları) ve doğa olaylarının tahribatı sonucu , günümüze 5 tanesi kısmen sağlam olarak gelebilmiştir. kiliselere ek olarak günlük ibadetlerde kullanılmak üzere, günümüze ulaşmayan, pekçok şapel (müslümanlıkta kullanılan mescit eşdeğeri küçük dini yapı)mevcut idi.
Konutlar:Bilincsiz kullanım ve doğa koşulları sonucu, Osmanlı-Rum taş işçiliğinin güzel örneklerini oluşturan evlerden bugüne yaklaşık 300 tanesi, büyük çoğunluğu özgünlüğünü kaybederek ulaşmıştır. Büyük çoğunluğu eğimli araziye uyumlu olarak İki katlı olarak inşa edilen evlerin alt katları işyeri ya da ahır olarak kullanılmakta idi. Merkez mahalle olan Piştoflu'daki binaların tamamı ya da alt katları işyeri; mağaza, demirci, terzi, kunduracı, kuyumcu, yiyecek alım satımyeri, kahvehane vb. ticari ve sosyal amaçlı birimler olarak kullanılmakta idi. 
Diğer yapılar: Bölgede kesme taş kullanılarak inşa edilen okulllar, kemer köprüler, yine kesme taş kullanılarak inşa edilen kemerli çeşmeler, taş döşeme yollar, değirmenler bulunmakta idi. Bu yapılardan çeşmeler dışındaki yapılar doğal etkenler ve bakımsızlıktan yıkılmış, kalıntı olarak bulunmaktadır.
Ticari Yapı.
Santa Köyünün kuruluş amacı ve varlığını sürdürmesi, havzada mevcut demir, kurşun ve kurşunla birlikte çıkarılan gümüş madenlerinin işletilmesine bağlı idi. Madenlerin verimli işletildiği 16-18. yüzyıllar arası dönemde, bölge önemli derecede gelişmiş ve ekonomik refaha erişmiş idi. Madenlerin işletildiği dönemde osmanlı Devletinin maden çalışanlarına ve madencilerin ihtiyaçlarını temin eden meslek erbabı ve ticaret erbabına sağladığı vergi ve pekçok sorumluluktan muafiyet bölgeye çevre köy ve illlerden yoğun olarak ortodox Hıristiyan (Rum) Osmanlı vatandaşının göç etmesini sağlamıştı. Bu göç ve refah madenlerin kapandığı ve sosyal ve idari sorunların yaşanmaya başlandığı 18 ve 19. yüzyıla kadar sürdü.
Santa yerleşimlerinde, bölgede çıkan madenlerin etkisi ile demircilik ve gümüşçülük önemli bir sanat dalı olmuş, usta çırak ilişkisi ile öğrenilen mesleklerini yakın köyler ve hatta Trabzon' da Kiremitçilik, taş ustalığı, demircilik, terzi, kuyumculuk yaparak sürdürmüşlerdir. Köyün meslek sahibi erkeklerinin bir kısmı Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemimdeki ekonomik çöküşüne bağlı olarak oluşan işsizlik, dini ve sosyal sorunlar nedeniye Çarlık Rusya’sına aileleri ile kalıcı olarak ya da çalışmak amacı ile mevsimsel olarak göç etmeye başlamışlardı.
Tarım ve Hayvancılık.
Santa bölgesi tahıl üretimi yapılan geniş yamaç ve tepe düzlükleri yanında, sebze yetiştiriciliği yapılan teras bahçeleri ve iklime ve rakıma uyum sağlayan armut, elma, yaban mersini, kuşburnu, erik vb. meyvaların yetiştirildiği ve geniş yayla potansiyeli ile hayvacılığın yapıldığı, içe dönük kapalı ekonomisi olan bir yerleşim birimi idi. Madenlerin kapadığı 19. yüzyıl başından itibaren bölge kapalı tarım ve hayvancılıkla geçim sağlanan bir yerleşim karakteri göstermiştir. Günümüzde bölgede sadece yaz aylarında hayvancılık yapılmaktadır.
Ulaşım.
Santa Harabelerine bağlı bulunduğu Gümüşhane'den Yağmurdere-Taşköprü güzergahından ya da Karaca Mağarası, Kurum ( Gorom, Krom,Kromni) Antik kenti -Cami Boğazı,Dilaver, Sarıtaş Güzergahından ulaşılabilmektedir( Coşkun ERÜZ). Trabzondan ise Trabzon il merkezinin doğusunda olan Arsin ve Araklı sınırları içerisindeki Yanbolu Vadisi'nden ya da Maçka, Sümela, Kürtdere yaylası, Sarıtaş üzerinden ulaşılır. Yanbolu Deresi boyunca yaklaşık 50km olan yolun 22km si asfalt diğer kısmı ise stabilize yoldur ve yolun iyileştirme çalışmaları devam etmektedir . Santa Yayla olarak kullanıldığı için yaz mevsiminde araç yoğunluğu fazladır. Kiralama ve hertürlü araç ile ulaşılabilir, yağışlı mevsimlerde yol kalitesinin bozulacağı ve çamur olabileceği göz önüne alınmalıdır. En güzel gezi güzergahı; Trabzon-Arsin Yanbolu vadisinden başlayıp merkez Piştoflu mahallesi-İşhan Mahallesi sinden geçen ve Sarıtaş yaylası, Dilaver tesisleri, Kürtdere yaylası boğazından Sümela Manastırından geçerek Maçka dan Trabzon a ulaşan güzergahtır.( bu güzergahları kullanacaklar önceden bilgi almadan hareket etmemeleri tavsiye olunur, yağış dönemlerinde yollar araçlara zarar verecek derecde bozuktur)(
[http://www.gezenbilir.com/index.php?PHPSESSID=nskjjuv84420fg4ib0gh0ue3e2&topic=9217.0]
Resim galerisi.
http://www.kelkitbasinmuseums.org/gumushane/tr/santa/menu4.html
Dış bağlantılar.
http://www.trabzon.gov.tr/FOTO/santa/f_santa.aspx
http://www.gumushane.gen.tr/galeri/thumbnails.php?album=155
http://www.fotokaradeniz.com/blog/gumushane/santa-harabeleri/
http://www.yusufbulut.com/index.php?option=com_rsgallery2&Itemid=34&catid=4
http://www.tempotour.com.tr/karadeniz/karadeniz/santa.htm

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Athoslular (Yıldız Geçidi)</DOCTITLE>
<TEXT>

Athoslular, televizyon dizisi Yıldız Geçidi Atlantis'te yer alan hayalî bir insan ırkıdır. Athoslular tarımla uğraşan teknolojik bakımdan gelişememiş bir toplumdur. Liderleri Teyla Emmagen'dır. Atlantis ekibi bu gezegene geldiğinde Wraith saldırısına uğradılar, daha sonra Athoslular'la birlikte Atlantis'e saklandılar ve tehlike geçince yeniden anakaraya döndüler. Athoslular uzun yaşayabilmek ve gelişebilmek için Wraithler'in dikkatini üzerlerine çekmemek zorundadırlar. Athoslular zeki bir toplumdur, hatta bazıları Wraithler'in önceden gelebileceğini hissetmektedir. Athoslular Yıldız Geçidi'ni kullanarak ticaret yapmaktadır veya dostça ilişkiler kurmak için başka gezegenlere Teyla Emmagen rehberliğinde gitmektedirler.
Athos gezegeni.
Athos, televizyon dizisi Yıldız Geçidi Atlantis'te yer alan Pegasus Gökadasındaki hayalî bir gezegendir. Athos gezegeninde yaşayan ırka Athoslular denmektedir.
Geçmişi.
Pegasus Gökadasındaki tüm insanlar ibi Athoslular da düzenli olarak Wraithler tarafından hasat ediliyordu. Athoslular öncelerde Genii'lerle dosttular, çünkü onların nükleer bomba hazırlayabilecek bir teknolojiye sahip olduklarını değil, tarımla uğraşan kendi halinde bir ırk olduklarını sanıyorlardı. Teyla, Atlantis ekibine katıldığı zaman, ekibin yiyecek sorunu vardı ve Teyla onları Geniilar'a götürmek istedi, burada kendilerine yetecek kadar yiyecek alışverişi yapabileceklerdi, fakat Geniiler'in gezegenine gittiklerinde onların tarımla uğraşan basit insanlar olmadıklarını ve yeraltına bir üs kurduklarını öğrenirler. O günden beri Athoslular Geniiler'le dostluk ilişkilerine sınır koymuşlardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Beylik, Nusaybin</DOCTITLE>
<TEXT>

Beylik, Mardin ilinin Nusaybin ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Kürtçe adı Bakısyan'dır. Eskiden orada yaşayan Süryanilerden gelen bir isimdir. Günümüzde cumhuriyet sonrası ise "Beylik köyü" denmektedir. Bunun sebebi, köyün sahibi olan şahısların varlikli aileler olmasındandır.
Kültür.
Gelenekler, tipik doğu geleneğidir.
Yemekleri, daha çok yağlı ve etlidir.
Coğrafya.
Mardin iline 60, Nusaybin ilçesine 5 Km. uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Nüfus.
muhtarları abdullah sincar (55) ali berekatoğlu (2006..halen)
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayanmaktadır. Yanından su kanalı geçmekte ve çevresinde pamuk ekimi yapılmaktadır. Sulu tarımla pamuk, buğday, arpa, sebze ve meyve yetiştirilmekte; susuz tarımla buğday, arpa, mercimek ve nohut yetiştirilmektedir.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak . Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dedeoba, Bandırma</DOCTITLE>
<TEXT>

Dedeoba, Balıkesir ilinin Bandırma ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün tarihi hakkında bilgi yoktur.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Balıkesir iline 101, Bandırma ilçesine 27 km uzaklıktadır.Rakımı 165 m'dir.
İklim.
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Ekonomik olarak hayvancılık ve tarımla ilgilenir köy halkı.Genellikle büyük baş hayvancılıkla birlikte küçük baş hayvancılık ve kümes hayvancılığı da mümkündür.Karadağ tepesine yapılan rüzgar panelleri nedeniyle AĞAOĞLU firmasından bazı hanelere yüklü miktarda gelir gelmiştir.Yine elektrik direği dikim çalışmalarından da para alan haneler mevcuttur.Tam olarak tarımla ilgilenen çok hane yoktur.Herkesin bir bahçesi vardır ancak kendine yetecek kadar ürün üretir.Köydeki Kara Dut Ağacından pekmez yapan bazı uyanıklarda para kazanmaktadır.Ormana gidip odun işiyle uğraşan hanelerde bulunur Dedeoba'da.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak faal olmadığı için taşımalı eğitim yapılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. Kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çaylıca, Develi</DOCTITLE>
<TEXT>

Çaylıca, Kayseri ilinin Develi ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Soylarının Manav Türklerinden Geldiği Söylenir Yerleşik Yaşantıyı Kabul Görmüş Çiftçilik Ve Tarımla Hayatlarını sürdürmeye Devam ettiren bir Topluluk Manav Türklerinden olduğu birkaç işaretle bunu kanıtlar niteliktedir. Örneğin Kapıda Yani eşikte Oturulmaz Yanan ateş Su ile Söndürülmez Vs. Gibi İslamiyet öncesi Şaman ve Kam'lardan Kalma gelenekleri zamanla ağızdan ağıza türeyerek süregelmiştir. Köyün Tarihi Her Ne kadar Eski Olsada Kişiler Sonradan Gelmişlerdir Şu ana Kadar Yapılmış Herhangi bir resmi kazı veya araştırma çalışması yapılmamıştır.
Coğrafya.
Kayseri iline uzaklığı tekir yaylasından 53 km tomarzadan 60 km develiden 95 km dir.İlçesi develi ile arası 10 km dir. Asfalt yola en yakın köylerden biridir.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Nüfus.
(BÜYÜK İLLER GÖÇ VEREN BİR KÖYDÜR."İSTANBUL","ANKARA"...VB. 
Ekonomi.
Tarımla ve Çiftçilikle Geçimlerini Sağlarlar.Genellikle Kabak yetiştirilir.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır Kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır
. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Dış bağlantılar.
http://www.facebook.com/groups/6708323970/?fref=ts

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Saruhanlı</DOCTITLE>
<TEXT>

Saruhanlı Manisa il merkezine 19 km uzaklıkta yer alan ilçe.
Deniz seviyesinden 43 m yükseklikte kurulmuş olan Saruhanlı'ın genel nüfusu 64.134 merkezi 14900'dür. 890 km2 yüzölçümüne sahip ilçenin 13 belde belediyesi ve 28 köyü bulunmaktadır. Osmanlılar zamanında 150 haneli bir köy olan Saruhanlı, 1956 yılında Manisa'ya bağlı bir ilçe haline geldi. İlçe halkının büyük bir kısmını Balkan Yarımadası'ndan gelen göçmenler oluşturur.
İlçedeki halkın çoğu gelirini tarımla sağlamaktadır. Bölgede en çok çekirdeksiz üzüm, pamuk, mısır ürünleri yetişmektedir.
Saruhanlı düz ve verimli arazi olan Gediz ovasında yer alır. Gediz nehrinin önemli bir kolu olan Kumçayı, ilçenin kenarından geçmektedir. İlçe Ege’yi İstanbul’a bağlayan İzmir-İstanbul devlet karayolunun üzerinde Manisa'ya 19 km, Akhisar’a 33 km uzaklıktadır. Batıyı Anadolu’ya bağlayan demiryolu, topraklarını ikiye bölerek İç Anadolu’ya doğru uzanır. Saruhanlı’nın yüzölçümü 890 km2, denizden yüksekliği 43 m’dir. İlçe kuzey ve kuzeydoğusundan Akhisar’a ve Gölmarmara’ya batısından Kınık-Bergama, güneyinden Turgutlu ve Ahmetli, güneybatısından Manisa ile çevrelenmiştir. Akdeniz ikliminin etkisindedir.
Saruhanlı’nın kesin kuruluş tarihi bilinmiyorsa da (1313-1437) Saruhan Beyliği döneminde kurulduğu düşünülmektedir.Bölgeye ilk yerleşenler göçebelik geleneğinden geliyordu.Giderek yerleşik yaşama alışarak tarımla uğraşmaya başladılar Sevr anlaşmasından sonra Yunanlılar önce İzmir’i sonra (26 Mayıs 1919) Manisa’yı işgal ettiler Saruhanlı’ların büyük direnci yüzünden ancak on dört ay sonra 1920 Haziranında girebildiler. 7 Eylül 1922’de işgalden kurtulan bölgeye, Balkan ülkelerinden ve doğudan gelen Türk göçmenleri yerleştirilmeye başlandı. Saruhanlı topraklarının verimli olması ve boş olması nedeniyle bölgeye sürekli bir göç yaşandı. Bu göç 1960 yıllarına kadar devam etti.
Nüfusun % 73’ü merkez dahil 14 belde merkezinde, geri kalanı köylerde yaşamaktadır.Saruhanlı Nüfusunun % 60’ı Bulgaristan, Yunanistan, Yugoslavya, Arnavutluk göçmeni ve Türk asıllıdır. %35'i yerli halktan, %5’i ise doğu ve güneydoğudan göç eden vatandaşlardan oluşmaktadır. Nüfusu tarım mevsiminde dışarıdan gelen işçiler nedeniyle geçici olarak artmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Büyükkarakarlı, Hayrabolu</DOCTITLE>
<TEXT>

Büyükkarakarlı, Tekirdağ ilinin Hayrabolu ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Büyükkarakarlı köyü Hayrabolu ilçesinin en büyük köylerinden biridir. Bir rivayete göre köye iki kardeş gelir ve araların da çıkan anlaşmazlıktan dolayı büyük kardeş Büyükkarakarlı köyüne diğeri ise küçükkarakarlı köyüne yerleşir. Tabi bu bir rivayet ise de halk böyle kabullenmiştir aslında gerçek çok farklıdır sözlü tarihten edinilen bilgiye göre köy eski rum ermeni köyüdür ilk olarak rum ve daha sonra ermeni olarak devam etmiş ve mübadele ile birlikte tamamen türk nufusa dönüşmüştür yerli nufüs ilk olarak osmanlı Hayrabolu fethiyle gerçekleşmiştir. Köyde Davut baba adında bir dervişinde kayıtlarda türbesi olduğu bilinir ama köyde bunun yeri bile yoktur bilinmemektedir. Asıl olarak köy yeri ovalar mevkinde ilk olarak kurulmuştur bizans döneminden de önce trak dönemine kadar uzandığı bulunan tarihi paralardan bilinir. Köyde edinilen bilgiye göre henüz Hayrabolu ilçesi küçük bir köy iken buraya pazara alışverişe gelinirmiş hanlar hamamlar olduğu bilinir bölgesi de şu an tarlalık olan çaşiver çarşısıdır eski Edirne Tekirdağ karayolu tarihi çağlarda bu köyün hemen kuzeyinden neredeyse içinden geçmiştir yolun kalıp kare taşları halen mevcuttur. Köyde şu an var olmayan bir değirmen mevcuttur, trakyanın en büyük çiftliklerinden birisi de bu köyde olmuştur fakat sahibi ermeni olduğu için kaçıp gitmiş ve çiftlik ortadan kalkmıştır. Kısaca köyün asıl tarihçesi için birçok kaynak var fakat resmi olarak araştırılmamıştır fakat köy tarihe ışık tutacak kadar eskidir trakyanın ilk buharla çalışan şarap fabrikalarından biri burada kurulmuştur...
tüccarlar köyü olarakta anılır
Kültür.
Klasik bir Trakya köyüdür. Geleneklerine bağlıdır.
Yemek.
Hamur işi yemekler yenir. Et yemeklerde önemli bir yere sahiptir.
Coğrafya.
Tekirdağ iline 65 km, Hayrabolu ilçesine 20 km ve Lüleburgaz ilçesine 20 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.Genelde Kış ayları uzun ve sert geçer ama yaz aylarıda oldukça sıcak olur.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köydeki herkes tarımla ilgilenir.Tarımla ilgilenmeyenler esnaflıkla hayatını sürdürmektedir.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı vardır ancak sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır ve köyde 2 tane cami bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

