Question: Carolus Linneaus sistematiğin temelini hangi yılda atmıştır?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Carolus-Duran</DOCTITLE>
<TEXT>

Charles Auguste Émile Durand ya da bilinen adıyla Carolus-Duran (4 Temmuz 1837 - 17 Şubat 1917), Fransız ressam ve resim öğretmeni. Üçüncü Fransa Cumhuriyeti sosyetesine yaptığı portreleri ile tanınmıştır. 
Hayatı.
Carolus-Duran Lille'de doğdu. Lille Akademisi'nde eğitim gördükten sonra Paris'teki Güzel Sanatlar Akademisi'ne devam etti. 1861'de resim çalışmaları için İtalya ve İspanya seyahatleri yaptı. Bu seyahatinde özellikle Diego Velázquez'in eserlerini inceledi ve kopyaladı. Şu anda Lille Müzesi'nde sergilenmekte olan "Cinayet" ya da "Suikast" ismiyle anılan dramatik çalışması ile 1866 yılında ilk büyük başarısını kazandı. 
Sanatçı portre ressamı olarak ünlendi. Ayrıca, Paris'in önde gelen atölyelerinden birinin başındaki isimdi ve kendisinden bir sonraki neslin önde gelen bazı ressamlarının öğretmenliğini yaptı. Karısını resmettiği "Eldivenli Kadın" isimli tablosu o günlerde Lüksemburg Müzesi tarafından satın alındı. 
1889'da Légion d'honneur nişanına sahip oldu. 1890'da Société Nationale des Beaux Arts üyesi olarak kabul edildi. 1904'te Académie des Beaux-Arts'a girdi. Bir sonraki sene ise Roma'daki Fransız Akademisi'nin Eugène Guillaume'nin ardından başkanı oldu. Carolus-Duran Paris'te oldu.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bilim, Biyoloji Ve Bilginin Doğası  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bilim, sistematik olarak doğadaki olayların gözlemlenip deneylerle test edilmesinden sonraki bilgi üretim faaliyetidir. Yaşam bilimi olarak anımlayabileceğimiz biyoloji, doğayı açıklama girişiminin önemli bir parçasıdır. Biyoloji dersimiz boyunca biyolojide ortaya konulan bilgilerin doğa anlayışımızı nasıl değiştirdiğini ve hayatımızı nasıl etkilediğini öğreneceğiz. Ancak bu yolculuğa çıkmadan önce bilim hakkında bildiklerimizi ve anlayışımızı gözden geçirmemiz gerekir. Bilimin nasıl bir uğraş olduğunu anladığımızda biyolojinin sunduğu bilgileri daha iyi değerlendirebiliriz. 
Zacharias Janssen İlk mikroskobu ve teleskobu icat etti. 
İbn-ün-Nefis Küçük kan dolaşımını, kılcal damar ve koroner dolaşımını buldu. 
İbni Sina Tıp alanında kanun diye bilinen “El-Kanun fi’t Tıb” adlı kitabı yazdı. Bu kitap Avrupa tıp fakültelerinde 700 yıl boyunca ders kitabı olarak okutulmuştur. 
Siz, bu etkinlikte “Güneş ışığı bitki büyümesini çok artırmıştır.” sonucuna ulaşmış olabilirsiniz. Başka bir arkadaşınız da farklı bir sonuca ulaşmış olabilir. Bilim insanları da sizin gibi, çalışmalarını kurgularken bazı hipotezlerde bulunabilirler, hipotezlerini ispatlamak için farklı yöntemler kullanabilirler, bazen hatalı sonuçlara ulaşabilirler veya ulaştıkları bulguları farklı şekillerde yorumlayabilirler. Bilimsel çalışmaların bu özellikleri, bilimsel çalışmaların delillere dayanmasına karşın bilimin mutlak doğrular içermediğini ve değişken bir yapısı olduğunu gösterir. 
Gözlem yapma, problem belirleme, hipotez ortaya atma ve sonuç çıkarma işlemleri doğrudan bilimsel süreçlerle ilgili iken, bu süreçlerin bilim insanının sahip olduğu anlayışlardan nasıl etkilendiği bilimin doğası ile ilgilidir. 
Jan Ingenhousz Fotosentezde ışık ve karbondioksitin etkisini bulmuştur. 
Robert Hooke Hücre kavramını ilk kez kullandı. 
A.Van Leeuwenhoek Kendine özgü bir mikroskop geliştirdi. 
Carolus Linnaeus Sistematiğin temelini atarak türün değişmezliğini savundu. 
Joseph Priestley Bitkilerin oksijen vererek havayı temizlediği fikrini ortaya atmıştır. 
Matthias J. Schleiden Theodor Schwann Bitki ve hayvan hücrelerini inceleyerek canlıların en küçük biriminin hücre olduğunu belirtmişlerdir. 
Bilimsel bilgi delillerle desteklenmiştir ve sınanabilir bir yapıdadır. 
Bilimin en önemli özelliklerden birisi bilimsel iddiaların delillerle desteklenmiş olmasıdır. Sunulan bilgiler diğer bilim insanlarının sorgulamasına ve kontrolüne açıktır. Gerçekten de bu bilgilerin diğer bilim insanları tarafından kontrol edilebilirliği ya da sınanabilirliği bilim için çok önemlidir. 
Bilim ve teknoloji aynı anlama gelmemektedir. 
Bilim ve teknolojinin yakın ilişkisinden dolayı bazı insanlar ikisinin aynı anlama geldiğini düşünebilirler. Ancak ikisi birbirinden farklı uğraş alanlarıdır. Bilim, bilme isteği ve merak duygusuyla doğal dünyada gerçekleşen olayları açıklayabilmek için yapılan bir girişimken, teknoloji bir tasarım sürecidir. Bilim ve teknoloji, amaç ve ürünler açısından farklı alanlar olsa da her iki alan birbiri ile etkileşim hâlindedir. Teknoloji, bilimin ürettiği bilgileri kullanırken aynı zamanda bilimsel araştırmaların gelişmesini sağlayacak ürünler ortaya koymaktadır. 
Bilim insanları doğayı anlamak için uygun yöntemleri seçerler. 
Bilimsel bilginin delillerle desteklenmesi gerektiğini öğrendik. Peki, bilim insanları bu delilleri nasıl toplar ve kullanırlar? Bilim insanları bilimsel sorulara cevap ararken pek çok farklı yöntem kullanırlar; hangi yöntemin kullanılacağı araştırılan problemin doğasına, bilim dalına ve bilim insanının olaya bakış açısına göre değişir. Bununla birlikte, modern bilim rastgele işleyen bir süreç sonucunda ortaya çıkmaz. Bilimde ve bilim insanlarının araştırmalarında özenle uygulanmaya çalışılan çeşitli ilkeler ve süreçler mevcuttur. Bunlar şu şekilde özetlenebilir: 
a. Problemin Tanımlanması 
Bilimsel bir çalışmanın yapılabilmesi için çözümü aranacak problemin net bir şekilde ortaya konulması çok önemlidir. Bilim insanları problemi net bir şekilde ortaya koyabilmek için gözlemler yapar ve konu ile ilgili alanda daha önceden yapılmış çalışmalardan yararlanırlar. Bu süreç, bilim insanlarının problemin çözümüne işaret edebilecek bir hipotez oluşturabilmesi için gereklidir. Hipotez, araştırılacak probleme çözüm önerisi getiren, öncül gözlemlere ve tecrübelere dayanan, mevcut bilgi birikimi ışığında hazırlanmış, test edilebilir bir açıklamadır. 
b. Verilerin Toplanması 
Bilimin en önemli ilkelerinden birisi, bilim insanlarının ortaya attıkları hipotezleri somut delillerle desteklemeleridir. Biyologlar bu iş için genellikle deney ve gözlemlere başvururlar. Deney, kontrollü şartlar altında ortaya konulan hipotezi test etmek için gerekli verinin toplandığı araştırma sürecidir. Bilim insanlarının deney ve gözlem gibi yöntemleri kullanarak araştırdıkları konu hakkında topladıkları bilgilere veri denir. Deneyler genelde iki grup içerir: kontrol grubu ve deney grubu. Kontrol grubu, deney grubunda yapılan uygulamanın etkilerinin karşılaştırılması amacıyla kullanılır. 
Kontrollü deneylerde ortam şartlarından sadece bir tanesi değiştirilir. Değiştiğinde deneyin sonucunu etkileyen değişkene, diğer bir deyişle deneyde etkisi araştırılan değişkene bağımsız değişken denir. Bağımsız değişkene bağlı olarak değişen değişkene ise bağımlı değişken denir. Örneğin ışık renginin fotosentez hızına etkisi araştırılırken diğer tüm şartlar sabit tutulur ve ışık rengi değiştirilir. Burada kullanılan ışık rengi bağımsız değişkendir. Kullanılan ışık rengine göre fotosentez hızında meydana gelen değişim ise bu renge bağlı olarak değişen sonuç yani bağımlı değişkendir. 
Deneylerde, bağımsız değişkenin bağımlı değişken üzerindeki etkilerini maskeleyecek ortam şartlarının belirlenmesi ve bunların sabit tutulması çok önemlidir. Siz de Etkinlik -3’te yer alan bağımlı ve bağımsız değişkenleri bulunuz. 
c. Verilerin Analizi 
Bir bilimsel çalışmada verilerin elde edilmesi çalışmanın sonuna gelindiği anlamına gelmez. Verilerin analizi ve değerlendirilmesi bilim insanları için çok önemli bir aşamayı temsil eder. Bu aşamada bilim insanları, elde edilen verilerin hipotezlerini destekleme durumlarını değerlendirir ve gerektiğinde ilave veri toplarlar. Elde edilen verilerin hipotezlerini destekleme durumuna göre sonuca yönelik çıkarımda bulunurlar. 
ç. Raporlama 
Verilerin analiziyle ulaşılan değerlendirme sonuçları diğer bilim insanları ile paylaşılır. Bunun için bilim insanları çalışma sonuçlarını bilimsel dergi ve konferanslarda sunarlar. Bu, bilim için çok önemli bir durumdur. Bilim insanları kendi alanları ile ilgili gelişmeleri bu yolla takip ederler. Ayrıca yapılan araştırmaların sonuçlarının tekrar test edilmesi, yeni problemlerin tanımlanması, hipotezlerin kurulması ve araştırmaların yapılması için bu paylaşım çok önemlidir. 
Bilimde hayal gücünün, yenilikçi ve özgün düşünmenin önemli bir yeri vardır. 
Sistemli çalışma ve akıl yürütme bilimsel çalışmalar için gereklidir ancak tek başına yeterli değildir. Bilim tarihini incelediğimizde, bilim insanlarının problemleri çözmeye çalışırken mantığın yanında hayal gücünü, yenilikçi ve özgün düşünmeyi de kullandıklarını görürüz (Okuma Parçası 2). Bilim, bilim insanlarının kişisel özelliklerinin yok olduğu bir süreç değildir. Bilimsel açıklamalar, bilim insanları tarafından “üretilir” ve üretim sürecinin her aşamasında hayal gücü ve yenilikçilik önemli rol oynar. Bilimin ortaya koyduğu en önemli bilgiler (örneğin atom teorisi, DNA modeli) hayal gücü ve özgün düşünmenin eseridir. 
Bilim öznel ve insani bir akıl yürütme sürecidir. 
Bilimin insan ürünü olması nedeniyle öznelliği, bilimsel bilgi üretim sürecinden ayrı düşünmemiz mümkün değildir. Bu durumu anlayabilmek için gözlem ve gözlemler sonunda yapılan çıkarımların birbirinden farklı süreçler olduğuna dikkat etmeliyiz. Gözlem, duyu organlarımız veya başka araçlar yardımıyla incelediğimiz olay hakkında veri toplama sürecidir. Çıkarım ise, topladığımız verileri yorumlama sürecidir. 
Aynı gözlemleri yapan ya da aynı verileri inceleyen bilim insanları birbirlerinden farklı çıkarımlarda bulunabilir. Bu duruma bir örnek olarak, dinozorların nesillerinin tükenme nedenleri ile ilgili bilim dünyasında yapılan tartışmalar ve görüş farklılıkları verilebilir. Dinozorların bundan 65 milyon yıl önce nesillerinin tükendiğini biliyoruz. Bir grup bilim insanına göre bundan 65 milyon yıl önce, dünyaya çarpan büyük bir meteor ve bu çarpmanın neden olduğu şartlar, dinozorların yok olmasına neden olmuştur. Diğer bir grup bilim insanı ise o dönemde meydana gelen büyük ve şiddetli volkanik patlamaların dinozorların yok oluşundan sorumlu olduğunu iddia etmektedir. 
Bilim insanlarının çalıştıkları alan, eğitimleri, ön bilgileri, tecrübeleri, beklentileri gibi etkenler yaptıkları çalışmaları ve çıkarımları çeşitli şekillerde etkiler. Bütün bu saydığımız etkenler bilim insanlarının çalışmalarını nasıl kurgulayacaklarını, neyi gözlemleyeceklerini, gözlemlerine nasıl anlam yükleyeceklerini ve gözlemlerini nasıl yorumlayacaklarını etkileyen bir zihin yapısı oluşturur. Merdivenler etkinliği bu durumu açıklamak için örnek olarak verilebilir (Etkinlik - 5). 
Bilim nesnelliği hedefler. 
Bilim insanlarının çıkarımları arasında farklılıklar olsa bile, bilim nesnelliği amaçlar ve bilimde öznelliği en aza indirecek mekanizmalar mevcuttur. Burada bilim toplumunun çok önemli bir yeri vardır. Bilim toplumu bir disiplindeki çalışmanın, delillerin ve yorumların uygunluğunu dolayısıyla nelerin kabul edilebilir olduğunu yargılayan bir kültür olarak iş görmektedir. Bahsi geçen mekanizma seçkin bilim insanlarından oluşmuş bir kurul değildir; daha geniş anlamda düşünülmesi gerekmektedir. Yapılan çalışmalar, çeşitli bilimsel dergi ve benzeri yayın organlarında yayınlanmadan önce bir seçme sürecine tabi olur ve ancak kabul edilebilir yöntem ve delillere sahip, öznelliği en aza indirgemeyi başarmış çalışmalar yayınlanır. Bununla birlikte süreç burada sona ermez. Yayınlanan çalışmalar bilim toplumu içinde de sorgulanmaya devam eder. Bilim toplumu tarafından yöntem ve yorum olarak kabul edilenler, diğer çalışmalarda da bilgi kaynağı olarak kullanılırken, diğerleri tarih sayfalarındaki yerlerini alır. 
Bilimin ortaya koyduğu bilgiler güvenilir olduğu kadar değişime de açıktır. 
Bazı insanlar, bilimsel bilgilerin doğruluğu ispatlanmış ve değişmez bilgiler olduğunu düşünebilirler. Ancak bu düşüncenin aksine bilim, doğa hakkındaki bilgilerimizin geliştiği ve değiştiği bir süreçtir. Bilimsel bilgiler teknoloji ve bilgi düzeyindeki ilerleme, yeni bulguların ortaya çıkması, eski bulguların yeniden yorumlanması veya sosyokültürel faktörlerin etkisiyle değişebilir. Örneğin 1960’lara kadar mantarlar bitkiler âlemi altında sınıflandırılıyordu. Mantarlar hakkındaki anlayışımız elde edilen bulgular nedeniyle değişmiş, bitkilerden ayrı bir âlem oldukları anlaşılmıştır. 
Teoriler ve kanunlar birbirinden farklıdır. 
Bilimsel bilgiden bahsederken, önemli bilimsel bilgi türlerini oluşturan bilimsel teori ve bilimsel kanunlara ayrı bir parantez açmak gerekir. Teori ve kanunlar ile bunlar arasındaki ilişki, insanların sıklıkla yanılgıya düştükleri konulardır. Bunun sebebi aynı terimlerin günlük hayatımızda da kullanılması olabilir. Ancak teori ve kanunlar, bilimde günlük hayatta kullanılan anlamlarından farklı anlamlara sahiptir. Bilimsel kanunlar, bir olayın belli şartlar altında nasıl gerçekleştiğini tarif eder. Teoriler ise doğada gerçekleşen olaylar hakkında yapılan ve arkasında güçlü deliller bulunan açıklamalardır. Kanunlar doğal olayların “nasıl” gerçekleştiği sorusuna cevap verirken, teoriler kanunları açıklar ve “neden “sorusuna cevap vermeye çalışır. Sıkça karşılaşılan bir yanılgı, hipotezlerin teorilere dönüştüğü daha sonra teorilerin yeterli delille ispatlanması durumunda kanunlara dönüştüğü düşüncesidir. Ancak, teoriler ve kanunlar arasında bu şekilde hiyerarşik bir ilişki yoktur. Teori ve kanun birbirlerinden farklı bilimsel bilgi türleridir ve teoriler hiçbir zaman kanunlara dönüşmez (Okuma Parçası 3). 
Deney, bilim denilince aklımıza ilk gelen yöntemlerden birisi olsa bile bütün bilimsel çalışmalar deneyleri kullanmaz. Bilim doğayı çeşitli disiplinler aracılığı ile inceler ve her disiplinin incelediği alanın özelliklerine uygun araştırma yöntemleri vardır. Hatta biyoloji içindeki farklı araştırma alanları da birbirinden farklı yöntemler kullanmaktadır. Örneğin eski yaşam formları üzerine çalışmalar yapan bir paleontolog (Resim 2) ile bir moleküler biyolog (Resim 3) birbirlerinden farklı yöntem ve yaklaşımlar kullanır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bilimsel sınıflandırma</DOCTITLE>
<TEXT>

Bilimsel sınıflandırma veya biyolojik sınıflandırma, biyologların yaşayan veya soyu tükenmiş canlılara ait türleri nasıl gruplandıracaklarına veya kategorize edeceklerine dair bilimsel temelleri ortaya koyar. Modern sınıflandırma, Carolus Linnaeus'un, türlerin fiziksel özelliklerine göre sınıflandırılması sistemini temel alır. Bu sınıflandırma Linnaeus'dan beri Darwinci prensibin genel kuralları ışığında birçok düzenlemeye uğramıştır. Moleküler sınıflandırmanın, kullandığı DNA analizi yöntemi ile bu sınıflandırmanın birçok ilkesi de değişmiştir ve değişmeye devam etmektedir. Bilimsel sınıflandırma bir bilim olarak taksonomi veya sistematik ile ilişkilidir.
İlk sınıflandırma.
Sınıflandırmanın tarihi m.ö dayanır. Eski Yunan bilginlerinden Hippocrates (Hipokrat) (MÖ 460-377), hayvan türlerini saymış olmakla beraber, çalışmasının takibeden bölümlerinde bunların sınıflandırılması için çaba sarfetmemiştir. Yaşam formlarının sınıflandırılmasına ait bilinen en eski çalışma, Yunan filozof Aristoteles (Aristo) (MÖ 354-291) tarafından yapılmıştır. Aristoteles yaptığı sınıflandırmada yaşam ortamlarını (hava, kara ve su) temel olarak almıştır.
Seville kadısı İbn-i Rüşd, 1172 yılında, Aristoteles'in kitabını "de Anime" (Hayvanlar) adıyla kısaltıp tercüme etmiştir. Bu kitap daha sonraları Mitchell the Scot tarafından latinceye çevrilmiştir.
Bilimsel sınıflandırmanın gelişmesinde, sonraki önemli değişiklik İsviçreli profesör Conrad Gesner (1516-1565) tarafından yapılmıştır. Gesner'in çalışmaları aynı zamanda, yaşam alanında bilinen en eski derlemelerdir. Gesner'in 1558 yılındaki biyolojik gözlemleriyle bilim dünyasına sağladığı katkılar, ölümünden ancak 58 yıl sonra basılabilmiştir. Ulisse Aldrovandi'nin 1602 yılında yayımlanan araştırmaları, böceklerin sınıflandırılmasına dair ilk denemelerdir. 
Yeni Dünya (Amerika)'nın bir bölümünün keşfedilmesi hayvan yaşamının yeni keşfedilen formlarına ait örnekler verilmesine ve tanımlamalar yapılmasına neden olmuştur. 16. yüzyılın sonları ve 17. yüzyılın başları, hayvanlar üzerine dikkatli araştırmaların yapılmaya başladığı dönemdir. Bu çalışmalar öncelikle ailesel türlere yönelmiştir. Böylece organların benzerliği ile başlayan sınıflandırma yavaş yavaş gelişerek anatomik temellere dayandırılmaya başlanmıştır. Girolamo Fabrizio (1537 - 1619), Petrus Severinus (1580 - 1656), William Harvey (1578 - 1657), Edward Tyson (1650 - 1708), Marcello Malpighi (1628 - 1694), Jan Swammerdam (1637 - 1680), ve Robert Hooke (1635 - 1702) bilimsel sınıflandırmanın gelişmesinde katkıları olan biliminsanlarıdır.
İngiliz doğacı John Ray (1627-1705) bitkiler, hayvanlar ve din teolojisi hakkında önemli eserler yayımlamıştır. "Historia Plantarum" adlı eserinde bitkilerin sınıflandırılmasına getirdiği yaklaşım modern taksonomi için önemli bir adımdır. Ray bu eserinde daha önce kullanılan sınıflandırma sistemlerini reddetmiş, bunun yerine gözlemler sonucu ortaya çıkan benzerliklere ve farklılıklara göre bir sınıflandırma yapma yoluna gitmiştir.
Sanat açısından büyük değer taşıyan çizimler, Anna Maria Sibylla Merian (1647-1717) tarafından yapılmıştır. Merian sadece ressam değil, aynı zamanda bir tabiat araştırıcısıydı. 1699 yılında Güney Amerika'nın bugün bile en vahşi doğasının bulunduğu Surinam bölgesinde yaptığı çalışmaları 1705 yılında 54 Tablo halinde yayınlanmıştır. Merian, Entomoloji literatürüne aynı zamanda sanat yönünden en değerli ilk eserleri kazandırmıştır...
Linnaeus Taksonomisi.
John Ray'in ölümünden iki sene önce Carolus Linnaeus (1707-1778) doğmuştur. Yapıtı Systema Naturae yaşamı sırasında on iki baskı yapmıştır. (1. baskı: 1735) Linnaeus modern sınıflandırma için bilinen en iyi metodu tanıtmış ve sistematik zooloji, sistematik botanik ve bilinen diğer sistematik türlerini oluşturmuştur.
Linnaeus, John Ray'in türler hakkındaki yaklaşımını benimsemiştir. Her türün iki latince kelimeden oluşan bir birim ile adlandırılmasını önermiş ve bu kullanımda ısrar etmiştir. Bu iki kelimelik yapının ilk kelimesi, yaşam formunun ait olduğu cinsin ismidir. İkinci kelime ise o cinsin değişik türlerini belirtmek için kullanılan ve türün genel özelliklerine bağlı olarak seçilmiş bağımsız bir kelimedir. Bu yaklaşım günümüzde kullanılan iki kelimelik isimlendirme için temel teşkil etmiştir. Bu iki kelimelik isimler, türlere ait bilimsel isimler veya türlerin sistematik isimleridir. Türlerin ayırt edilmesini daha da kolaylaştırmak için iki kelimelik isimlendirme kullanılmaktadır. Bilimsel adların doğru yazılması için; cins isimleri büyük harfle başlamalı, tür isimleri ufak harfle başlamalı, yazar ismi ve yayın notu eklenmelidir.
Linnaeus'dan önce, bazen tanımlayıcı bir sıfat içeren bazen ise farklı birçok kelimeden oluşan isimlendirme kullanılıyordu. Bilim insanları aynı tür için farklı isimler de kullanabiliyorlardı. Bu adlandırma bilim dünyasında birçok karışıklığa neden oldu. Linnaeus'un sistemi, bitki ve hayvan türlerine verilen bu farklı isimlendirmeleri bir standarda ve kolay anlaşılan bir şekle kavuşturdu. Linnaeus sistemini, cins, takım, sınıf gruplarını ekleyerek daha da geliştirdi.
Linnaeus sistemi, organizmaları gruplar hiyerarşisi içinde düzenleyerek çalışır. Her grup kendinden daha alt basamaktaki grupları içerir. Kolayca bilinen iki kelimelik bilimsel isim diğer altı basamak ile de tanımlanabilir.
Taksonomide en fazla kullanılan takson basamakları şunlardır;
Ancak daha geniş bir şekilde takson basamakları şöyle yazılabilir:
Yukarıdaki sıralamadan da görüldüğü üzere takson basamaklarında alt seviyelere inildikçe ortak özellikler artmakta ve bu nedenle bazen ön eklerle ara basamaklar da oluşturulabilmektedir. Örnek olarak;
Modern geliştirmeler.
Linnaeus'un geliştirdiği türlerin sınıflandırılması yaklaşımı ve takson basamakları en az iki yüzyıl boyunca biyolojide aynen kullanıldı.
Örnekler.
Kara karınlı sirke sineği ("Drosophila melanogaster"), insan ("Homo sapiens") ve büyük çiçekli manolya ("Magnolia grandiflora")'ya ait sınıflandırmalar aşağıdadır:
Büyük çiçekli manolya ("Magnolia grandiflora").
Not: Bu örnekte birçok takson, cinsten sonra isimlendirilmiştir, manolya bu cinse ait ilk türdür ve yazılışı cins ismi ile aynıdır. Manolya ve birçok bitki, çiçeklere sahip olmalarından dolayı "Çiçekli bitkiler" veya "Kapalı tohumlular" olarak adlandırılırlar.
Takson gruplarına ait son ekler.
Cinsten daha büyük takson basamaklarına ait isimler cins isimlerine yapılan ekler ile türetilmiştir. Bu isimlerin türetilmesinde kullanılan ekler aşağıdaki tabloda listelenmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Avisa Relation oder Zeitung</DOCTITLE>
<TEXT>

Avisa Relation oder Zeitung. Bugünkü anlayışa uygun ilk gazetedir. 1609 yılında Strasburg'da Johan Carolus tarafından Almanca ve haftalık olarak yayınlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sınıflandırmanın Tarihi  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Elbise dolabınızdaki elbiseleri bir düzen ve tertip içerisinde yerleştirmeniz gerekse ne yaparsınız? Muhtemelen önce yazlıkları farklı kışlıkları farklı yerlerde tutarsınız. Sonra bu kıyafetleri de kendi aralarında pantolonlar, çoraplar, gömlekler ve benzeri şekillerde ayırırsınız. Bu düzenli yapı, aradığınız şeyi bulmanıza yardım etmenin yanında yeni aldığınız bir kıyafeti nereye koymanız gerektiğini de söylemektedir. 
Bilim insanları da dünyada yaşayan canlıları sınıflandırma çabası içerisindedirler. Bu çaba muhtemelen insanlık tarihinin başlangıcına dayanır. Ancak bilinen ve kabul gören ilk sınıflandırmayı Yunan filozof Aristoteles (Resim 112) yaklaşık 2400 yıl önce (MÖ 384-322) yapmıştır. Aristo, yaptığı sınıflandırmada canlıları iki ana grup altında toplamıştır. Bitkiler ve hayvanlar olarak ayırdığı canlıları daha sonra alt gruplara bölerek bildiği tüm organizmaların sınıflandırmasını tamamlamıştır. 
Bitkileri, yapı ve büyüklüklerine göre otlar, çalılar ve ağaçlar olarak ayırırken hayvanları ise suda yaşayanlar, karada yaşayanlar ve havada yaşayanlar şeklinde sınıflandırmıştır. Yine bu dönemde gözlem yoluyla elde edilen bilgi birikimine ve tecrübeye dayanarak yapılan bir başka sınıflandırmaya göre de canlılar; yararlılar ve zararlılar, gerekliler ve gereksizler olarak sınıflandırılmıştır. 
Aristo bu sınıflandırmayı yaparken canlıların sahip oldukları bazı fiziksel yapıları dikkate almıştır. O günün şartları düşünüldüğünde, canlıların gözle görülebilir bu fiziksel yapılarına (kol, bacak, kanat, ağaç dalları vb.) göre yapılan sınıflandırmalar çok da yanlış olarak görülmemelidir. 
Biyologlar canlıların dış görünüşlerine, görev benzerliklerine ve yaşadıkları yere göre yapılan sınıflandırmaya yapay (suni=ampirik) sınıflandırma demektedirler. 
Yüzyıllar boyu Aristo’nun sınıflandırma sisteminin kullanılmasına rağmen, ilerleyen zamanlarda yeni canlı türlerinin bulunması ve biyoloji alanındaki gelişmeler ile bu sistem kullanışlılığını kaybetmiştir. Rönesans döneminde artan coğrafi keşiflerle birlikte, insanlar başta yeni bitki türleri olmak üzere yeni canlı türleri ile tanışmaya başlamıştır. Bilim insanları, farklı coğrafi bölgelere seyahat eden ticaret gemilerinden her gittikleri yerlerden farklı bitki ve hayvan örnekleri getirmelerini istemişlerdir. Elde edilen zengin hayvan ve bitki örneklerinin sınıflandırılmasında Aristo’nun sınıflandırma sisteminin yetersiz kalması ile birlikte, canlıları sınıflandırmada yeni yaklaşımlara ihtiyaç duyulmuştur. Bilim insanları da araştırmalardan elde edilen bulgular arttıkça sınıflandırma ile ilgili modellerini de yenilemişlerdir. 
17. yüzyılda John Ray (1627-1705) bitkileri araştırmış ve tohum yapılarına göre bitkileri sınıflandırmıştır. John Ray 1686 yılında yazdığı “Bitkiler Tarihi” adlı kitabında tür kavramına yer vermiştir. 
18. yüzyılda İsveçli botanikçi Carolus Linnaeus’un (Line) (1707-1778) oluşturduğu sınıflandırma, günümüzde de kullanılan modern sınıflandırmanın temelini oluşturmuştur. Linnaeus o dönemde yeni bulunan canlı türlerini de tanımlamak için yeni bir sınıflandırma yapmıştır. Linnaeus, canlıları morfolojik ve yapısal özelliklerine göre gruplandırmıştır. Bitkiler konusunda başarılı bir bilim insanı olan Linnaeus, bitkileri incelerken onların da cinsiyetleri olduğunu fark etmiştir. Bitkilerin erkek organ ve dişi organ sayılarının bitkiden bitkiye değişiklik gösterdiğini fark eden ilk bilim insanı Linnaeus olmuştur (Resim 116, Resim 117). Sınıflandırmasını bu yönde geliştiren Linnaeus gruplama yaparken John Ray’in geliştirdiği “tür” kavramını kullanmıştır. Bu kavramı bilim dünyasına kazandıran Ray, Linnaeus’un çalışmalarına ilham veren kişi olarak tanımlanabilir. 
Morfoloji, canlıların yapı ve biçimini inceleyen ve fiziksel özelliklerini araştıran bilim dalıdır. Morfoloji, canlıların organları gibi iç bölümlerinin biçimlerini incelediği gibi canlıların renk, şekil, doku, yapı gibi diğer özelliklerini de inceler. 
Canlıları sınıflandırmaya başlayan Linnaeus, başlangıç olarak Aristo’nun yaptığı gibi canlıları hayvanlar ve bitkiler olarak iki âlemde toplamıştır. Çalışmaları sırasında, Aristo’nun sunduğu âlem ve Ray’in sunduğu tür grupları Linnaeus’un yapacağı sınıflandırma için yetersiz kalmıştır. Canlıları sınıflandırırken hiyerarşik bir yapı kurması gerektiğini düşünüp ara kademeler oluşturan Linnaeus, âlemleri benzer sınıflara, sınıfları benzer takımlara, takımları benzer cinslere ve cinsleri de benzer türlere ayırmıştır. Bilim dünyasına kattığı bu fikirlerinin yanında Linnaeus’un canlı türlerine verilen isimlerle ilgili oluşturduğu sistem belki de en önemli katkısı olarak karşımıza çıkmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Charles de l'Écluse</DOCTITLE>
<TEXT>

Charles de l'Écluse, L'Éscluse veya Carolus Clusius (19 Şubat 1526, Arras - 4 Nisan 1609, Leiden), Flaman hekim, botanikçi ve bahçeci. Montpellier'de eczacılık eğitimi gördü, fakat hiç eczacılık yapmadı. Avrupa'nın ilk btanik bahçelerinden birinin kurulmasına yardımcı oldu. İlk kitabı Fransızca'ya çavirisini yaptığı Rembert Dodoens'in bitki kitabıydı. Kitap 1557'de Anvers'te yayımlandı. Bahçecilik tarihinde adı laleler üzerinde yaptığı gözlemlerle geçer. Yaptığı gözlemler sayesinde pek çok yeni lale çeşidi üretilmiş ve bu da lale çılgınlığına sebep olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Johann Friedrich Gmelin</DOCTITLE>
<TEXT>

Johann Friedrich Gmelin, (8 Ağustos 1748–1 Kasım 1804) Alman doğa bilimci, böcek bilimci ve botanikçi.
Johann Friedrich Gmelin, Philipp Friedrich Gmelin'in en son oğlu olarak 1748'de Tübingen'de doğdu. Tübingen üniversitesinde tıp üzerine çalıştı ve 1769'da mezun oldu. Tübingen üniversitesinde tıp profesörlüğü yapmaya başladı. 1773'de filozof profesörü oldu ve Göttingen üniversitesinde ek olarak tıp profesörlüğüne devam etti. Kendini tıp, kimya, botanik ve mineraloji profesörlüklerinde geliştirdi. 1804'da Göttingen'de öldü.
Johann Friedrich Gmelin, kimya, farmasötik, mineraloji ve botanik üzerine birçok kitap yayınladı. Ayrıca 1788'de Carolus Linnaeus'un "Systema Naturae" eserinin 13. yayınını yaptı.
İsmi, botanik adlandırmada "J.F.Gmel." olarak geçmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Louis-Maurice Boutet de Monvel</DOCTITLE>
<TEXT>

Louis-Maurice Boutet de Monvel ("d. 1851, Orléans–ö. 1913, Nemours") Fransız ressam, çizer ve desinatör. En bilinen eserleri çocuk kitapları için yaptığı suluboya çalışmalarıdır. Sanatçının çalışmaları 19. yüzyıl çocuk kitaplarının aranılan bir özelliğiydi.
Ressam, Paris Güzel Sanatlar Okulu'nda "(Académie des Beaux-Arts/École des Beaux-Arts)" eğitim gördü. Ünlü Fransız ressamlar Alexandre Cabanel, Gustave Boulanger, Jules Joseph Lefebvre ve Carolus Duran ile çalıştı. Finansal problemleri nedeniyle kitap ve dergilere çizdiği illüstrasyonlar beğenildi. Anatole France ile çalışmasıyla tamamen çocuk kitaplarına yöneldi. Kitapların İngilizce çevirilerinde de çizimlerin kullanılması ile Fransa dışına ünü yayıldı ve 1899 yılında ABD'ye seyahat etti. Geri döndüğü Fransa'nın Nemors kentinde 1913 yılında hayata veda etti.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sınıf (biyoloji)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sınıf (Latince "Classis"), (İngilizce "Class"), Eki : -opsida
Carl von Linné'nin (1707-1778) (daha sonra latinceleştirilmiştir: Carolus Linnaeus) 1735 yılında 11 sayfadan oluşan Systema Naturae isimli eserinde yaptığı taksonomik kategorilerdendir. Linné canlıları 5 taksonomik kategori içine yerleştirmiştir. Bunlar:
Daha sonraları Linné, bitki ve hayvanların isimlendirilmesi için ikili adlandırma (Binomial nomenklatür)yani, 2 sözcükten oluşan (Cins adı+Epitet adı=TÜR adı) bir sistem geliştirdi. Bu sistem halen geçerliliğini korumaktadır. Günümüzde taksonomik kategoriler ve canlı gruplarına göre isimlendirmede kullanılan son ekler şöyledir :
Sistematik de, hiyerarşik olarak benzer bireyler türü (Species), benzer türler cinsi (Genus), benzer cinsler familyayı (Familia), benzer familyalar takımı (Ordo), benzer takımlar sınıfı (Classis), benzer sınıflar şube(bölüm)leri (Divisio-Phylum) meydana getirir. Tüm bu taksonlar, filogenetik akrabalıklarına göre dizilir. Bu şekilde doğal sınıflandırmada benzer taksonlar, bir üstteki kategorinin (taksonun) kapsamına sokulur. Geri doğru gittikçe taksonlar büyür ve kapsamları genişler.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şube</DOCTITLE>
<TEXT>

Şube (Bölüm) (Latince: Zoolojide; Divisio, Botanikde; Phylum) Eki:-phyta
Carl Linnaeus'nin (1707-1778) (daha sonra latinceleştirilmiştir: Carolus von Linnaeus ) 1735 yılında 11 sayfadan oluşan Systema Naturae isimli eserinde öncülüğünü yaptığı Taksonomi bilimine göre daha sonraları geliştirilmiş olan Sınıf-Classis'leri kapsayan bir katergoridir.
Linné, bitki ve hayvanların isimlendirilmesi için İkili Adlandırma (Binominal Nomenklatür) yani, 2 sözcükten oluşan (Cins adı+Epitet adı=Tür adı) bir sistem geliştirmiştir. Bu sistem zamanla değişiklikler gösterse de halen geçerliliğini korumaktadır. Günümüzde taksonomik kategoriler ve canlı gruplarına göre isimlendirmede kullanılan son ekler şöyledir :
Sistematik de, hiyerarşik olarak benzer bireyler türü (Species), benzer türler cinsi (Genus), benzer cinsler familyayı (Familya), benzer familyalar takımı (Ordo), benzer takımlar sınıfı(Classis), benzer sınıflar şube(bölüm)leri (Divisio-Phylum) meydana getirir. Tüm bu taksonlar, filogenetik akrabalıklarına göre dizilir. Bu şekilde doğal sınıflandırmada benzer taksonlar, bir üstteki kategorinin (taksonun) kapsamına sokulur. Geri doğru gittikçe taksonlar büyür ve kapsamları genişler.

</TEXT>
</DOC>

