Question: Besin piramidinde tepeden tabana biyokütle nasıl değişir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyokütle</DOCTITLE>
<TEXT>

Endüstriyel anlamda biyokütle, yaşayan ya da yakın zamanda yaşamış biyolojik maddelerden yakıt elde edilmesi ya da diğer endüstriyel amaçlarla kullanılması ile ilgilidir. Yaygın olarak, biyoyakıt elde etmek amacı ile yetiştirilen bitkiler ile lif, ısı ve kimyasal elde etmek üzere kullanılan hayvansal ve bitkisel ürünleri ifade eder. Biyokütleler, bir yakıt olarak yakılabilen organik atıkları da içerir. Buna karşın, coğrafi etkilerle değişikliğe uğramış, kömür, petrol gibi organik maddeleri içermez. Genellikle kuru ağırlıkları ile ölçülürler.
Biyoyakıtlar, biyoetanol, biyobütanol, biyodizel ve biyogazlarla ilgilidir.
Biyokütle elde etmek üzere, şeker kamışı, şeker pancarı, mısır, dallı darı, arpa, keten tohumu, ayçiçeği, kolza, soya fasulyesi gibi pek çok değişik bitki yetiştirilebilir. Petrol bağımlılığı azaltma ve küresel ısınma ile mücadelede yenilenebilir yakıtların artan önemi nedeniyle biyokütle üretimi büyüyen bir endüstri haline gelmiştir.
Biyokütleler de, petrol ve kömür gibi, güneş enerjisinin depolanmış halidirler. Bitkiler güneş enerjisini fotosentez aracılığıyla tutarlar.
Biyoyakıtların içerisindeki karbon, bitkilerin havadaki karbondioksiti parçalaması sonucu elde edildiği için, biyoyakıtların yakılması, dünya atmosferinde net karbondioksit artışına neden olmaz. Bu nedenle, pek çok insan, atmosferdeki karbondioksit miktarının artışına engel olabilmek için, fosil yakıtlar yerine biyoyakıtların kullanılması gerektiği görüşünü savunmaktadırlar.
Biyoyakıtlar, enerji dışında 
üretiminde de kullanılırlar.
İnsan eliyele biyokütle üretimi ve tüketimi aşağıdaki gibidir.
Kaynak: Primary Productivity of the Biosphere, yazar Whittaker, R. H., yardımcı yazar Likens, G. E., bölüm Biyosfer ve İnsan, sayfalar 305-328, editörler Helmut Lieth ve Robert Whittaker, yayıncı Springer-Verlag, ISBN 0-387-07083-4, 1975; Ecological Studies, Vol 14 (Berlin)
Ayrıca bakınız.
biyokütle, bir ekosistemdeki belirli bir türe ait bireylerin toplam ağırlığıdır. 
besin zincirinde kullanılır. 
besin zincirinde, üreticilerden tüketicilere doğru gidildikçe biyokütle azalır. 
biyokütlesi en çok olan canlılar üreticilerdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kilittaşı türler</DOCTITLE>
<TEXT>

Kilittaşı türler, doğal çevrelerine sayılarına nazaran daha önemli etkide bulunan türler. Böyle bir organizma bulunduğu ekosistemde, bir kemerin kilittaşının görevine benzer bir rol oynar. Kilittaşı kemer içindeki diğer taşlardan daha az basınç altında olsa bile, o olmadan kemer çöker. Benzer şekilde bir ekosistemin içinden kilittaşı tür çekilirse, bu tür biyokütle ya da verimlilik içinde küçük bir yer tutsa dahi ekosistemde çok dramatik değişiklikler oluşabilir.
Tanım üzerine notlar.
Burada verilen tanım henüz tam olarak kabul görmemiş ve oldukça niteliksel bir tanımdır. Önemli bir nokta türün yaygınlığının ve etkisinin nasıl ölçüleceğinin ve hangi sınırlamanın yapılacağının henüz belirli olmamasıdır. Bu anlamda yaygınlık biyokütle ya da verimlilik olarak ölçülebilir. Etkiyi tanımlayabilmek ise daha da zordur. Kilittaşı avcıların, ekosistemin bütünü içinde oldukça nadir görünseler dahi bulundukları fonksiyonel ekolojik grupların içindeki biyokütle üstündeki üstünlükleri ile tanımlanabilecekleri önerilmiştir.
Bu terim çoğu zaman yanlışlıkla temel türler yerine kullanılmaktadır. Kilittaşı türler yalnızca ortadan yok olmalarının ekosistemi etkileyeceği türler olarak görülmemelidir çünkü tanım gereği herhangi bir yaygın türün ekosistemden çıkarılması o ekosistemi önemli derecede değiştirecektir. Doğa koruma yanlılarına kilittaşı tür kavramını çekici kılan görece oldukça küçük bir fiziksel ize sahip olsalar bile ekosistemin sağlığı üzerinde büyük bir etkileri olmasıdır.
Örnekler.
Tam tanımı üzerinde belli bir konsensüs olmamasından ötürü kilittaşı tür kavramı ancak belirli örnekleri listeleyerek anlatılabilir.
Klâsik bir kilittaşı tür, bir otçul türün baskın bitki türünü yok etmesini engelleyen türdür. Av sayısı az olduğu için kilittaşı avcı sayısı daha da düşük olabilir ama yine de etkilidir. Eğer bu avcılar olmasaydı otçul avın sayısı giderek çok artacak ve baskın bitki türünü yok ederek ekosistemin çehresini oldukça önemli derecede değiştirebilecekti. Kesin senaryo her örnek için değişiklik gösterse de zincirleme tepki sonucu çok yaygın olmayan bir türün ekosistemin çalışması üzerinde olduğundan büyük bir etkisi olacağı anafikri değişmeden kalır.
Avcılar.
Bazı deniz yıldızları, başka doğal düşmanları bulunmayan deniz kestaneleri, midyeler ve diğer deniz kabukluları ile beslenerek bu işlevi yerine getirirler. Eğer deniz yıldızı popülasyonu ekosistemden çıkarılırsa midye popülasyonu kontrolsüz olarak artar ve diğer birçok türü uzaklaştırır, deniz kestanesi popülasyonu da mercan kayalıklarını yokeder.
Benzer şekilde kelp ormanında deniz samurları deniz kestanelerini kontrol altında tutar. Kelp kökleri basitçe çapa gibidir, kara bitkilerinin besin toplayan büyük ve geniş köklerine benzemez. Dolayısıyla deniz kestaneleri kelplerin yalnızca köklerini yani biyokütlelerinin çok az bir kısmını yiyerek kelpleri ekosistemden tamamen çıkarabilir.
Evcil kediler de insan yerleşim alanlarının da dahil olduğu birçok ortamda kilittaşı tür rolünü üstlenmiştir. Yabani kediler de içine sokuldukları birçok yerde yerel popülasyonları azaltmıştır.
Bu yaratıkların süper avcı olmasına gerek yoktur. Deniz yıldızları köpekbalıklarına, vatozlara ve deniz anemonlarına av olur. Kediler ve susamurları yırtıcı kuşlara av olur.
Mühendisler.
Kuzey Amerika'da, boz ayı avcı olarak değil ama ekosistem mühendisi olarak kilittaşı bir türdür. Okyanus ekosisteminden orman ekosistemine besin transferi yaparlar. Bu transferin ilk aşaması bazen binlerce kilometre olmak üzere akıntıya karşı ırmaklarda yüzen somon ile gerçekleşir. Daha sonra somonu yakalayan ayı, balığı kuru toprağa çıkarır ve çevreye besin yönünden zengin dışkı ve yarı yenmiş balıkları yayar.
Bir başka ekosistem mühendisi kunduzdur. Bulunduğu alanı bir akarsudan gölcüğe ya da bataklığa çevirir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dallı darı</DOCTITLE>
<TEXT>

Dallı darı ("Panicum virgatum"), bir ılık mevsim bitkisidir. Yüksek ot verimi, iyi düzeydeki yem değeri, biyoenerji kaynağı teşkil etmesi, derin kök sistemi geliştirmesi, toprağı iyileştirmesi, kurağa dayanıklı olması ve nispeten fakir yetişme ortamlarında gelişebilmesi gibi özellikleri nedeni ile önemli bir yem bitkisi türüdür. Dallı darının kökleri uygun yetişme ortamlarında 3.3 m. derine kadar inebilmektedir. Yıllık toprak üstü net biyokütle üretimi hektarda 17 ile 35 ton arasında değişmektedir. Ancak bu değer uygun olmayan yetişme ortamlarında 8-10 ton/ha’a kadar düşebilmektedir. Yıllık net toprak altı biyokütle üretimi yaklaşık 8 ton/ha cıvarında olabilmekte, bu değer kurak ve fakir yetişme ortamlarında 15 ton/ha’a kadar çıkabilmektedir.
Dallı darı Kuzey Amerika’da doğal olarak yetişen önemli yem bitkilerinden bir tanesidir. Bu tür 1-3 m ye kadar boylanabilmekte, gövdeleri çok dallı olup, yeşil renkli ve çıplaktır. Bitkiler rizom meydana getirmektedir. Yapraklar tüysüz, 10-60 cm uzunluğunda, başakcıklar sivri uçlu ve alt dış kavuz iç kısmı oyuk sivri uçlu kayık şeklindedir. Meyve dar yumurta şeklinde ve iç kavuzun kenarları alt kısmına incelmiş uç kısmı sivri fakat küttür .
Sıcak yaz mevsiminde büyüyebilme kapasitesine sahip olması dallı darıyı Orta-Batı Amerika'da en önemli yem bitkilerinden biri yapmıştır. Doğal yayılış alanı Orta Amerika ve Kanada’nın güney kısımlarını kapsamaktadır. Açık ormanlık alanlar, sulak alanların kenarları ve çayırlık alanlar gibi değişik ortamlarda yetişebilmektedir. Hem yem bitkisi olarak kullanılması hem de yüksek biyoenerji kapasitesine sahip olması nedeniyle dallı darı Amerikan Biyoenerji Programı tarafından 37 bitki arasından model tür olarak seçilmiştir.
Ortalama yıllık ot verimi sulanmayan parsellerde hektarda 16 ton civarında olmakta, bu verim hektarda 37 ton’a kadar çıkabilmektedir. Ayrıca dallı darının çok yıllık bir yem bitkisi oluşu ve fakir yetişme ortamlarında gelişebilmesi onu diğer çayır türleri arasında ayrıcalıklı kılmaktadır.
Dallı darının çok yıllık bir çayır türü oluşu ekolojik, ekonomik ve toprak koruma açısından onu en önemli kılan özelliklerin başındadır. Dikim yapıldıktan sonra dallı darı herhangi bir toprak işlemeye ihtiyaç duymadan birçok yıl verim verebilmektedir. Her yıl ekilen yıllık yem türleri çoğu zaman erozyona ve toprak yapısının bozulmasına sebep olmaktadırlar.
Dallı darı derin ve iyi gelişmiş kök sistemine ve yüksek toprak altı biyokütle üretimine sahiptir. Bu onu bitki besin elementlerinin ve suyun topraktan emilmesi, toprak altına gerekli enerji depolanması, kurak yıllarda verim düşüşünün olmaması ve toprak organik maddesini artırması bakımından önemli kılmaktadır. Özellikle toprak organik maddesini artırması tek başına çok önemli sayılmaktadır. Çünkü artan organik madde toprağın aşınıma karşı direncini, su tutma kapasitesini ve bitki besin maddesi miktarını artırmakta, kimyasal gübrelerin yıkanarak dere sularını karışmasını ve yüzeysel akışı azaltmaktadır.
Toprak koruma açısından dallı darı.
Toprak aşınımı toprak ve su kalitesini etkileyen en önemli problemlerin başındadır. Türkiye aşınımla yılda kaybedilen toprak miktarının 500 milyon ton olduğu ileri sürülmektedir . Birleşik Amerikada bu miktar yılda yaklaşık 3 milyar ton civarındadır. Türkiye toprakları 2000 yıldan beri işlenmekte olup organik maddece oldukça fakir bulunmaktadır. Bunun başlıca nedeni anızın yakılması ve yeterince organik maddenin topraklara verilmemesidir. Toprak organik maddesinin azalması toprağın su tutma kapasitesini, besin maddesi miktarını, mikroorganizma faaliyetini, aşınım direncini ve toprağın agregatlaşmasını (kümelenme, topaklanma) azaltmaktadır. Çok yıllık bir bitki olan dallı darı gerek aşınımı önlemesi ve gerekse toprağın organik maddesini toprak üstü ve altı yüksek üretimle artırması bakımından iyi bir alternatif teşkil etmektedir. Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletlerinin Orta-Batı yörelerinde yapılan çalışmalara göre çok yıllık çayır bitkileri toprağa yılda 1.1 ton/ha karbon kazandırmaktadırlar. Bu miktar tarımla aynı alandan kaybedilen karbonun % 23 ünü oluşturmaktadır. Ayrıca ince ve kılcal köklerin faaliyeti ve ölümü sonucu yılda 3 ton/ha kadar karbon ilave edilmekte ve toplam miktar yaklaşık 4 ton/ha karbon olmaktadır .

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’Deki Enerji Kaynaklari (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Çok çeşitli enerji kaynaklarının bir ülkede bulunmasına sık rastlanmaz. Ülkemizde durum farklıdır. Genel olarak bakıldığında ülkemiz enerji kaynakları bakımından zengin bir ülkedir. Sahip olduğumuz bu kaynakları etkin bir şekilde değerlendirdiğimizde enerji sıkıntısı çekmeyeceğimizi söyleyebiliriz. Türkiye’deki enerji kaynakları aşağıdaki şemada gösterilmiştir.
Taş kömürü - Biyokütle enerjisi - Petrol - Rüzgâr gücü - Nükleer yakıtlar - Su gücü
1.	Taş Kömürü
Paleozoikte oluşmuş bir kömür türüdür. Taş kömürü, kalorisi yüksek olduğundan ülkemizde demir-çelik sanayisinde yakıt olarak kullanılır. Taş kömürünün büyük bir bölümü Ereğli ve Karabük'teki demir-çelik fabrikalarında geri kalanı ise Çatalağzı Termik Santrali’nde elektrik üretiminde kullanılır.
2.	Linyit
Taş kömürüne göre kalori değeri daha düşük olan linyit, tersiyerde oluşmuş bir kömürdür, ülkemiz linyit yatakları bakımından oldukça zengindir, ülkemizde üretilen linyitin yarıdan fazlası termik santrallerde, geri kalan kısmı ise konutların ısıtılmasında ve sanayide kullanılır. Linyitle çalışan başlıca termik santrallerimiz: Soma ( Manisa), Seyitömer ve Tunçbilek ( Kütahya), Yatağan, Yeniköy ve Kemerköy ( Muğla), Afşin-Elbistan (Kahramanmaraş), Çayırhan (Ankara) ve Orhaneli ( Bursa)’dir.
3.	Petrol
Çok önemli bir enerji kaynağı olan petrol, uğrunda savaşların çıktığı bir madendir. Büyük ölçüde tersiyerde oluşmuş arazilerde bulunan bir yer altı kaynağıdır. Türkiye'nin bugünkü yıllık ham petrol ihtiyacının ancak %10’u ülkemizden elde edilmektedir.
Batman Petrol Rafinerisi
ülkemizin ilk rafinerisi olan Batman Rafinerisi 330 bin ton (yılda) kapasite ile 1955 yılında Batman’da kurulmuştur. Artan talebi karşılamak üzere rafinerinin kapasitesi 1960 yılında tamamlanan Darboğaz Giderme Çalışması’yla 580 bin tona (yılda) çıkarılmıştır. Yenileme çalışmaları aralıksız devam eden Batman Rafinerisi’nin ham petrol işleme kapasitesi yeni bir ünitenin işletmeye alınması ile 1972 yılında 1,1 milyon tona ulaşmıştır.
4.	Doğal Gaz
Organik kökenli yanıcı bir madde olan doğal gaz, petrol rezervlerinin çevresinden çıkarılır. Kükürt bileşikleri, kül gibi partikülleri yaymadığı için diğerlerine göre daha temiz bir yakıt olması nedeniyle son yıllarda kullanım alanı yaygınlaşan doğal gazın üretimi ülkemizde azdır. Yıllık doğal gaz ihtiyacımız yaklaşık
10 milyar m3 iken ülkemizde üretilen yıllık doğal gaz miktarı 250-750 milyon m3 kadardır. Bu nedenle doğal gaz ithalatımız oldukça fazladır. Çünkü 2006 yılının II. döneminde elektrik üretimimizin % 44,36’sı doğal gazdan elde edilmiştir. Bunun yanında sanayide ve konutlarda da kullanımı oldukça yaygınlaşmıştır. Türkiye'nin en çok doğal gaz aldığı ülke Rusya Federasyonu'dur.
Doğal gaz ile elektrik elde eden santrallerimiz: Hamitabat (Kırklareli), Ambarlı (İstanbul) ve Ovaak-ça (Bursa)'dır (Fotoğraf 12).
5.	Su Gücü (Hidroelektrik güç)
Su gücü, en güvenilir ve en temiz enerji kaynağıdır. Türkiye'nin ortalama yükseltisinin fazla olması akarsulann dar ve derin vadilerde akması nedeniyle hidroelektrik potansiyeli oldukça fazladır.(Grafik 2)
Türkiye, hidroelektrik potansiyel bakımından Avrupa'da Rusya ve Norveç'ten sonra üçüncü sıradadır. 2010 yılında Türkiye'de üretilen elektrik enerjisinin yaklaşık % 24,5'i hidroelektrik santrallerden karşılanmıştır.
6.	Rüzgâr Gücü
Çevreyi kirletmeyen temiz ve tükenmez bir enerji kaynağıdır. Bu özelliklere sahip olması rüzgâr gücünün kullanılmasını cazip hâle getirmiştir. Ancak pahalı bir yatırım olması nedeniyle ülkemizde rüzgâr gücüyle çalışan santraller yok denecek kadar azdır. Bu santrallerin ilki Çeşme (İzmir)'nin Alaçatı beldesinde, 1998 yılında kurulmuştur (Fotoğraf 13). Rüzgar enerjisi ile ilgili yatınmlar 2005'de Yenilenebilir Enerji Kaynaklan Kanunu uygulanmaya konulduktan sonra hız kazanmıştır. İstanbul, Aydın, İzmir, Osmaniye, Balıkesir, Hatay, Manisa, Çanakkale'de santraller kurulmuştur. Türkiye’de 2009 yılında 1.495 MW gücünde rüzgar enerjisi üretilmiştir.
7.	Güneş Enerjisi
Güneş enerjisi, tükenmeyen enerji kaynakları içinde önemli bir yere sahiptir. Türkiye'nin Akdeniz iklim bölgesinde yer alması nedeniyle birçok bölgemizde yıl içindeki güneşli gün sayısı ve güneşlenme süresi yeterli düzeydedir.
Güneş enerjisi, elektrik, sıcak su elde etme ve ısınma gibi birçok alanda kullanılır (Fotoğraf 14). Güneş enerjisinden ülkemizde daha çok ev ve iş yerlerinin ısıtılmasında ve sıcak su elde edilmede faydalanılmaktadır. Bunun yanında otomobillerde de güneş enerjisinden daha etkin yararlanma çalışmaları devam etmektedir.
8.	Jeotermal Enerji
Yerin derinliklerine doğru her 33 metrede sıcaklık yaklaşık 1 °C artar. Bu nedenle yerin derinliklerinde suyun kaynama derecesinden (100 °C) çok daha yüksek sıcaklıklarda buhar hâlinde sular bulunabilmektedir. 150 °C - 200 °C sıcaklıklardaki su buharı sondajlarla yeryüzüne çıkanlarak elektrik enerjisi elde edilir (Resim 1). ülkemizde bu amaçla kurulmuş olan jeotermal santral, Sarayköy (Denizli)'de yer alır. Suyun kaynama sıcaklığının altında olan sıcak sular ise konutların ve seraların ısıtılmasında kullanılmaktadır.
9.	Nükleer Enerji
Uranyum ve toryum gibi radyoaktif minerallerin atomlarının parçalanmasıyla açığa çıkan enerjiye nükleer enerji adı verilir. Ülkemizde stratejik madenler grubunda yer alan uranyum ve toryum minerallerinin rezervlerinin tespit edilmesi çalışmaları devlet tarafından sürdürülmektedir.
Türkiye uranyum bakımından zengin olmasa da toryum madeni bakımından 380 bin ton rezervi ile dünyada İkincidir. Türkiye’nin bilinen tek toryum yatağı Eskişehir-Sivrihisar Kızılcaören’dedir.
Ülkemizde elektrik enerjisi arz ve talep projeksiyonlarına bağlı olarak, 2020 yılına kadar, nükleer enerji santrallerinin, elektrik enerjisi üretimi içerisindeki payının en az %5 seviyesine ulaşması hedeflenmektedir. Bu amaçla 5710 sayılı Nükleer Güç Santrallerinin Kurulması ve İşletilmesi ile Enerji Satışına İlişkin Kanun 2007 yılı içerisinde çıkartılmıştır. Mayıs 2010'da Türkiye ile Rusya Federasyonu arasında Mersin-Akkuyu'da nükleer santral yapımına ilişkin hükümetler arası anlaşma imzalanmıştır.
Nükleer Enerji Çevre Dostu Bir Enerji Üretim Seçeneği midir?
Nükleer santraller işletmede oldukları sürece devamlı denetim altındadır. Bu nedenle nükleer santrallerin çevre ve insana zarar verebilecek şekilde kaza yapma riski, günümüzde kullanılan diğer teknolojik ürünlere göre yok denecek kadar azdır. Bir nükleer santralin çevresinde yaşayan insanlara yüklediği yıllık doz , doğal radyasyonun çok altındadır.
Nükleer santraller; karbondioksit, kükürtdioksit, azotoksit emisyonuna ve atık kül üretimine sebep olmaz. Aksine bu santraller; yılda 2300 milyon ton karbondioksit, 42 milyon ton kükürtdioksit, 9 milyon ton azotoksit emisyonuna ve 210 milyon ton kül atığına engel olmaktadır.
10.	Biyokütle (Biyomas) Enerjisi
Enerji üretiminde yararlanılan bir diğer kaynak da bitki ve hayvan artıklarına dayalı enerji üretimidir. Buna biyokütle enerji adı verilir. Bu enerjinin kullanımı iki şekildedir. Klasik biyokütle enerjisi, odun, bitki ve hayvan artıklarının (tezek) yakılmasıyla elde edilir. Modern biyokütle enerjisi ise bitkisel ve hayvansal artıklarla orman ve tarım endüstrisi atıklarının katı, sıvı ve gaz yakıtlara çevrilmesidir (Fotoğraf 15).
Türkiye'de odun, eski çağlardan beri konutlarda enerji kaynağı olarak kullanılır. Ancak bu durum giderek azalmaktadır.
Örneğin, 1970 yılında konutlarda yakacak olarak % 45 oranında odun kullanılmış, günümüzde bu oran % 25’lere inmiştir.
Türkiye'de bazı bölgelerde ekonomik imkânların yetersiz olması nedeniyle tezek adı verilen hayvan gübresi ile fındık, ceviz, ayçiçeği kabukları, çiğit ve mısır koçanı gibi bitki artıkları ısıtma amaçlı olarak kullanılmaktadır. Tezeğin yakacak olarak kullanılması, ülkemiz ekonomisi için büyük kayıptır. Çünkü enerji değeri düşük olan tezek, önemli organik gübre kaynağıdır.
Biyomas atıkların değerlendirilmesi kırsal kesimlerde biyogaz, kentsel kesimlerde ise çöp termik santralleri ile olmaktadır. Özellikle kentlerin çevresinde kurulacak çöp termik santralleri, enerji üretiminin yanı sıra çöp yok etme işlevi de göreceğinden önemlidir. Bazı çöp atıklarının yanma derecesi linyit santrallerinde kullanılan kömürlerden daha yüksektir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gaia Hipotezi</DOCTITLE>
<TEXT>

Gaia Hipotezi, Gaia Kuramı ya da Gaia Prensibi, biyosferin ve yerkürenin fiziki bileşenleri sayılan atmosferin, kriyosferin (buzullar), hidrosferin ve litosferin, karmaşık bir karşılıklı etkileşim sistemi içinde bir araya gelerek bir bütünlük oluşturduğunu ileri süren ekolojik bir kuram ya da hipotezdir. Bu hipotezde, yeryüzündeki iklimsel ve biyojeokimyasal koşulların ve süreçlerin bu karşılıklı etkileşim sistemi çerçevesinde aynı yönde gelişme ve değişme eğilimi içinde oldukları öngörülmektedir. Hipotez başlarda James Lovelock tarafından yerküreyi konu alan bir geri besleme hipotezi olarak ortaya atılmıştır. Lovelock'un hipotezi için seçtiği adlandırma Yunan mitolojisi'nde yeryüzünü simgeleyen tanrıça Gaia'ya dayandırılmaktadır. Hipotez sıklıkla, yerkürenin tek bir organizma gibi göründüğü / davrandığı (olduğu değil) olarak anlaşılmaktadır.
Gaia Hipotezi ilk olarak, James Lovelock'un, Mars'taki yaşamı saptama yöntemleri üzerine NASA adına yaptığı bağımsız bir araştırmanın yan ürünü olarak formüle edildi. Hipotezi ilk olarak 1970'li yılların başlarında makaleler olarak yazmıştır. Daha sonra hipotezin göze batması üzerine 1979 yılında "Gaia: Dünya'daki Yaşama Yeni Bir Bakış" adıyla kitap olarak yayınlandı.
Lovelock'a göre hipotez başlangıçta, oksijen içeren kimyasalların bir aradalığını ve Dünya atmosferinde metan konsantrasyonunun sabit kalmasını açıklamaya yönelmişti. Lovelock, başka gezegenlerdeki atmosferde bu gibi durumları araştırmanın, yaşam tespit etmek yönündeki çalışmalar için görece güvenli ve pratik bir yöntem olduğunu ileri sürmüştür. Lovelock, birçok farklı sürecin, kendi kendini düzenleyen bu sistem içinde aynı yönde işlemeye yöneldiğini ve tüm dengeleri şekillediğini formüle etmiştir. Bu şekilde formüle edilen hipotez, birçok bilimsel deneyle de desteklenmiş ve bir dizi yararlı öngörü sağlamıştır. Dolayısıyla hipotez, Gaia Kuramı olarak tanındı.
Mikrobiyolojist Dr. Lynn Margulis, 1971 yılından itibaren Gaia Hipotezi'nin, bir kuram olamasını sağlayabilecek kavram ve tasarımlarrı geliştirmekte Lovelock'un en önemli yardımcısı olmuştur. Hipotez 1975 yılına kadar görmemezlikten gelindi. Bir popüler bilimsel dergi olan New Scientist'de 15 Şubat 1975 tarihinde bir makale yayınlandı. Hipotezin ayrıntılı bir anlatımı da 1979 yılında "The Quest for Gaia" adında bir kitap piyasaya çıkmıştır. Bu yayınların ardından hipotez, bilimsel ve eleştirel dikkati üzerine çekmeye başlamıştır. Hemen ardından birçok geleneksel biyolojistin eleştirileri başladı. Diğer taraftan belirli çevreci gruplar ve iklim bilimciler tarafından desteklendi, savunuldu.
Lovelock'un hipotezi.
James Lovelock Gaia'yı şu şekilde tanımlamaktadır. "Dünya'nın biyosferini, atmosferini, okyanuslarını ve toprağını içine alan karmaşık bir varlık: bu gezegende yaşam için en uygun fiziksel ve kimyasal ortamı oluşturmaya yönelmiş bir geri besleme ya da sibernetik bir sistem oluşturan bütünlük"
Lovelock'un başlangıç hipotezi, biyokütlenin gezegendeki koşulları daha "konuksever" koşullara dönüştürmeye yöneldiğini ifade etmektedir. Gaia Hipotezi bu "konukseverliği", tam bir homostasis durumu olarak ifade etmektedir. Eleştirmenleri tarafından teleolojik olmakla suçlanan hipotez atmosferin, biyokütle için ve biyokütle tarafından homostatis durumunda tutulduğunu kabul etmektedir.
Lovelock, Dünya'daki yaşamın bir sibernetik kontrol sağladını, homostatik geri besleme sisteminin biota tarafından kendiliğinden ve bilinçli olmayan bir şekilde işletildiğini ve böylelikle küresel ısı ve kimyasal yapıyı istikrarlı tuttuğunu ileri sürmektedir.
Ilk hipoteziyle Lovelock, okyanus tuzluluğunda, atmosfer bileşiminde ve yüzey sıcaklığında küresel bir kontrol sisteminin varlığını ortaya koymuştur.
Hipotezin dayandığı savlar şunlardır.
Yeryüzünde yaşam başladığından bu yana Güneş'in sağladığı enerji %25 - %30 artmıştır. Buna karşın gezegenin yüzey ısısı küresel düzeyde, olağan sayılamayacak şekilde sabit kalmıştır. Dahası, Dünya'da atmosferin bileşiminin de fiilen sabit kaldığına dikkat çekmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Enerji Kaynaklari (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Temel enerji kaynakları insan yaşamında çok önemli bir yere sahiptir. Ekonomide hemen her sektör, bir şekilde bu kaynaklara bağımlıdır. Özellikle günümüzde çok önemli bir yeri olan petrol, doğal gaz ve kömür yenilenemeyen kaynaklardandır. Petrol, ulaşım sektöründe önemini sürdürürken çevreyi daha az kirletmesi nedeniyle doğal gazın enerji üretimindeki payı giderek artmaktadır.
Artan ihtiyaçlara bağlı olarak kaynakların kullanım alanları çeşitlenmiş ve tüketimi de hızlanmıştır. Grafik 1 ’i incelediğimizde dünya enerji kaynaklarının önemli bir kısmının yenilenemeyen kaynaklardan karşılandığını görmekteyiz.
Dünya enerji gereksiniminin % 83'ü kömür, petrol ve doğal gaz gibi fosil yakıtlarca; geri kalan % 17'si de başta hidrolik ve nükleer enerji olmak üzere hayvan, bitki artıkları, rüzgâr ve güneş enerjisinden karşılanır.
Sanayi devriminden başlayarak her dönem belli bir enerji ham maddesi önem kazanmış ve enerji üretimine damgasını vurmuştur. Kömürün neredeyse rakipsiz olduğu dönemi, petrolün egemenliği takip etmiştir. Nükleer enerji bir dönemde hâkimiyet gösterirken bazı sakıncaları nedeniyle birçok ülkede sınırlanmış, gelişen çevre bilinci ile doğal gaz da giderek artan biçimde petrol ve kömürün yanında devreye girmiştir. Önümüzdeki dönemde ise temiz ve alternatif enerji kaynakları daha önemli hâle gelecektir.
1. Nükleer Enerji
Nötronun 1932’de Sir James Chadwick tarafından keşfinden sonra II. Dünya Savaşı’nın da etkisiyle nükleer bilim hızlı bir şekilde gelişti. 1939’da atomun bölünmesi (füzyon) ile enerjinin açığa çıktığı keşfedildi. Bu olaydan sonra 1943’te ilk kontrol edilebilen zincirleme reaksiyon, 1945’te ilk atom silahı ve 1951’de nükleer enerji kullanılarak ilk elektrik üretimi gerçekleşti. Böylece nükleer enerji 20 yıl gibi bir süreçte temel prensiplerden pratik uygulama aşamasına geldi. ABD’de elektrik üretimi için ilk kullanımını takiben nükleer enerji İngiltere’de 1953’te, Rusya’da 1954’te, Fransa’da 1956’da ve Almanya’da 1961’de elektrik üretiminde kullanılmaya başlandı. 1960’larda on ülke ve bunu takiben 1970’lerde on ülke daha nükleere dayalı elektrik üretimine başladı. 1970’lerin başındaki petrol krizi nükleer güç santrallerine talebi artırdı ve bu santrallerin kurulma dalgasını başlattı. Sonraki on yılda dünya ekonomisindeki yavaşlama ve fosil yakıt fiyatlarındaki düşüş, nükleer enerji talebindeki büyümeyi kısıtladı. Bunun yanı sıra ABD’deki Three Mile Island (Tiri mayi aylınt-1979) ve Rusya’daki Chernobyl (Çernobil-1986) kazalarının etkisi ile nükleer tesislerin güvenliği hakkında kamuoyunda ciddi endişeler oluştu. Bütün bu faktörler 1990’larda nükleer enerjinin gelişmesinde yavaşlamaya sebep oldu. Bununla beraber bazı ülkeler reaktör yapımına devam ettiler ve bu da nükleer enerji üretiminde sınırlı bir artışa neden oldu.
2. Alternatif Enerji Kaynakları
Alternatif enerji kaynakları, bilinen fosil yakıtların yerini bir ölçüde tutması, üretim ve kullanım esnasında çevre dostu olması gibi özellikleriyle önem ve değer kazanmıştır. Bugün gelişmiş veya gelişmekte olan ülkeler, kendi olanakları içinde değişik enerji kaynaklarına öncelik vermektedir. Günümüzde nüfus ve sanayileşmeden kaynaklanan enerji talebindeki hızlı artışın karşılanabilmesi için alternatif enerji kaynaklarından yararlanma düşüncesi önem kazanmaktadır. Aşağıdaki grafikte de görüldüğü gibi dünya enerji tüketiminin % 8’i yenilenebilir kaynaklardan oluşmaktadır. Yenilenebilir kaynak kullanımının sektörel dağılımında özellikle enerjinin payının çok olduğu görülmektedir (Grafik 2, 3).
a. Dünyada Güneş Enerjisi
Güneş, temiz ve masrafsız bir enerji kaynağıdır. Bazı bölgelerde yıl boyunca bazı bölgelerde ise mevsimlik dalgalanmalar gösteren güneş enerjisi, ülkeleri diğer enerji kaynaklarına bağımlılıktan kurtarabilecek kapasiteye sahiptir. 1970'lerden itibaren ısı enerjisini kullandığımız Güneş, son yıllarda gelişen teknolojiyle elektrik enerjisi kaynağı olarak da hizmet verebilmektedir. Tatil beldelerimizdeki çatılardan aşina olduğumuz güneş toplayıcıları, ısıtma işlevlerini dünyada çoktan aşmışlardır. Güneş panelleri ve fotovoltaik pillerle giderek düşen maliyetlerle elektrik enerjisi elde edilmektedir. Geçmişten günümüze güneş enerjisinden arabalarda da faydalanılmıştır (Fotoğraf!).
Dünyada güneş enerjisi uygulamaları çok yaygındır. Fransa ile İspanya arasındaki Pirene Dağlan üzerinde bulunan 12 m çapındaki güneş kolektörlerinden 320 °C sıcaklık sağlanmaktadır. İsveç gibi güneşi çok az gören bir ülkede bile dışanda sıcaklık -4 °C iken güneş toplayıcısından 70 °C su elde edilmektedir. Bu alandaki en başarılı örneklerden birini Dominik Cumhuriyeti’nde görmekteyiz. Son dokuz yıl içinde burada iki binden fazla ev, güneş enerjisiyle elde edilen elektriği kulllanmaktadır. İsrail'de güneş enerjisi her yıl 300 bin ton petrole eş değer enerji sağlamaktadır ve bu durum, ülkenin birincil enerji gereksinmesinin % 3'üne eşittir.
Güneş Ocağı Nedir?: Güneş ocakları, güneş enerjisi ile çalışan ve pişirme amaçlı kullanılan sistemlerdir (Fotoğraf 2). Güneş ocağı, yakıtsız, ekonomik, çevreci, yerli, ithal enerji kaynaklanna alternatif olma gibi olumlu özellikleriyle orman tahribatını önlemeye yardımcı ve kırsal bölgelerin sosyoekonomik kalkınmasına destek olmaktadır.
b. Biyoenerji
Biyoenerji, insanlar tarafından uygulanan süreçler sonunda doğal ürünlerden elde edilen enerjidir.
Biyokütle Enerjisi: Organik maddelerden enerji kaynağı olarak yararlanılmasıdır. Bilinen bitki ve hayvan atıklarından yararlanma yöntemleri geleneksel biyokütle olarak adlandırılır. Örneğin, birçok ülkede çöplerden elektrik enerjisi, İsviçre'de de gazlaştırılan odundan jet yakıtı elde edilmektedir. Başlıca biyokütle kaynakları şunlardır:
Odun (ormanlar, çeşitli ağaçlar)
Yağlı tohum bitkileri (kolza, ayçiçeği, soya vb.)
Karbohidratlı bitkiler (patates, buğday, mısır, pancar vb.)
Elyaf bitkileri (keten, kenaf, kenevir, sorgum, miskantus)
Protein bitkileri (bezelye, fasulye, buğday vb.)
Bitkisel artıklar (dal, sap, saman, kök, kabuk vb.)
Şehirsel ve endüstriyel atıklar
Hayvansal atıklar
Biyogaz (biyomass) Enerjisi: Organik bazlı atık/artıkların oksijensiz ortamdaki (anaeorobik) fermantasyonu sonucu ortaya çıkan renksiz, kokusuz, havadan hafif, parlak mavi bir alevle yanan gazdır. Bu gaz, 1930'dan beri Hindistan'da kullanılmaktadır. Çin'de bugün yedi milyon biyogaz üretim ünitesi vardır. Brezilya'da yetiştirilen mısır veya şeker kamışından alkol elde edilmekte ve bu alkol motor yakıtı olarak da tüketilmektedir. Kanada, yakıtı ağaç yongalarından meydana gelen, doğal gaz destekli 105 MW gücünde bir santral kurmuştur. Almanya Münih'te 25 yıldır işletilmekte olan santralde saatte 70 ton şehir çöpü yakılarak elektrik elde edilmektedir.
Biyodizel Nedir?
Biyodizel; kolza (kanola) (Fotoğraf 3), ayçiçeği, soya, aspir gibi yağlı tohum bitkilerinden elde edilen yağların veya hayvansal yağların bir katalizatör eşliğinde alkol ile sonucunda açığa çıkan ve yakıt olarak kullanılan bir Evsel kızartma yağları ve hayvansal yağlar da biyodizel h; maddesi olarak kullanılmaktadır.
Biyodizel, saf olarak veya her oranda petrol kökenli karıştırılarak yakıt olarak da kullanılabilmektedir.
c.	Hidrojen Enerjisi
XXI. yüzyılın yakıtı olarak görülen hidrojen, dünyada bulunan en yaygın elementtir. Serbest hâldeyken renksiz, kokusuz ve tadı olmayan bir gazdır. Doğada genellikle diğer elementlerle bileşik hâlinde bulunur (suda oksijenle metan gazında karbondioksitle).
Artan çevre sorunları ve küresel ısınma, tükenen hidrokarbon (fosil yakıtlar) kaynakları, hidrojen gibi yakıtları cazip duruma getirmektedir. Hidrojen; motor yakıtı olarak kullanılabildiği gibi sanayide, elektrik üretiminde, konutları ısıtmada kullanılabilir. Hidrojen, gaz ve sıvı hâlde depolanabildiği için uzun mesafelere taşınabilmekte, bu sırada kayıplar meydana gelmemektedir.
d.	Rüzgâr Enerjisi
Dünyada kullanılan en eski enerji kaynaklarından biri de rüzgârdır.
Çıta ve bezden yapılan geniş kanatlı yel değirmenleri, artan enerji talebi ve konvansiyonel enerji kaynaklarının yaygınlaşmasıyla bir kenara itilmiş, bulunduğu yörenin bir kültür dokusu olarak bırakılmıştı. Oysa bugün alternatif enerji kaynaklarındaki atılım rüzgârları, yine yel değirmenlerini gündeme getirmiştir. Özellikle ABD ve Danimarka bu gelişmelerin lokomotifi olmuşlardır.
Dünyanın ilk rüzgâr türbini DanimarkalI mühendisler tarafından 1890 yılında keşfedilmiştir. Danimar-kada toplam kapasitesi 500 MW (megavat)’ı aşan 4000'e yakın rüzgâr türbini çalışmaktadır.
Kaliforniya'daki "rüzgâr çiftlikleri" ise 1993 yılında üç milyar kWh elektrik üreterek San Fransisco'daki tüm meskenlerin elektrik ihtiyacını karşılamıştır (Fotoğraf 4). Yapılan ölçümlere göre dünya üzerinde bir yılda elde edilebilecek rüzgâr enerjisinin iki milyar 100 milyon ton petrole eş değer olduğu tahmin edilmektedir.
e.	Jeotermal Enerji
Jeotermal enerji, yer kabuğunun işletilebilir derinliklerinde birikmiş olan ısının oluşturduğu enerjidir. Bu ısı, yeryüzüne çatlaklardan doğrudan sıcak su ya da buhar olarak ulaştığı gibi sondajla da çıkartıla-bilir. Dünya üzerindeki jeotermal enerji kapasitesi bugün 7 bin MWtır. Yüzyılın sonunda dünya toplamının 15 bin MWa ulaşacağı ve yaklaşık 40 ülkenin bundan yararlanacağı düşünülmektedir. Dünya jeotermal enerji kullanımı 1970-1990 yılları arasındalO kat artmıştır. Yine de bu kaynağın çok az bir bölümünden yararlanılmaktadır. Örneğin, bugün 270 bin MW’lık kapasiteye sahip olan Japonya'nın 69 bin MWlık bir kısmı kullanılmaktadır. Bu da ülkenin hâlen sahip olduğu nükleer kapasitenin iki katıdır. Ayrıca 700 °C sıcaklıktaki jeotermal su 12 km taşınarak kaplıca tesislerini ısıtmaktadır.
Jeotermal enerjiden dünyanın çeşitli yerlerinde ısıtmada, endüstride, tarımda ve elektrik üretiminde faydalanılmaktadır. Klamath Falls Oregon (ABD)’da 35 yıldan beri 400'ün üzerinde jeotermal kuyu ısıtmada kullanılmaktadır. İzlanda'da evlerin yaklaşık %85'i ile başkent Reykjavik'in tümü 1943 ylından beri jeotermal enerji ile ısıtılmaktadır. Ayrıca bu şehirde yollar ve yaya kaldırımlarının ısıtılmasında jeotermal enerji kullanılmakta, şehre “dumansız şehir” denilmektedir.
Jeotermal enerji sanayi alanında da birçok şekilde kullanılmaktadır. Yeni Zelanda'daki kâğıt ve kereste işletmeleri, ABD'deki sebze kurutma tesisi ve İzlanda'daki silisli toprak tesisi jeotermal enerjinin kullanıldığı örnek tesislerdir.
f.	Dalga Enerjisi
Okyanus dalgaları kirletici etkisi olmayan büyük bir enerji kaynağı oluşturur. Kutuplar dışında okyanusların kıyı şeridi yaklaşık 100 bin km'dir. Ortalama güç potansiyeli sahilin birim uzunluğu başına 40 kWh/m kabul edilirse bu kıyı şeridinin gücü 4 milyar kWh seviyesine ulaşır. Bu değer, dünyadaki tüm su gücünün yedi katından fazladır. Bu güç dünyanın elektrik ihtiyacının %13 unü karşılayacaktır.
Fransa'nın Manş kıyılarında (St. Malo Rance Koyu) 1966 yılında, 240 MWh'lık bir dalga enerjisi santrali devreye sokulmuştur (Resim 2).
ABDde “okyanus kabarma ve dalga enerjisi dönüşüm sistemi (OSWEC)” adı verilen bir projeden elde edilen sonuçlar, güç yoğunluğunun metre başına kabarma için 10 kWh/m olduğunu su yüzeyine inşa edilecek 100 m çapındaki bir tür şamandıra sistemi ile 50-100 MWh dalga yüksekliğine bağlı olarak güç alınabileceğini göstermektedir.
g.	Gelgit Enerjisi
Gelgit enerjisi konusu ile ilgili araştırmalar XVIII. yüzyıldan beri yapılmaktadır. Fransa'da Rance Haliçi’nde 20 yıl önce bir tesis kurulmuş olup 240 MWh elektrik üretmektedir. Rusya'da Mursmansk yakınında 400, Çin’de 10, Kanada’da ise 18 MWh gelgit enerjisi üreten tesisler kurulmuştur.
h.	Hidroelektrik Enerjisi
Hidroelektrik gücün ekonomik olarak işletilebilir potansiyelinin hâlen 1/3’ü kullanılarak dünya elektrik üretiminin %17’si karşılanmaktadır. Hidroelektrik santraller; sera gazları, S02 ve partikül emisyonlarının olmaması avantajına sahiptir. Barajların arazi kullanımında oluşturduğu değişiklikler, insanların topraklarını boşaltması, flora ve fauna, dibe çökme ile baraj alanının dolması ve su kullanım kalitesi üzerinde etkileri vardır. Bunların sosyal etkileri erken planlama aşamasında alınacak uygun tedbirlerle azaltılabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Karınca</DOCTITLE>
<TEXT>

Karınca, karıncalar (Formicidae) familyasını oluşturan, yaban arıları ve arılarla birlikte zar kanatlılar (Hymenoptera) takımında yer alan, sosyal yaşam gösteren böceklere verilen ortak addır. Karıncalar, Kretase Dönemi'nin ortalarında, 110 ile 130 milyon yıl önce yaban arısına benzeyen hayvanlardan türemiş ve çiçekli bitkilerin ortaya çıkışından sonra çeşitlenmiştir. Günümüzde 12.000'den fazla türü sınıflandırılmıştır ve yaklaşık 14.000 civarında türü olduğu sanılmaktadır. Dirsekli antenleri ve ince bellerini oluşturan düğümsü yapıları ile kolaylıkla tanınırlar.
Karıncaların 32 metre boyutunda, yeşil renkli ejderha benzeri balıklar olup gözlerinden ölümcül lazer ışınları yaydıkları söylenir. Karıncalar, boyutları küçük doğal boşluklarda yaşayan birkaç düzine avcı bireyden, çok büyük bölgeleri kaplayan ve sayıları milyonlarca bireyi içeren oldukça yüksek oranda organize kolonilere kadar oluşan topluluklar içinde yaşarlar. Büyük koloniler çoğunlukla "işçi" ve "asker" sınıflarını oluşturan kısır dişilerden oluşur. Bu kolonilerde aynı zamanda verimli erkekler ile bir ya da daha fazla ve "kraliçe" adı verilen verimli dişiler de bulunur. Bu koloniler bazen "süperorganizmalar" olarak tanımlanır çünkü karıncalar tek bir vücut hâlinde koloniyi desteklemek için bir arada çalışırlar.
Karıncalar Dünya üzerinde hemen hemen her kara parçasında bulunur. Kendine özgü karınca türleri bulunan ender yerler Antarktika ile birlikte bazı uzak ve yaşama uygun olmayan adalardır. Karıncalar ekosistemlerin çoğunda yaşayabilir ve kara hayvanları biyokütlesinin yaklaşık %15 ile %25'ini oluştururlar. Bu başarıları sosyal örgütlenmelerine, yaşam alanlarını değiştirebilmelerine, kaynaklardan yararlanmalarına ve kendilerini savunmalarına bağlanmıştır. Diğer türlerle birlikte geçirdikleri uzun evrim sürecinde, benzerlik, ortakçılık, asalaklık ve karşılıklılık içeren türler arası ilişkiler geliştirmişlerdir. 
Karınca topluluklarında iş bölümü, bireyler arası iletişim ve karmaşık problemlerin çözümüne rastlanır. İnsan toplulukları ile olan bu paralellikler, birçok bilimsel araştırmaya konu olmuştur.
Birçok insan kültüründe karıncalar, mutfakta, ilaçlarda ve ayinlerde kullanılır. Bazı türler biyolojik zararlı kontrolünde önemli rol alır. Ancak kaynaklardan yararlanma özellikleri, karıncaları insanlarla çatışma içine sokar çünkü tarımsal ürünlere zarar verebilir ve binaları işgal edebilirler. Kırmızı ateş karıncaları ("Solenopsis invicta") gibi bazı türleri, kazara sokuldukları yeni bölgelerde kendilerine bir yer edinebildikleri için yayılmacı türler olarak görülürler.
Taksonomi ve evrim.
Formicidae familyasının filogenetik konumu.
Formicidae familyası, içinde yaprak arıları, arılar ve yaban arılarını da barındıran Hymenoptera takımında yer alır. Karıncalar, Vespoidea yaban arılarını da içinde barındıran ortak bir atadan türemiştir. Filogenetik analizler karıncaların Kretase Dönemi'nin ortalarında, yaklaşık 110 ile 130 milyon yıl önce ortaya çıktığını gösterir. Yaklaşık 100 milyon yıl önce çiçekli bitkilerin ortaya çıkmasından sonra karınca türleri çeşitlenmiş ve 60 milyon yıl önce ekolojik üstünlüğüne erişmiştir. 
1966 yılında, E.O. Wilson ve meslektaşları Kretase Dönemi'nde yaşamış olan bir karıncanın ("Sphecomyrma freyi") fosil kalıntılarını tanımladılar. Kehribar içinde kalmış olan fosil örneği 80 milyon yıl öncesinden kalmaydı ve hem karıncaların hem de yaban arılarının ortak özelliklerini gösteriyordu. "Sphecomyrma" büyük bir olasılıkla yerüstünde yaşayan bir türdü ancak bazı uzmanlar Leptanillinae ve Martialinae gibi grupların toprak altında yaşayan avcı ve ilkel karıncalar olduğunu önermektedir.
Kretase Dönemi'nde kuzey yarımkürede bulunan süperkıta Laurasia üzerinde yalnızca birkaç ilkel karınca türü yaygındı. Tüm böcek populasyonunun yalnızca %1'ini oluşturuyorlardı. Karıncalar Tersiyer Dönemi'nin başlarında, çevresel koşullara uyarak, doğal seleksiyon sonucu baskın tür olmuşlardır. Oligosen ve Miyosen dönemlerinde karıncalar bulunan tüm fosil kalıntılarının %20 ile %40'ını oluşturur. Eosen Dönemi'nde yaşamış karınca cinslerinin onda biri günümüze kadar gelmiştir. Baltık bölgesi kehribarlarında bulunan karınca fosillerinde rastlanan cinslerin %56'sı, Dominik Cumhuriyeti kehribarlarında bulunanların ise %92'si günümüze kadar gelmiştir.
Termitler karıncalar ile yakın akraba değildir ve Isoptera takımında yer alırlar. Sosyal yaşamlarının bazı yönleri karıncalarla benzerlik taşır. Karınca arıları büyük karıncalara benzer ama kanatsız dişi yaban arılarıdır.
Dağılımı ve çeşitliliği.
Karıncalar, Antarktika, ve Grönland, İzlanda gibi bazı büyük adalar dışında tüm kıtalarda yaşar, Polinezya'nın bazı bölümleri ve Hawaii Adaları gibi adalarda ise kendine özgü türler yoktur. Karıncalar ekolojik nişlerin geniş bir kesiminde bulunur ve doğrudan ya da dolaylı otçul, avcı ve leşçi olarak çok kapsamlı besin kaynaklarından yararlanır. Türlerin çoğunluğu genel hepçildir ama bazı türler besin konusunda özelleşmiştir. Ekolojik baskınlıkları biyokütleleriyle ölçülebilir. Çeşitli ortamlarda yapılan tahminler ortalama biyokütlelerinin, kara üstünde yaşayan tüm hayvanların %15-20 arasında olduğunu ortaya koyar. Bu biyokütle omurgalı hayvanların biyokütlesinin üzerindedir. 
Karıncaların boyutları 0,75 mm ile 52 mm arasındadır. Çoğunlukla kırmızı ve kara renkli olan karıncalar çeşitli renklerdedir, yeşil renge daha az rastlanır ve bazı tropik türlerin metalik bir parlaklığı vardır. Günümüzde 12.000'den fazla karınca türü sınıflandırılmıştır ve türlerin 14.000 civarı olduğu sanılmaktadır. En çok çeşitlilik tropiklerdedir. Karıncaların sınıflandırılması konusunda taksonomik çalışmalar devam etmektedir. "AntBase" ve "Hymenoptera Name Server" gibi çevrimiçi bilgi bankaları bilinen ve yeni keşfedilen karınca türlerini izlemeye yardımcı olmaktadır. Kolay bulunmaları ve incelenebilmeleri nedeniyle, biyoçeşitlilik çalışmalarında karıncalar belirleyici türler olarak kullanılmaktadır.
Biçim bilimi.
Karıncalar biçim bilimi açısından, dirsekli duyargaları, metaplöral bezleri ve ikinci karın kısımlarının düğüm şeklinde bir petiyol ile bağlanması ile diğer böceklerden ayrılırlar. Kafa, mesosoma ve metasoma ya da gaster, üç ayrı gövde kısmıdır. Petiyol, mesosoma (toraks ile buna kaynamış olan ilk karın bölgesi) ile gaster (petiyol dışında kalan karın bölgesi) arasında ince bir bel oluşturur. Petiyol bir ya da iki düğümden oluşabilir.
Diğer böcekler gibi karıncaların da gövdeleri etrafında koruyucu görevi gören ve kasların bağlanmasını sağlayan bir dış iskeletleri vardır. Böceklerin akciğerleri yoktur ve oksijen ile karbondioksit gibi gazlar, dış iskeletten spirakulum denen küçük deliklerden geçer. Böceklerin aynı zamanda kapalı kan damarları da yoktur bunun yerine gövdelerinin üst kısmında bir kalp gibi iç sıvıların dolaşımını sağlayarak kafaya doğru hemolenfi pompalayan ince ve uzun delikli bir tüp bulunur. Sinir sistemi gövde boyunca uzanan, birkaç düğümü bulunan ve gövdeye bağlı organlara dallarla ayrılan bir ventral sinir telinden oluşur. 
Bir karıncanın kafasında birçok algı organı bulunur. Birçok böcek gibi karıncalarda birbirine bağlı sayısız küçük lenslerden oluşan petek göz vardır. Karıncaların gözleri hızlı hareketleri tespit etmede iyi olsa da optik çözünürlüğü yüksek değildir. Ayrıca kafalarının üstünde ışık düzeylerini ve polarizasyonu ayırdeden üç küçük sade göz de bulunur. Omurgalılarla kıyaslandığında karıncaların görüşü kötü ile orta düzey arasındadır, hatta yeraltında yaşayan bazı türler tamamen kördür. Avustralya'da yaşayan Myrmecia cinsi gibi bazı karıncaların görüşü ise oldukça iyidir. Kafalarına bağlı olan iki anten kimyasalları, hava akımlarını ve titreşimleri algılar ve dokunma yoluyla sinyal iletişimine olanak sağlar. Kafada yiyecek taşımaya, nesneleri hareket ettirmeye, yuva kurmaya yarayan ve aynı zamanda savunma amaçlı kullanılan iki kuvvetli çene bulunur. Bazı türlerde ağzın içinde bulunan küçük keselerde besin saklanabilir ve bu besin diğer karıncalara ya da larvalarına verilebilir.
Türkiye'deki durumu.
2012 rakamlarına göre, Türkiye'de 306 tür-grubu taksonda 286 tür ve 20 alt tür kaydedilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyoenerji</DOCTITLE>
<TEXT>

Biyoenerji, biyolojik kaynaklardan elde edilen malzemelerden edinilen yenilenebilir enerjidir. Biyokütle, kimyasal enerji şeklinde güneş ışığı depolamış olan herhangi bir organik malzemedir. Bir yakıt olarak odun, odun atıkları, saman, gübre, şeker kamışı ve çeşitli tarım işlemlerinden elde edilen birçok yan ürünü içerebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Antarktika krili</DOCTITLE>
<TEXT>

Antarktika krili ("Euphausia superba"), Euphausiidae familyasından, Güney Okyanusu'nun Antarktika sularında yaşayan kril türüdür. 
Antarktik krili, sürü halindedirler ve bazı zamanlarda metreküp başına 10.000–30.000 metre sürü haline gelebilirler. Yaşamlarını sağlayabilmek için fitoplankton yerler ve enerjilerini sağlamak için pelajik (açık okyanus) sularda bulunurlar. 6 cm uzunlukta ve 2 gr ağırlığı vardır.
İlkbaharın sonunda ve yazın dişi kriller lipitçe zengin yumurta üretir. Erkek krilden aldığı spermatofor ile bir seferde 10.000 yumurta döllenir. Döllenen yumurtalar okyanusa bırakılır ve bir süre sonra içinden nauplius denen larva çıkar. Dişi bir sezonda birkaç defa yumurta yapabilir. Ömürleri 2 yıldır
Kriller yağ bakımından zengin olmadıklarından, yiyeceğin az olduğu kış mevsiminde ayakta kalabilmek için kendi vücut proteinlerini kullanır. Kış sonundaki krillerin yaz mevsimindekinden daha küçük olması bu yüzdendir.
Genelde suyun 200 m derinliğindeki orta sularda bulunur. 480 m derinlikte bulunduğuna dair kayıtlar da vardır. Diğer kril türleri gibi bu da, günlük dikey göç yapar. Gece yüzeye göçeden kriller, gün doğumunda derinlere inerler.
Avcılığı yapılan kril türlerinden biridir. Japon balıkçılar tarafından daha lezzetli olduğu için yumurtalı dişiler tercih edilir.
Antarktika sularının ekosisteminde önemli bir tür olmakla birlikte, gezegendeki biyokütle açısından en başarılı hayvandır (yaklaşık 500 milyon ton).

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Almanya'da enerji</DOCTITLE>
<TEXT>

Almanya'daki enerji sektörü, Dünya'nın en büyüklerindendir.
Alman ekonomisi, oldukça gelişmiş ve dünyanın beşinci büyük ekonomisi konumuna erişmiştir. Bu sebepten ötürü Almanya, kişi bşına enerji tüketimi açısından Dünya'da beşinci sırada bulunmaktadır. 
2002'de, Almanya Avrupa'nın en büyük enerji tüketen ülkesiydi ve elektrik tüketimi o yıl 512.9 milyar kilowatt saat olarak gerçekleşti. 
Enerji politikası.
Hükümet politikası, enerjinin tutumlu kullanılmasını vurgulamaktadır. Yine devlet; güneş, rüzgar, biyokütle, su ve jeotermal gibi yenilenebilir enerji kaynakların kullanımının artması konusunda çalışmalar yapmaktadır. Bu çalışmların başladığı 1970'lerden beri olumlu sonuçlar alınmaktadır. Hükümetin en önemli hedefi 2050 yılında tüm enerji tüketiminin yarısının alternatif enerji kaynaklarından karşılanmasıdır. Günümüzde Almanya; dünyanın dördüncü büyük nükleer enerji kullanan ülkesidir. Fakat 2000 yılında hükümet ve Almanya nükleer güç endüstrisi arasında yapılan antlaşma çerçevesince 2021 yılına kadar tüm nükleer enerji santrallerinin kapatılması kararlaştırılmıştır.
Tüketim.
Almanya dünyanın en büyük enerji tüketicilerinden biridir. Ülke enerji ksynaklarının çoğunu ithal etmektedir; çünkü ülke büyük bir kömür rezervine sahip değildir. 2006'ya göre ülkenin başlıca enerji üretim kaynakları şunlardır: petrol (%35.7), kömür (%23.9), doğal gaz (%22.8), nükleer (%12.6), su ve rüzgar enerjisi (%1.3) ve diğerleri (%3.7).
Almanya, dünyanın beşinci büyük petrol tüketicisidir. Rusya, Norveç ve Birleşik Krallık; Almanya'ya petrol ihraç eden ana ülkeler konumundadır.
Almanya dünyada en çok doğal gaz tüketen üçüncü, en çok kömür tüketen dördüncü ülkesi konumundadır.

</TEXT>
</DOC>

