Question: Akarsu havzaları üzerine kurulan sanayi kuruluşları neden o bölgede sel riskini artırır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Riva Deresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Riva Deresi veya diğer adıyla Çayağzı Deresi, Marmara Bölgesi'nin kuzeyinde, Kocaeli Yarımadası'nda bulunan bir akarsudur. Kocaeli ilinin Gebze ilçesine bağlı Tepecik köyü yakınlarından doğarak, İstanbul ili sınırları içine girer. Pendik ve Çekmeköy ilçelerinden geçerek Beykoz ilçesinde Karadeniz'e dökülür. Denizle buluştuğu yerde, kendisiyle aynı adı taşıyan Beykoz'un Çayağzı (eski adıyla Riva) mahallesi bulunmaktadır.
Akarsu, İstanbul'un Pendik ilçesinde Ömerli Baraj Gölü'nü oluşturur. Bu baraj gölü İstanbul ilinin içme suyu gereksiniminin %48'ini karşılamaktadır. Toplam uzunluğu 70 kilometre olan akarsunun 38 kilometrelik bölümünden su toplanmaktadır. Ömerli Baraj Gölü'nden sonra Koçullu, Ömerli, Sırapınar, Hüseyinli, Bozhane, Öğümce, Göllü ve Paşamandıra köylerinden geçerek denize döküldüğü yer olan Çayazğzı'na ulaşmaktadır. Akarsunun bu ikinci bölümü %75-80 oranında ormanlarla kaplıdır. Geri kalan toprakları ise tarım alanları ve otlaklar oluşturmaktadır.
Durgun bir suya ve geniş bir yüzeye sahip olduğu için tekne kullanımına uygundur. Yerel çapta balıkçılık etkinlikleri de yürütülmektedir. Ancak son yıllarda sanayi kuruluşları ve atıksuların tam arıtılmadan dereye verilmesi nedeniyle büyük çapta kirlilik sorunu yaşanmaktadır. Dere ve çevresindeki yeşil alanlarda Türkiye'de nadir görülen türlerle birlikte endemik bitkiler de tehlike altındadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Balabancık, Mudanya</DOCTITLE>
<TEXT>

Balabancık, Bursa ilinin Mudanya ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy Mudanya ilçesinin en eski köylerinden birisi olup tarihi Osmanlı Devleti' nin kuruluşuna kadar gider. Köyün isminin Bursa'nın fethinde önemli yer tutan Balaban Bey'den geldiği sanılmaktadır.
Kültür.
Köyde marmara kültürünün etkileri görülür
Coğrafya.
Bursa iline 22 km, Mudanya ilçesine 27 km uzaklıktadır.
Ayrıca Bursa - İzmir yoluna da 5 km uzaklıkta olup Uludağ Üniversitesi Görükle kampüsüne Bursa ovasından gelen Nilüfer Çayı ile sınırdır.
Yerleşkesi son derece verimli ve sulak toprağıyla bölgenin altınova dedikleri bir ova üzerindedir. Tarımın yanı sıra hayvancılık da yapılmaktadır. Bursa ilinin ciddi biçimde büyümesi ve gelişmesine paralel olarak bunun olumlu ya da olumsuz etkilerini verimli araziler üzerine kurulan sanayi ağırlıklı fabrikalar ile görmektedir. Bazılarına göre tarımın azalmasına bağlı olarak sanayinin işgücü sağlaması bir avantaj sayılmakla birlikte bazılarına göre ise güzelim ovanın yakın gelecekte yok olması anlamına gelmektedir.
İklim.
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyde ulaşım Belediye Otobüsleri ile yapılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Şuan Yetişenen Ürünler.
Şeftali Karpuz Kavun Domates Biber Patlıcan Zeytin İncir Ceviz Fındık Badem Erik Kiraz Dut Mısır Vişne...
Dış bağlantılar.
[Yerel NET]

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Steiermark</DOCTITLE>
<TEXT>

Steiermark (Almanca: "Steiermark", Slovence: "Štajerska"), Avusturya'nın güneydoğu ve orta kesiminde federal eyâlet ("Bundesland"). Yüzölçümü 16.392 km²'dir. 
Coğrafya.
Dağlık bir eyalet olan Steiermark, önemli bir su bölümü çizgisi oluşturan Niedere Tauern dağ sırasının çevresinde yayılır.
Yukarı Steiermark kuzeyde Kireçtaşı Alpleri'nden Orta Alpler'in doğu sıralarına kadar uzanır ve Mur, Mürz, Salza ve Yukarı Enns ırmak vadilerini içine alır. Aşağı Steiermark ise, Mur Vadisinin orta kesimi ile batıdaki 2.000 m'yi aşan Kor Alpleri, Pack Alpleri ve doğudaki tepelik bölgeyi kapsar.
Tarih.
Paleolitik Çağdan beri insanların yaşadığı, Tunç Çağından beri de madenlerin işletildiği bölge önce Noricum adlı bir Kelt krallığının parçasıydı. İÖ y. 15'te Roma İmparatorluğu'na bağlandı, Roma'nın Noricum ve Pannonia eyaletleri arasında bölündü. 5. yüzyılda bölgeyi işgal eden Germen kabilelerini Avarlar ve Slavlar (Slovenler) izledi. 8. yüzyılda Bavyeralıların egemenliği altına giren bölge Frank İmparatorluğu'nun sınır bölgelerinden biri haline geldi. 1180'de Steiermark Düklüğü adı altında, dük IV. Ottokar zamanında, tümüyle bağımsız olduktan sonra, veraset yoluyla Babenbergler'e geçti (1192). Bu hanedan 1246'da sönünce, düklük, Bohemyalı II. Otakar Premysl tarafından zaptedildi ve I. Rudolf'un Premyslidler'i yenmesinden sonra da Habsburglar'ın topraklarına katıldı (1278). 1282'de de kraliyet toprağı haline geldi. Steiermark düklüğü birçok kez ailenin küçük kollarına verildi. Germen kolonizasyonu, Slovenler'i önemsiz bir azınlık durumuna soktu. XII. yy.'da, demir madenleri sayesinde ülke refaha kavuştu. 1480'den sonra Osmanlılar tarafından yıkıma uğratılan Steiermark, ayrıca reform krizinden de etkilendi; çoğunlukta olan protestanlar din özgürlüğü kazandılar (Graz Barışı, 1572), fakat dük Karl (1564-1590) Cizvitleri çağırdı ve oğlu Ferdinand (daha sonra II. Ferdinand oldu) Katolikliğe dönüşü zorla kabul ettirdi. Dük Ferdinand'ın Mathias'ın yerine geçmesinden (1619) sonra Avusturya'nın kaderini paylaşan Steiermark'ın, I. Dünya Savaşı'ndan sonra yapılan Saint-Germain Antlaşması'yla, Sloven bölümleri (Aşağı Steiermark; güneyde Marburg (Maribor), Cilli (Celje) ve Pettau'yu (Ptuj) içine alan 6.010 km²'lik kesimi), ondan alınarak Yugoslavya'ya (daha sonra Slovenya) bırakıldı. 1918'de cumhuriyetin ilanından sonra eyalet yapıldı. 
Almanya'yla birleşme (Anschluss) döneminde (1938-45) Reichsgau olarak adlandırılan yönetim birimlerinden biri oldu. 1945'te yeniden eyalet statüsü kazandı.
Kültür.
Eyalet nüfusunun büyük bölümünü Almanlar oluşturur. Halkın çoğu Katoliktir. Dağlık bölgelerde eski halk kültürü, şarkılar ve danslar varlığını korumaktadır; geleneksel gri-yeşil Steiermark giysisi Avusturya'nın ulusal giysisi durumuna gelmiştir. Başlıca kentler eyalet merkezi Graz ile Leoben, Kapfenberg, Bruck, Eisenerz, Knittelfeld, Köflach, Mürzzuschlag ve Fohnsdorf'tur.
Ekonomi.
Eyalet ekonomisi eskiden beri madenciliğe dayanır. Avusturya'nın demir cevherinin büyük çoğunluğunu sağlayan, Eisenerz yakınlarındaki Erzberg (Cevher Dağı) bölgede Keltlerin yaşadığı dönemlerden beri işletilmektedir. Fohnsdorf ve Köflach'ta linyit, Şeyl Alpleri'nde magnezit, eyaletin öteki kesimlerinde de grafit, talk, alçıtaşı ve tuz çıkarılır. 
Sanayi kuruluşları için gerekli enerji termik santrallar ile Mur ve öteki akarsular üzerinde yer alan hidroelektrik santrallardan sağlanır. Ağır sanayi kuruluşları Mur Vadisinin Fohnsdorf'un aşağısında kalan kesiminde ve Mürz Vadisinde yoğunlaşmıştır. Metalurji, makine, kereste, kağıt ve selüloz sanayileri eyalet ekonomisinde önemli yere sahiptir. Eyalette ayrıca kimyasal maddeler, tekstil, deri ve gıda maddeleri de üretilir. 
Dağlarda turizm açısından büyük önem taşıyan tatil merkezleri vardır.
Siyaset.
Steiermark, 1945'ten beri uzun yıllar Hristiyan demokrat eğilimli Avusturya Halk Partisi'nin (ÖVP) kalesi olmuş olmasına rağmen, eyalet başkenti Graz da Avusturya Komünist Partisi'nin (KPÖ) kalesi olmuştur. 2005'teki eyalet meclisi seçimlerini kazanan Avusturya Sosyaldemokrat Partisi (SPÖ) eyaletteki 60 yıllık ÖVP iktidarını sona erdirdi. 
Yönetim.
Büyükşehirler ve Trafik Kodu
İller ve Trafik Kodu

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cevizlibağ, Zeytinburnu</DOCTITLE>
<TEXT>

Cevizlibağ, İstanbul'un Avrupa Yakası'nda bulunan Zeytinburnu ilçesine bağlı bir semttir. Bir semt olduğundan kesin sınırları çizilememekle birlikte, semtin genel olarak Maltepe, Merkezefendi ve Seyitnizam mahallelerine yayıldığı söylenebilir. Maltepe mahallesi sınırları içinde kalan kesimlerde sanayi kuruluşları, Merkezefendi ve Seyitnizam mahalleleri sınırları içinde kalan kesimlerde ise toplukonutların yoğunlaştığı görülür. Bölgede öğretim kurumlarının ve Atatürk Öğrenci Yurdu'nun varlığı büyük bir yolcu yoğunluğu oluşturur. Bu nedenle Metrobüs'ün ve Bağcılar-Kabataş arasında çalışan T1 hattı'nın semtte birer durağı bulunmaktadır. Zaman zaman yaşanan yoğunluğu kaldırabilmek adına Cevizlibağ kalkışlı tramvay ve otobüsler işletilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dilovası Organize Sanayi Bölgesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Dilovası ilçesinde kurulan Organize Sanayi Bölgeleri yaklaşık 2200 hektarlık sanayi alanını kapsamaktadır. Dilovası OSB de 193 sanayi kuruluşu ve 20000 çalışanı ile ülke ekonomisine önemli katkıda bulunmaktadır.
Dilovası'nda faaliyet gösteren OSB ler
! OSB 
! Kapladığı Alan 
İlçemiz E-5 karayolu, TEM karayolu ve Demiryolu taşımacılığına uygun bağlantılarıyla, özellikle bölge sınırlarında bulunan 9 adet kuru ve sıvı yük tahmil ve tahliyesine uygun yüksek liman kapasitesiyle yatırımcılar için cazip bir OSB olmuştur.
İlçemizde faliyet gösteren limanlar
Kroman Çelik A.Ş
Dilovası OSB Karma OSB olup, bölgede ağırlıklı olarak metal ve kimya sektöründe sanayi kuruluşları yer almaktadır.
İlçemizde Faliyet gösteren en büyük sanayi kolları
Cam Sanayi
Temel Kimya ve Plastik Sanayi
Demir Çelik ve Döküm Sanayi
Madeni Eşya Araç Gereç Sanayi
Motorlu Taşıt Yapımı ve Yan Sanayi
Endüstriyel Elektrikli Makina ve Cihazlar Yapımı.
Ayrıca bkz..
Organize Sanayi Bölgesi
Dilovası 
Kocaeli
Kaynakça.
Dilovası Kaymakamlığı Dilovası sanayisi
Dış bağlantılar.
Dilovası Kaymakamlığı
Dilovası Organize Sanayi Bölgesi

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gürsu</DOCTITLE>
<TEXT>

Gürsu, Nilüfer, Osmangazi, Yıldırım, Mudanya, Gemlik, Kestel ile birlikte Bursa (merkez)'i oluşturur.
Gürsu ilçesi, doğusunda ve güneyinde Kestel, batısında Yıldırım ve Osmangazi, kuzeyinde ise Gemlik ilçesi ile çevrilidir. Deniz seviyesinden yüksekliği 100 metredir. Yüzölçüömü 118 kilometrekaredir.
Bölgede ılıman Marmara iklimi görülür.
Daha önceleri Susığırlık olarak bilinen Gürsu, 1931 yılında şimdiki ismini almıştır. Yıldırım ilçesine bağlı bir bucak iken 1991 yılında ilçe olmuştur. Zafer, İstiklal, Kurtuluş, Yenidoğan, Adaköy, Ağaköy, Kumlukalan ve Hasanköy mahalleleri ile 6 köyü vardır.
Arazisinin sulak olması nedeni ile halkın geçim kaynağı genellikle tarımdır. Çevredeki sanayi kuruluşları ise, çalışan kişiler için önemli bir geçim kaynağıdır.
Tarihi çınar ağaçları, Osmanlı evleri, tarihi hamam ve camisi ile yeni yerleşim birimlerini bir arada barındıran tarihi bir ilçedir.
Doğa sporları alanında adını duyurmaya çalışan Gürsu ilçesinde yamaç paraşütünde Fethiye Ölüdeniz’e alternatif olması amacıyla Katırlı Dağları Dışkaya Mevkii'nde bir paraşüt alanı oluşturulmuştur.
Nüfus.
İlçenin nüfusu 2009 genel nüfus sayımına göre 55.155 'dir.
İlçe, merkez hariç olmak üzere ilçe merkezine bağlı; 6 köy ve 8 mahalleden oluşmaktadır:
Mahalleler: İstiklal, Kurtuluş, Zafer, Yenidoğan, Adaköy, Ağaköy, Hasanköy, Kumlukalan
Köyler: Cambazlar, Dışkaya, Ericek, İğdir, Karahıdır, Kazıklı

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şenpazar</DOCTITLE>
<TEXT>

Şenpazar, Türkiye Cumhuriyeti'nin Karadeniz Bölgesi'nde yer alan Kastamonu ilinin bir ilçesidir.
İlçeye bağlı köy ve mahalleler.
İlçeye bağlı 23 köy muhtarlığı ve 7 mahalle muhtarlığı vardır.
İlçeye bağlı köyler.
Alancık, Aşıklı, Aybasan, Başçavuş, Büyükmutlu, Celallı, Dağlı, Demirkaya, Dereköy, Dördül, Edeler, Furuncuk, Gürleyik, Gürpelit, Harmangeriş, Himmet, Az.Kalaycı, Küçükmutlu, Salman, Sefer, Tepecik, Uzunyol ve Yarımca
İlçeye bağlı mahalleler.
Merkez, Çevrik, Dibekli, Güneytekke, Karaman, Korucak ve Kuztekke
Nüfus.
2012 yılı Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemine göre ilçe merkezinin nüfusu geçen yıla oranla bir kişi azalarak 1.623 olarak belirlenmiştir. Ayrıca köylerin nüfusu 3.361, toplam Şenpazar nüfusu da 4.984 olarak tespit edilmiştir. Buna rağmen resmi kayıtlara göre Şenpazar nüfusuna kayıtlı yaklaşık 28.000 kişi bulunmaktadır. Buna göre ilçe nüfusuna kayıtlı 23.000 kişi ilçe dışında bulunmaktadır. Ayrıca nüfus kaydını başka il nüfuslarına aldıran binlerce Şenpazarlı yaşamaktadır.
İlçede iş sahaları ve sanayi kuruluşları olmadığından, arazi de tarım için işlemesi zor bir yapıya sahip olduğundan ilçe sürekli dışarıya göç vermektedir. 1990 yılı nüfus sayımında 8.950 (2.887 Şehir - 6.063 Köy) olarak belirlenen ilçe nüfusu yıllar içerisinde belirtilen nedenler nedeniyle her geçen sene göç vererek bugünkü verilere ulaşmıştır.
Coğrafi yapı.
Konum.
Şenpazar, Kastamonu ilinin kuzeybatısında, Karadeniz Bölgesi'nin Batı Karadeniz bölümünde yer almaktadır.
Kastamonu il merkezine 100 km mesafede olup, Karadeniz kıyısına uzaklığı 37 km dir. İlçe kuzeyde Cide, güneyde Azdavay, kuzeydoğuda Doğanyurt ilçeleri tarafından çevrilmiştir. İlçenin denizden yüksekliği 335 metredir.
Yeryüzü Şekilleri.
İlçe, Karadeniz Bölgesinin jeolojik yapısına uygun olarak genç kıvrım dağları ile kaplıdır. Dağlık ve engebeli olan bu arazi üzerinde, akarsuların oluşturduğu vadiler bulunur. İlçe merkezi de böyle bir vadi üzerinde bulunmaktadır. Değişik yollarla beslenen Şenpazar Çayı ilçe merkezinden geçer.
Arazinin dağlık ve engebeli oluşu ile ilçe merkezinin Şenpazar Çayı yatağında bulunması dağlık bölgede kurulu köylerle ilçe merkezi arasında büyük bir yükseklik farkı oluşturmaktadır.
İklim ve bitki örtüsü.
Şenpazar tipik Karadeniz iklimi etkisi altındadır. Bölgenin bol yağışlı olması doğal bitki örtüsü açısından zenginleşmeyi de beraberinde getirmiştir. İlçenin toplam yüzölçümünün %70 i ormanlar ile kaplıdır. Genel olarak Karadenize ait ağaç türlerinden olan karaçam, kayın, meşe, kestane, şimşir, ıhlamur, ceviz türü ağaçlarla kaplı ormanları vardır.
Tarih.
Şenpazar'ın yerleşim yeri olarak ne zamandan beri kullanıldığına dair kesin bir bilgi olmamakla birlikte, halk arasında söylenegelen değişik rivayetler bulunmaktadır. İşte bu rivayetlerin bir kısmından ve çevrede bulunan kerpiç yapı ve mezarlık kalıntılarından hareketle Şenpazar’ın Bizans dönemine uzandığı fikri ağır basmaktadır. Buradan yola çıkarak tarihi süreç içerisinde Bizans, Selçuklu ve Osmanlılar tarafından yurt edinilen Şenpazar ile ilgili önemli bir tarihi kalıntı ele geçirilememiştir. Fakat değişmeyen ve halk arasında şüphe edilmeyen bir şey var ki o da ilk yerleşim alanının bu gün ilçeye bağlı olan “Kuztekke” olarak bilinen mahallenin olduğu yer olmasıdır. Çok eski dönemlerde bu gün Kuztekke olarak bilinen mahallede Tekkeşin adında Şeyhlerin bir araya geldiği bir tekke varmış. Bu sebeple bu tekkenin bulunduğu yere Tekke Mahallesi denilmiş. Burası sabah güneşini geç aldığından da “Kuz” eklenerek Kuztekke adı konulmuş. İlçemizin merkezi bu köyden gelmektedir.
Diğer bir rivayete göre ise, Candaroğulları zamanında Buhara’dan (Orta Asya) 1309 yıllarında Şir Ali Bani adında bir şeyh göç ederek Tekke adı verilen mahalleye yerleşmiştir. Bu köyün bu tarihten itibaren Şeyh Şir Ali Bani ve beraberindekiler tarafından kurulduğu ve nüfusunun da bunlardan türediği söylenmektedir. İşte Şir Ali Bani’nin mahallesini oluşturan yere Şeyh Şir Ali Bani’nin şehri veya şehir kuran manasına “Şehribani” adı verilmiştir. Daha sonra Şehribani isminin halk arasında “Şarabana” olarak telaffuz edildiği ve 1948-1950 yılları arasında İl Genel Meclisi tarafından “Şarbana” olarak belirlendiği bilinmektedir.
İlk olarak “Şehribani” daha sonra ise halk arasında “Şarabani veya Şarbana” biçiminde söylenmeye başlanan ilçe adı daha sonra 1968 yılında “Şenpazar” olarak resmileşmiştir. 1954 yılında Cide ilçesine bağlı bir nahiye olmuş, 1974 yılında Belediye teşkilatı kurulmuş olup; 1987 yılının Mayıs ayında ise ilçe olmasına karar verilmiştir.
Şenpazar ilçesi Kastamonu il merkezine 100 km mesafededir. İlçenin Karadeniz’e uzaklığı 37 km olup deniz seviyesinden yüksekliği 335 metredir. Yeryüzü şekilleri genellikle engebeli bir arazi yapısına sahip olup yemyeşil ormanlarla kaplıdır. İlçenin ormanlarında çok zengin ağaç türleri mevcuttur. Ormanlarımızda yaban hayatın en güzel örnekleri yaşam sürmektedir. İlçede tipik Karadeniz iklimi hakim olmaktadır. İlkbahar ve sonbaharda bol yağmurlar yağdığından buna bağlı olarak tabiat yeşillere bezenmektedir.
İlçe merkezinden geçen Şenpazar Çayı bu ormanlara düşen yağışın bir kısmını Karadeniz’e taşımakta, ancak zaman zaman ilçe merkezini tehdit edebilmektedir. Bu akarsu üzerinde bulunan ve ilk kez 1997 senesinin Mayıs ayında ATLAS ekibince geçilebilen Şehriban Kanyonu hala daha gizemini korumakta, dik yamaçlarının bazı yerlerde birbirine bir metre kadar yaklaştığı söylenmektedir.
Kanyonu geçmeyi deneyen Atlas ekibi zorlu bir çalışmadan sonra bu kanyonu ilk geçenler ünvanını almıştır. Bir daha da deneyen olmamıştır. Şenpazar çayının içinde bulunan ve Dağlı ile Dereköy Köyü sınırlarından başlayıp Cide Kumköy sınırlarına ulaşan Şehriban kanyonu geçilmezliğini koruyor. İlçemizin her yeri doğal bir park görünümündedir. Zaten bir kısım ormanları Küre Dağları Milli Parkı sınırları içinde kalmaktadır.
İlçenin içme suyunun da temin edildiği ve Gürleyik Çayının kaynağını oluşturan Değirmenbaşı Suyu ilçeden 6 km uzakta doğal kaynaktır. Suyun kaynağı ve çevresi doğal yapısıyla görülmeye değer yerlerdir.
Kış mevsiminde ilçe sakinleri hayvanlarıyla meşgul olmakta, ilçenin bazı köylerinde ise yerel el sanatı olan kaşık yapımı ve sepet örme görülmektedir.
Dağlı Kuylucu adıyla anılan çok geniş bir çukur alan Dağcılık ve Mağara turizmi için görülmeye ve gizemini çözmeye değer yerlerdir.
400 metre derinliğinde, normal olarak inilmesi mümkün olmayan duvarları kaya ve taş aralarında ağaçların bulunduğu Kuylucu’nun dibinden su kaynağı bulunduğu ve buradan çıkan suyun yine aynı çukurun dibinden yerin altına doğru süzüldüğü söylenmektedir.
İlçenin ormanlarında buna benzer doğal mağaralar mevcut olup daha incelenmediğinden kayıtlarda gözükmemektedir. Baragöz Yaylası ilçenin 5 km doğusunda ilçeyi kuş bakışı gören Hasantepesi üzerinde doğal mesire yeridir. Kızılcasu, Atalanı, Isırganlı, Karacakaya ormanları içerisinde değişik türde ağaç ve yabani hayvanların bulunduğu tabii park olarak gezilip görülmeye değer yerlerdir.
Spor.
İlçede spor faaliyetleri futbol üzerinde yoğunlaşmaktadır. İlçenin futbol takımı Şenpazarspor amatör kümede mücadele etmektedir. Sadece bir antrenman sahası oluşu nedeni ile kendi sahasında oynaması gereken maçlarını, nizami sahası olmadığından dolayı deplasmanda oynamaktadır.
Futbolun dışında kalan diğer spor faaliyetleri ise amatör nitelik taşımaz. Futbolla beraber Halk Eğitimi Merkezi organizasyonu ile bahar aylarında Masa Tenisi,Voleybol,Basketbol dallarında karşılaşmalar, okulların sahalarından ve malzemelerinden yararlanılarak yapılmaktadır.
Kurumlar arasında Kaymakamlık Kupası düzenlenerek, birinci olan takımlar Kaymakamlıkça ödüllendirilmektedir.
Turistik yerler.
Şenpazar ilçesi sahip olduğu doğal yapısı ile cenneti andıran ormanları, doğal su kaynakları ile eşine nadir rastlanan güzelliklere sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De Sanayinin Gelişimi (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Büyük oranda tarıma dayalı olan Osmanlı ekonomisinde sanayileşme faaliyetleri ilk olarak Lale Devrinde başlamıştır. Bu dönemde kâğıt, çini, kumaş ve matbaa gibi atölye tipi küçük sanayi kuruluşları tesis edilmiştir. Tanzimat Döneminde tersane, dökümhane, tophane gibi kuruluşlar ile sanayileşme devam etmiştir. Osmanlı Devleti’nde sanayi, meslek kuruluşları şeklinde (loncalar) örgütlenmişti. Osmanlı Devleti’nin son dönemlerinde siyasal ve ekonomik olumsuzluklar nedeniyle sanayileşme faaliyetleri istenen düzeyde olamamıştır.
Cumhuriyetin ilk yıllarında sanayileşmeye büyük önem verilmiştir. Atatürk'ün şu sözü konunun önemini ortaya koymaktadır: “Sanayileşme en ileri ve gelişmiş Türkiye’ye ulaşmak için en kısa yoldur. Vatan savunması da buna bağlıdır. ”
Sanayileşme adına en önemli adım 1923’te İzmir I. İktisat Kongresi’nde atılmıştır. Çünkü bu kongrede bütün ekonomik sektörlerimiz için olduğu gibi sanayi sektörü konusunda da gelişmeyi teşvik edici birçok önlem alınması kararlaştırılmıştır. Bunlar;
*	Fabrika kurmaya yarayacak makinelerin ithalinden gümrük vergisinin alınmaması,
*	Yollar ve ulaşım araçlarının geliştirilmesi,
*	Sanayiyi teşvik edici kanunların çıkarılması,
*	Kredi sağlayacak bankaların kurulması,
*	Sektöre eleman yetiştirecek eğitim öğretim kurumlarının açılmasıdır.
Sanayileşmenin planlı ve programlı bir şekilde sürdürülmesi için 1933 yılından itibaren beş yıllık kalkınma planları uygulamaya konulmuştur. Bu planlamayla birlikte çeşitli fabrikalar kurulmuştur. Nazilli’deki kumaş (1937), İstanbul’daki şişe ve cam (1934), İzmit’teki kâğıt (1939) fabrikası bunlara örnek olarak verilebilir. 1936’da yapılan II. Beş Yıllık Sanayi Planı, II. Dünya Savaşı nedeniyle tam olarak uygulanamamıştır. Sanayi yatırımları 1950’lere kadar daha çok devlet tarafından gerçekleştirilmiştir. Bu tarihlerden sonra yerli ve yabancı sermaye ortaklığıyla kurulan sanayi kuruluşlarını desteklemek için Türkiye Sınai Kalkınma Bankası kurulmuştur. Cllaşım ve haberleşme ağı yaygınlaştınlmış, enerji üretimi arttırılmış, kamu iktisadi kuruluşları tesis edilmiştir. Türkiye Petrolleri Anonim Ortaklığı (TPAO, 1952), Makina Kimya Endüstrisi (MKE, 1950), Devlet Malzeme Ofisi (DMO, 1954), Türkiye Kömür İşletmeleri (TKİ, 1957) verilebilecek örneklerdir. 1962’de kurulan Devlet Planlama Teşkilatı ile ekonomimize yön veren beş yıllık kalkınma planları daha düzenli bir şekilde uygulamaya konulmuştur. Tüm bu çalışmalarla birlikte 1980’lerden itibaren sanayi sektörünün millî gelir ve ihracattaki payı tarım ve diğer sektörleri geçmiştir.
1980 sonrasında kamunun sanayi üzerindeki payının azaltılması ilkesi benimsenmiştir. 90’lı yıllarda gelindiğinde. Yedinci Beş Yıllık Kalkınma Planı (1996-2000) ile bazı sektörlerin ve KOBİ’lerin ön plana çıktığı ve desteklerin bu alanlarda yoğunlaştığı görülmektedir. Bu yıllarda küçük-orta ölçekli işletmeler, sürekli değişen ekonomik koşullar karşısında gösterdikleri esnekliklerinden ve sahip oldukları potansiyelden dolayı pek çok ülkede olduğu gibi Türkiye’de de sanayileşme gündeminin başına oturmuştur. Bu işletmeleri desteklemek amacıyla Eximbank kurulmuştur.
1994 ve 2001 krizleri imalat sanayinin gelişimini sekteye uğratsa da 2004 yılından itibaren istikrarlı bir büyüme söz konusudur. 2004 yılında imalat sanayinde üretim miktarı 2000 yılına göre yaklaşık 9625 artmıştır. Son yıllarda özellikle otomotiv, makine, kimya ve metal ana sanayinin gelişmesi ve büyük ölçekli işletmelerimizin bu sektörlere yoğunlaşması ve ihracattaki olumlu gelişmeler ile kapasite kullanım oranlarının artması ekonomimiz açısından oldukça önemlidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Amiens</DOCTITLE>
<TEXT>

Amiens, Fransa'nın kuzeyinde bir şehir. Picardie bölgesinin ve Somme ilinin merkezidir. 2007 rakamlarına göre, nüfusu 134 737'dir. Fransa'nın nüfus bakımından 29. büyük kentidir. Paris'in 120 km. kuzeyinde bulunmaktadır.
Amiens şehri Somme nehrinin kıyısına kurulmuştur. Şehrin içinden nehre bağlı birçok küçük kanal geçmektedir.
Kentin tarihi çok eskilere gitmektedir. Roma İmparatorluğu'nun hakimiyetinden önce bölgede Kelt kökenli Ambiani halkı yaşamaktaydı. Bu dönemde şehir Samarobriva olarak isimlendirilmekteydi. Daha sonra Ambiani ismininin değişime uğramasıyla Amiens adını almıştır. 
Ortaçağ boyunca şehir bölgenin önemli yerleşim birimlerinden birisi olmuştur. Bu dönemden kalan Katedral kentin en önemli tarihi yapısıdır. 1288 yılında tamamlanan Amiens Katedrali, 7700 metrekarelik yerleşim alanı ve 68 metreye ulaşan kuleleriyle Avrupa'da Ortaçağ'dan kalan en büyük katedrallerden birisidir.
Amiens 1.Dünya Savaş'ında çatışma alanlarından birisi olmuştur. Bu çatışmaların en önemlisi 8-12 Ağustos tarihleri arasında gerçekleşen Amiens Muharebesidir. Bu muharebe Almanları 1. Dünya Savaşında yenilgiye götüren sürecin ilk önemli adımıdır. Amiens 2. Dünya Savaşı'nda da savaş alanı olmuş ve şehrin yaklaşık % 60'ı yıkılmıştır. 
Amiens'in ekonomisi daha çok hizmet sektörüne ve sanayiye dayanmaktadır. Özellikle otomotiv yan sanayi kuruluşları bulunmaktadır. Otomotiv lastiği üreticisi GoodYear'ın üretim merkezi vardır. Son yıllarda Batı Avrupa ülkelerini etkileyen fabrikaların istihdam azaltma ve kapanma sorunu Amiens'de ciddi bir biçimde hissedilmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hacılar</DOCTITLE>
<TEXT>

Hacılar, Kayseri ili'nin 5 büyükşehir ilçesinden biridir.
Tarihçe.
Hacılar köyünün kuran sülaleler buraya 15. yüzyılda Adana'nın Kozan ilçesinde Hacılar köyü ve civarından gelmiştir. Eğer köyü kuranlar Hacılar obasına mensup ise Bayat boyundan olmaları gerekir.
Hacılar halkı ilk defa 1411-1500 yılları arasında, ilçe sınırları içerisindeki Beğendik mahallesinin “Dört Kuyular” mevkiine yerleşmiş olup, daha sonra Kayseri yöresinde büyük etkinlik kuran Avşarların baskıları sonucu 1726 yılında yerleştikleri Dört Kuyular mevkiini terk ederek şu anda bulunulan yere yerleşmişlerdir.
İdari bakımdan önceleri Kayseri Merkez İlçeye, daha sonra ise Melikgazi İlçesi’ne bağlı olan Hacılar, 18.05.1990 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan 3647 Sayılı Kanunla 09.09.1991 tarihi itibarı ile ilçe olmuştur.
Coğrafi yapı.
İlçe, Kayseri ilinin güneyinde, Erciyes Dağı eteklerinde kurulmuştur. Kayseri’ye 11 km. uzaklıkta olup, dutlarıyla ünlü Eğribucak Bağları'na yakındır. İlçenin merkez rakımı 1350 m.dir. Erciyes Dağı'nın önemli bir bölümü ilçe sınırları içerisinde bulunmaktadır. İlçenin kuzey ve doğusunda Melikgazi, güneyinde Develi, batısında ise İncesu İlçesi bulunmaktadır. İlçe sınırları içerisinde Erciyes Dağı dahil olmak üzere irili ufaklı 15 civarında dağ bulunmaktadır.
İlçe arazisi, küçük ekim alanları ve bahçeleri dışında genellikle volkanik kaya ve tepelerden oluşmaktadır. Arazi yapı itibariyle güneyden kuzeye, batıdan doğuya doğru eğimlidir. İklimi kışları soğuk ve yağışlı, yazları sıcak ve kuraktır. Ancak doğa güzelliği, mesire yerleri, bağ ve bahçeleri ile gezilip görülmeye değer bir ilçedir. İlçenin 208 km2 yüzölçümü bulunmaktadır. İlçe sınırları içerisinde kayda değer akarsu ve göl bulunmamaktadır.
İdari yapı.
Belediye
Ekonomik yapı.
Halk önceleri bağcılık, tarla ziraatı, hayvancılık ve el sanatları ile meşgul iken, günümüzde sanayi ve ticaret ön plana çıkmıştır. Bugün ilçede tarla bitkileri ve meyvecilik alanındaki faaliyetlerin ekonomik önemi kalmamıştır. Karpuzsekisi ve Hürmetçiçiftliği köylerinden her ikisinde de geniş meralar bulunup, büyükbaş hayvan yetiştiriciliği bakımından önemli potansiyele sahiptir. İlçede 3000 büyükbaş hayvan, 4000 kadar da küçükbaş hayvan mevcudu olup, 2 tavuk çiftliği faaliyetini sürdürmektedir. 
Dokumacılık 1950’li yıllarda halkın en önde gelen geçim kaynağı durumundaydı. Evlerde ilkel bir şekilde dokunan bezler Kayseri’de ve civarında satılırdı. Bu bezlere “Hacılar Bezi” adı verilirdi. Teknolojinin ilerlemesi ile birlikte, dokumacılık yerini ticaret ve sanayiye bırakmıştır. Hacılar Halkı, ipekli ve yünlü halı dokumacılığı, mobilya imalatı ve ticarette büyük başarı göstererek İl çapında kendisini kanıtlamış ve söz sahibi olmuştur. 
Ayrıca ilçe sınırları içerisinde 1974 yılında kurulan HES kablo fabrikası ile başlayan imalat sanayii giderek geliştirilerek bugün HES Kablo, HES Fiber Optik, HAS Çelik, HES Makine ve HES Kimya sanayi, İstikbal Mobilya, İpek Mobilya, Kilim Mobilya, Bellona Mobilya gibi birçok uluslararası marka ortaya çıkmıştır. Sanayileşme çabaları 1999 yılında “Hacılar Özel Organize Sanayii”nin kurulmasıyla sonuçlanmış ve böylece Türk sanayiinde Hacılar kendine özel bir yer edinmiştir. Daha sonra bu bölge Kayseri Organize Sanayi Bölgesine katılmıştır. Bölgenin Hacılar tarafında 51 fabrikanın faaliyet göstermekte, ev tekstili, oturma gruplarında öncülük yapan İpek, Fierra, Meşe, Kilim Mobilya, Poli Mobilya ve Merkez Çelik ile Emek Mensucat bunlar arasında sayılabilir. Ayrıca çeşitli sanayi dallarında Emek Çelik Kapı, Hes Kimya, Akelyaf, Köseoğlu Sunta, Kayplas, His tekstil, gibi sanayi kuruluşları Türk Ekonomisine büyük katkılar sağlayan ve Hacılar sanayisini yurt içinde ve dışında temsil eden önemli firmalardır.
Sosyal yapı.
İlçede Yukarı Mahalle, Orta Mahalle, Hasandağı ve Aşağı Mahalle konut bakımından eski ve taş binalardan oluşup bizlere batı karadenizin gözbebeği safranbolu'yu anımsatmaktadır,gelinip görülesiyi bir ilçedir. Yeni Mahalle, Erciyes ve Akyazı Mahallelerinde betonarme konutlar inşa edilmektedir. Ayrıca Beğendik, Yediağaç ve Akdam Mahalleleri yerleşim itibariyle bağ ve bahçeleri dikkat çekerek güzel bir görünüm sergilemektedir.
İlçe merkezinde Hacılar Belediye Spor Kulübü faaliyet göstermektedir. İlçe sınırları içerisinde spor sahası tamamlanarak Gençlik ve Spor İl Müdürlüğüne devredilmiştir.Hacılarerciyes futbol takımı 1. lige cıkmayı başarmıştır ama başarılı olamayan Takım Amator kümeye gerilemistir. Belediyeye ait bir kapalı yüzme havuzu mevcut olup, söz konusu havuz yarışmalar için standart ölçülere sahip değildir. havuz şimdi düğün salonu olup geçmişte yapılan yatırımlar yok olmuştur İlçede 1962 yılından beri bir Halk Kütüphanesi hizmet vermektedir. görevlisi olmayan bir kütüphane olup öğrenci alınmamaktadır. Kapalı yüzme havuzu 1990 dönemindeki yerel yönetim tarafın dan bakımsız bırakılarak içi doldurulup düğün salonu yapılmıştır ayrıca şu anda bile yapılamayan bay ve bayanlar hamamı da yıktırılmış ve yeri park olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

