Question: Aynı anda iki yarım kürede farklı mevsimler yaşanmasının sonuçları nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nevruz</DOCTITLE>
<TEXT>

Nevruz Bayramı ya da kısaca Nevruz; (Azerice: "Novruz", Farsça: نوروز - "Noruz", Kürtçe: "Newroz", Özbekçe: "Navruz", Türkmence: "Nowruz", Kazakça: "Naurız", Kırgızca: "Nooruz", Kırım Tatarcası: "Navrez") Farslar, Kürtler, Zazalar, Azeriler, Anadolu Türkleri, Afganlar, Arnavutlar, Gürcüler, Türkmenler, Tacikler, Özbekler, Kırgızlar, Karakalpaklar, Kazaklar tarafından kutlanan geleneksel yeni yıl ya da doğanın uyanışı ve bahar bayramı.
Yazılı olarak ilk kez 2. yüzyılda Pers kaynaklarında adı geçen Nevruz, İran ve Bahai takvimlerine göre yılın ilk gününü temsil eder. Günümüz İran'ında, her ne kadar İslami bir kökeni olmasa da bir şenlik olarak kutlanır. Bazı topluluklar bu bayramı 21 Mart'ta kutlarken, diğerleri Kuzey yarım kürede ilkbaharın başlamasını temsilen, 22 veya 23 Mart'ta kutlarlar. Aynı zamanda, Zerdüştlük, hem de Bahailer için de kutsal bir gündür ve tatil olarak kutlanır. Kürtlerde, Nevruz bayramının Kürt mitolojisindeki Demirci Kawa Efsanesi'ne dayandığına inanılır. Anadolu ve Orta Asya Türk halklarında da Göktürklerin Ergenekon'dan çıkışı anlamıyla ve baharın gelişi olarak kutlanır.
2010'da Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, 3000 yıldan beri kutlanmakta olan Pers kökenli bu şenliği, "Dünya Nevruz Bayramı" ilan etmiştir. 28 Eylül - 2 Ekim 2009 arasında Abu Dhabi'de hükümetler arası toplanan Birleşmiş Milletler Manevi Kültür Mirası Koruma Kurulu, nevruzu "Dünya Manevi Kültür Mirası Listesi" 'ne dahil etmiştir. 2010'dan başlayarak Birleşmiş Milletler Genel Kurulu 21 Mart'ı "Dünya Nevruz Bayramı" olarak kabul etmektedir.
İsim kökeni.
Kelimenin aslı eski Farsça'dan gelir: Yeni anlamındaki "nava" ve gün ışığı/gün anlamındaki "rəzaŋh" birleşerek oluşturmuşlardır. Anlamı "yeni gün/günışığı" dır ve günümüzün Farsçasında da hâlâ aynı anlamda kullanılmaktadır ("nev": yeni + "ruz": gün; anlamı "yeni gün") 
İrani dillerdeki Gün anlamına gelen Ruz (Farsça), Roç (Beluçca), Roc (Zazaca), Roz (Soranice) ya da Roj (Kurmanci) sözcükleri Proto-İranicenin "Rauça"sından gelir. Bu da eski Hint-Avrupacanın manası "Işık" olan "*Leuk-" kelime köküne dayanmaktadır. Şu en eski şekilden Rusçadaki "Luç", Almancadaki "Licht", Yunancadaki "Leukós", Latincedeki "Lux", İngilizcedeki "Light" ve Ermenicedeki "Luy" da oluşmuşlar. Proto-Iranicede Rusçadaki gibi bir k > ç ses ertelemesi ortaya çıkmışdır ve ayrıca 'L' sesi 'R'ye dönüşmüştür.
Eski İrani dili olan Avesta dilinde Raôçah zamanında esasdan "Işık" demekti. Eski hint-ari dilindeyse (Bugünkü Kuzey Hindistanda varolan dil grubu) Roçiş kulanılmaktadır.
Nevruz teriminin tarihte ilk yer aldığı kayıtlar, M.S. 2. yüzyıldaki Pers İmparatorluğu kayıtlarıdır, ancak bundan çok daha öncesindeki (yaklaşık MÖ 648 ve 330 yılları arasında) Pers İmparatorluğu altında yaşayan değişik milletlerin Pers Şahına Nevruz gününde hediyeler getirdiğine dair bilgiler mevcuttur
Nevruz diğer Türk devlet ve topluluklarında da kutlanılır. Bunlardan Azerbaycan'da "Novruz", Kazakistan'da "Navrız meyrami" (Наурыз мейрамы), Kırgızistan'da "Nooruz", Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde "Mart dokuzu" Kırım Türklerinde "Navrez", Batı Trakya Türkleri'nde "Mevris" adları ile anılır. 
Farsça'da yazılışı "Nouruz"'dur. Türk kökenli bir devlet olan Kazakistan'da (Наурыз мейрамы) "Navrız meyrami" adı ile kutlanan Nevruz Arnavutluk'ta ise "Sultan Nevruz" olarak isimlendirilir.
Nevruz ve Ekinoks.
Nevruz, baharın ilk günüdür ve bu gün kuzey yarım kürede bahar ekinoksunun (gün tün eşitliği) oluştuğu gündür. Güneşin ekvatora dik açı ile gelir. Gece ve gündüz birbirine eşitlenir. Ayrıca hem kuzey hem de güney kutbu aynı anda gündoğumu hattındadırlar ve gün ışığı her iki yarımküre arasında eşit olarak paylaşılmaktadır.
Astrolojik olarak 21 Mart, burçlar sırasında ilk olarak yer alan koç burçunun başlangıç günüdür. 
2008 yılında, kuzey yarımkürede ekinoks, 20 Mart tarihinde saat 05.48'de gerçekleşmiştir.
Tarih ve gelenek.
Nevruz geleneğinin tarihin en son Buzul Çağı'nın bitmesinden hemen önceki günlere yani 15.000 yıl öncesine kadar uzanır. Efsanevi Pers Kralı Cemşid, Indo-Iranlıların avcılıktan hayvacılığa ve yerleşik yaşama geçişini temsil eder. O çağlarda mevsimler insanoğlunun hayatında günümüzdekinden daha yaşamsal bir önem arz ediyordu ve yaşamla ilgili her şey dört mevsim ile çok yakından ilgiliydi. Zor geçmiş bir kışın ardından gelen bahar, tabiat ananın çiçekler, yeşillenenen bitkiler uykusundan uyanması ve sığırların yavrulaması, insanoğlu için büyük bir fırsat ve bolluğun canlanması demekti. İşte böyle bir dönemde bu Nevruz kutlamalarını başlatanın Kral Cemşid olduğu söylenir...
İran evrenbiliminin mimarlarından ve Zerdüştlerin Peygamberi olan Zerdüşt birçok bayramın kurumsallaşmasını sağlayan kişidir. Nevruz, "belki de" Zerdüşt tarafından kurumsallaştırılan bayramlardan biridir.
Bundan 12 yüzyıl sonrasında, MÖ 487 yılında, Büyük Darius, Persepolis'teki yeni inşa edilmiş olan sarayında Nevruzu kutluyordu. Son araştırmaların sonuçları bu kutlamaların çok özel bir anlam ifade ettiğini göstermektedir. Sadece Nevruz gününde sabah saatin 06.30'unda güneşin ilk ışıkları gözlemevindeki büyük kabul salonuna denk geliyordu ve bu olay sadece 1400 yılda bir gerçekleşiyordu. Bu durum aynı zamanda Babillilerin ve Yahudilerinde yeni yılı ile çakışıyordu ve bu nedenle, bu kutlamaların eski toplumlar için çok uğurlu ve önemli sayıldığı açıktır. Persepolis yerleşkesinin ya da en azından Apadana'non sarayının ve "Yüz sütunlu Salonun" Nevruzu kutlamak amacıyla inşa edildiği sanılmaktadır. Ne yazıkki eski kitabelerde Nevruzdan bahsedilmemektedir.
Afganlarda Nevruz.
Afganistan'da, Nevruz geleneksel olarak iki hafta boyunca kutlanılan bir bayramdır. Hazırlıklar günler öncesinden başlar ve "Chaharshanbe Suri"den yani Yeni Yıl'dan önceki en son Çarşamba gününden sonra bitmiş olur. Birçok gelenek ve görenek içinde en önemlileri aşağıda sıralananlardır:
Bahailerde Nevruz.
Bahailer bu bayramı ("Naw-Rúz" derler) sadece bir bayram olarak değil aynı zamanda dini bir tatil olarak da kutlarlar. Ancak bu kutlama sadece Bahai takvimine göre yeni yılın kutlaması değil aynı zamanda tutmuş oldukları "19 günlük oruç"'un da bitmesinin kutlanmasıdır. 
19 günlük (2 Mart – 20 Mart Bahai takvimine göre "Alâ" ayıdır.) Bahaî orucunun bitimindeki günün, güneş batışından ertesi günün güneş batışı arasındaki zaman Oruç Bayramı’dır. Bugün aynı zamanda Bahaî yılbaşıdır. Bugünle takvimin son ayı olan Alâ ayı sonra ermiş ve Baha ayının ilk günü başlamış olur. Bundan dolayı bugüne nevruz bayramı adı da verilir. 
Bayram güneşin koç burcuna girmesiyle başlar. Bu giriş, güneş batışından bir dakika önce bile olsa, hemen oruç bozulur ve bayram tutulur. Bayram toplantısında Nevruz’a ait levih (Bahai inancındaki Tanrı sözlerinin derlendiği kitap) ve dualar okunur.
Kürtlerde Nevruz.
Birçok Kürt şair ve yazarın da eserlerinde yer alan Nevruz'u Kürtler 21, 22 ve 23 Mart'ta kutlarlar. Bu bayram ile Kürtler çoğunlukla şehir dışındaki bölgelerde ve açık alanlarda bir araya gelir ve gelmekte olan ilkbaharı kutlarlar. Kadınlar rengarenk elbiseler giyerler ve başlarına pullarla süslenmiş ışıltılı örtüler örterler. Topluluk büyük bir ateş yakar ve bu ateşin etrafında dans ederek ya da üstünden atlayarak büyük bir coşkuyla bu bayramı kutlarlar..
Kürt yazar Musa Anter'e göre Nevruz aslında Kürtlerde ilk başlarda 31 Ağustosta kutlanıyordu ancak daha sonra Arap Takviminin kabul edilmesiyle bu kutlamalar Mart ayına kaymıştır.
"Nevruz kutlu olsun" Kürt dillerinde böyle söylenir: Kurmanci: "Newroz pîroz be!", Zazaca: "Newroz pîroz bo", ve Sorani: "Newroztan pîroz bêt".
Demirci Kawa Efsanesi.
Kürtlerde nevruzun Demirci Kawa Efsanesi'ne dayandığına inanılır. Kürt mitolojisindeki Kawa efsanesine göre, günümüzden 2500 yıl öncesinde Zuhak (Bazı kaynaklara göre Dehak)adında Asurlu çok ama çok zalim bir kralın altında yaşayan Kawa adında bir demirci vardı. Bu kral tam bir canavardı ve efsaneye göre her iki omuzunda da birer yılan bulunuyordu. Her gün bu iki yılanı beslemek için Kürtlerden iki genci sarayına kurban olarak getirtip aşçılarına bu iki çocuğu öldürtüp beyinlerini yılanlarına yemek olarak verdiriyordu. Aynı zamanda bu canavar kral ilkbaharın gelmesini de engelliyordu. En sonunda bu zulümden bıkan ve bir şeyler yapmak isteyen Armayel ve Garmayel adlı iki kişi kralın sarayına mutfağa aşçı olarak girmeyi başarırlar ve Kralın yılanlarını beslemek için beyinleri alınarak öldürülen çocuklardan sadece birini öldürüp diğerinin gizlice saraydan kaçmasına yardımcı olurlar. Böylece ellerindeki bir insan beyni ile kestikleri bir koyunun beynini karıştırarak yılanlara vererek her gün bir çocuğun kurtulmasını sağlamış olurlar. İşte bu kaçan kişilerin Kürtlerin ataları olduğuna inanılır ve bu kaçan çocuklar Kawa adlı demirci tarafından gizlice eğitilerek bir ordu haline getirilirler. Böylece Kawa'nın liderliğindeki bu ordu bir 20 Mart günü zalim kralın sarayına yürüyüşe geçer ve Kawa kralı çekiç darbeleri ile öldürmeyi başarır. Kawa etraftaki tüm tepelerde ateşler yakar ve yanındakilerle birlikte bu zaferi kutlarlar. Böylece Kürt halkı zalim kraldan kurtulmuş olur ve ertesi gün ilkbahar gelmiş olur.
Türklerde Nevruz.
Türklerin (Göktürklerin) Ergenekon'dan demirden dağı eritip çıkmalarını, baharın gelişini, doğanın uyanışını temsil eder. Doğu Türkistan'dan Balkanlara kadar tüm Türk kavimleri ve toplulukları tarafından, MÖ 8. yüzyıldan günümüze kadar her yıl 21 Mart'ta kutlanır.
Türkiye'de bir gelenek, Türk Cumhuriyetleri'nde ise resmî bayram olarak kutlanırken, 1995 yılından itibaren Türkiye Cumhuriyeti tarafından Bayram olarak kabul edilen bir gün haline gelmiştir.
Türk Takvimi'nde bir gün 12 bölüme ayrılır, her bölüme Çağ adı verilirdi. Bir çağ iki saat, dolayısıyla bir gün de 24 saattir. Herbir çağ ise sekiz Keh ten ibarettir. Yılbaşı olarak gece-gündüz eşitliğinin yaşandığı 21 Mart, Nevruz günü olarak kutlanır. Bu güne ve yeni yılın başladığı an'a Yılgayak denir.
Oniki Hayvanlı Takvim ve Melikşah'ın Celali Takvimi'nde yılbaşı olarak belirlenen 21 mart, Divânü Lügati't-Türk'te de ilkbaharın gelişi olarak belirtilir. Türk edebiyatı ve musikisine de Nevruz; Nevruz-ı Asl, Nevruz-ı Arap, Nevruz-ı Bayati, Nevruz-ı Hicaz, Nevruz-ı Acem ve Nevruz-ı Seba olarak girmiştir. Tarihte pek çok devlet tarafından bayram ve gelenek olarak kutlanmıştır. Bunların başında Anadolu beylikleri, Eski Mısır, İran, Safavi, Sasani, Moğollar, Selçuklu ve Osmanlı gelir. 
Selçuklu ve Osmanlı'da millî bayram olarak kutlanan Nevruz, "Nevruziye" adlı şiirlere ve şenliklerle ziyafet verilerek kutlanırdı. Özel olarak hazırlanan Nevruziye adlı macun Osmanlı döneminden kalan bir kültür olarak bu gün hâlâ Manisa'da 21 Mart'ta Mesir macunu şenlikleri yapılmaktadır. Alevi ve Bektaşiler arasında da kimi yorelerde eski takvime atfen Mart Dokuzu adi verilerek kutlanan Nevruz'da özel ayinler yapılırdı, yine Zerdüştler ve Yezidiler'de 21 Mart'ı bayram olarak kabul etmişlerdir.
Kırım Tatarları'nda nevruz.
Navrez, Nevruz Bayramı'nın Kırım Tatarları arasında söylenen adıdır. 
Kırım Tatarları bu bayramda erkenden kalkarlar. Ağaçtan bir dal keserler. Bu dala Çiğdem, Kardelen gibi erken bahar çiçekleri asarlar. Çocuklar bu dalı alıp topluluklar halinde kapıları tek tek gezerler. Kapıda Navrez türküsünü söylerler. Ev sahipleri çocuklara hediye olarak yumurta, şeker gibi yiyecekleri sepetlere koyar, verdikleri mendilleri de dala bağlarlar. Bütün evler dolaşıldığında çocuklar verilenleri kendi aralarında pay ederler.
Kırım Tatarları Sovyet rejiminin baskısı ile bu milli bayramlarını kutlayamadıkları için günümüzde çocuklar bu bayramı bilmemekte ve kutlamamaktadırlar. Nadir de olsa Kırım Tatarlarının yaşadığı ülkelerde sembolik olarak kutlamalara rastlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yerküre’Nin Hareketleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

1.	Günlük Hareket
Dünya, kendi ekseni çevresinde batıdan doğuya doğru dönüşünü 24 saatte tamamlar. Buna “1 gün”, harekete ise “günlük hareket” denir. Dünyanın ekseni etrafındaki dönüşüne bağlı olarak;
•	Gece-gündüz birbirini izler
•	Gün içerisinde güneş ışınlarının geliş açısı değişir.
•	Cisimlerin gölge boyları ve yönü günün saatine göre değişir.
•	Günlük sıcaklık farkları meydana gelir, bunun sonucunda meltem rüzgârları ve mekanik (fiziksel) çözülme meydana gelir.
•	Yerel saat farkları oluşur, doğu ve batı yönleri oluşur.
•	Her iki yarım kürede 30° ve 60° enlemlerinde dinamik basınç alanları oluşur.
•	Sürekli rüzgarlar (Alize, Batı, Kutup) ile okyanus akıntılarının yönlerinde sapmalar oluşur.
2.	Yıllık Hareket
Dünya, Güneş çevresindeki dönüşünü elips biçiminde olan yörüngeyi takip ederek 365 gün 6 saatte tamamlar. Buna “1 yıl ”, harekete ise “yıllık hareket” denir. Dünya’nın güneş çevresinde elips şeklindeki yörüngeyi takip ederek dönmesine bağlı olarak;
•	Dünya’ nın yörüngedeki hızı değişir.
•	Şubat ayı iki gün kısa sürer.
•	Yarım kürelerde mevsim süreleri farklı olur.
•	Eylül ekinoksu iki gün gecikerek 23 Eylül’de gerçekleşir.
•	Dünya, Güneş’e yaklaşıp uzaklaşır.
Dünya, Güneş çevresinde elips biçiminde bir yörüngede hareket eder. Bu yörüngenin oluşturduğu düzleme yörünge düzlemi (ekliptik) denir.
Buna göre yer ekseni yörünge düzlemi arasında 66° 33’lık bir açı bulunur. Bu durum nedeniyle ekvator düzlemi yörünge düzlemi arasında da 23° 27’lık bir açı oluşur. Bu açı “eksen eğikliği” olarak ifade edilir.
Eksen eğikliği ve yıllık harekete bağlı olarak;
•	Güneş ışınlarının bir noktaya geliş açısı yıl içinde değişir.
•	Güneşin doğuş ve batış saatleri ile gece-gündüz süreleri yıl içinde değişir.
•	Aydınlanma çizgisi kutup daireleri ve noktaları arasında yer değiştirir.
•	Mevsimler arasında basınç farkları ve buna bağlı olarak muson rüzgârları oluşur.
•	Aynı anda farklı yanm kürelerde farklı mevsimler görülür.
•	Matematik iklim kuşakları oluşur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çevreli, Almus</DOCTITLE>
<TEXT>

(Bu bilgiler Yusuf ERGENwww.cevreli.com) web sayfasından alınmıştır.
Çevreli, Almus ilçesine bağlı en büyük kasabadır. İlçeye bağlı en sulak en verimli araziler kasaba sınırları içinde yer almaktadır.Olimpiyat ve dünya şampiyonu Hüseyin Akbaş 'ın doğup büyüdüğü yerdir.
Tarihçe.
Kasabanın yaklaşık olarak 300 yıllık bir geçmişi bulunmaktadır. Kasabayı Reşadiye, Ordu ve Tozanlı'dan gelen aileler oluşturmuştur. Kasaba daha önceleri köy Olarak kurulmuş olup 1960 yılında Belediye kurularak kasaba olmuştur.Ve adı Çevreli olarak değiştirilmiştir. Zaten Muhat' Arapça-Osmanlıca bir kelimedir. Ve anlamı çevrilmiş, sarılmış, kuşatılmış demektir. Yani Çevreli kasabası aslında adını etrafını çeviren dağlardan almıştır. Önce Muhat, sonra ise Çevreli olmuştur.
Hüseyin akbaş ın yanısıra Türkiye çapında karakuçak ve yağlı güreşte ün yapmış nice pehlivan çıkmıştır. Bunlardan birisi de yıllarca Turhal şekerspor güreş takımında da güreşmiş Mehmet CANDAR.dır. Yiğidi bol, insanı mert memleketime selam olsun...
Kültür.
TÜRKMEN kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Çevreli Kasabası'nın üç tane mahallesi vardır. Kasaba girişinde yolun sağ tarafı Birlik Mahallesi, yolun sol tarafı Aydınlar Mahallesi ve kasabanın yukarısı ise Hürriyet Mahallesi'dir.
Çevreli Kasabasının 5 Adet Mezraası bulunmaktadır.Bu mezraların isimleri şunlardır..
'1-Sarı göl
2-Çayırharman
3-Kozalan
4-Bedrenlik
5-Paşabükü'
Çevreli Kasbasının yıllara göre nüfus bilgileri şu şekildedir. Rakımı 950, nüfusu ise 2013 yılı itibariyle 2800'dür.
Çevreli Kasabası Karadeniz Bölgesinin Orta Karadeniz Bölümünün iç kesiminde yer alır. Kasabanın büyük bir bölümünü ormanlar oluşturmaktadır.Rakım 950 m. Doğusunda Kınık,Batısında Ormandibi Güneyin de Gevrek Köyü ve Kuzey Doğusunda Sivas Yıldızeli köyü ve Demirözü bulunmaktadır.
Kasaba aynı zamanda yayla yönünden çok zengindir. Turizm açısından tanıtımı yapıldığı takdirde turizme açık yaylaları bulunmaktadır.
Bazı Yaylaları.
Kasabada kültürel faaliyet olarak belediyece 1999 yılından beri her yıl geleneksel olarak Ağustos ayında Hüseyin Akbaş karakucak Güreşleri ve Sünnet Şöleni yapılmaktadır.Ayrıca Kasabanın yetiştirmiş olduğu merhum dünya şampiyonu güreşçi Hüseyin Akbaş'ı anmak için her yıl 15 Şubat’ta Almus Kaymakamlığı ile birlikte anma programı düzenlenmektedir.
Kasabada bir adet postane binası bulunmaktadır.Ancak personeli yoktur,Telefon kasaba içerisinde ve mezralarımızda yaygındır. Yaklaşık 800 Adet Abone Bulunmaktadır. Santral 1000 Aboneye çıkarılmıştır. 2001 yılında belediye ve Türk Telekom’un işbirliği ili telefon hatları için 1 Km fiber optik kablo yer altına döşenmiştir.
Yaylaları en geniş olan kasaba tarımsal arazi bakımında en verimli araziye sahiptir. Sulanabilen arazisi toplam arazi miktarının yaklaşık %60 sulanmakta olup %40 sulanmamaktadır.Tarımsal ürün olarak şeker pancarı, buğday, arpa, fiğ, mısır, asulye, nohut, domates, kabak, salatalık ve meyve olarak erik, şeftali, armut, vişne, kiraz, ceviz elma yetiştirilmektedir.
Kasabamızda gelişmiş bir sanayi bulunmamaktadır. Iki adet kaynakçı, bir adet demir doğrama-kaynakçı, bir adet traktör-oto tamirhanesi, bir adet oto lastigi tamircisi, üç adet kereste doğrama atölyesi bulunmaktadır.
Belediyenin kurmuş olduğu Parke yapma ve taş kırma ocakalarıda oldukça önemli bir yere sahiptir. Hem kasabanın kendi ihtiyacını karışılıyor hemde civar köylere, beldelere pazarlayarak belediye ekonomisine katkı sağlanıyor.
==ÇEVRELİ KASABASI
Önceki Belediye Başkanlarımız ve 
Seçim Sonuçları==
2009 Yılı Sonuçları
Başkan:abdullah cabadan [bağımsız]
2004 Yılı Sonuçları
Başkan: bülent ersoy
1999 Yılı Sonuçları
Başkan:bülent ersoy
1994 Yılı Sonuçları
Başkan:yaylaları kınık a satmaya çalışan başkan
1989 Yılı Sonuçları
Başkan:Ahmet ESNEMEZ
1984 Yılı Sonuçları
Başkan:A.Kadir ULU
1977 Yılı Sonuçları
Başkan: Hüseyin AKBAŞ
1973 Yılı Sonuçları
Başkan:A.Kadir ULU
1968 Yılı Sonuçları
Başkan: A.Kadir ULU
1963 Yılı Sonuçları
Başkan: Mehmet ARMAĞAN
1960 Yılı Sonuçları
Başkan: Osman SALTIK

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Milankoviç Döngüsü</DOCTITLE>
<TEXT>

Milankovich teorisi Milankovitch kuramı, 1. Dünya Savaşındaki gözaltı sürecinde Sırp jeofizikçi ve gökbilimci MilutinMilankovic’in Dünya’nın hareketlerindeki değişikliklerin iklim üzerindeki kolektif etkilerini açıklamaya çalıştığı bir kuramıdır.Milankovitch,Yer kürenin devinimi, eksen eğikliği ve eksen kaymasındaki değişimlerin yörüngesel baskı ile birlikte Yeryüzündeki iklim oluşumlarını belirlemiş olduğunu matematiksel olarak teorize etmiştir.
Dünya ekseni yaklaşık olarak her 26.000 yılda tam bir dairelik devinim (presesyon) gerçekleştirir. Aynı zamanda eliptik yörünge daha düşük hızda döner. Söz konusu iki devinimin toplam etkisiyle mevsimler ve yörünge arasında 21.000 yıllık bir süre oluşumuna neden olmaktadır. Ek olarak, Yeryüzü’nün ekseni ve yörüngesinin düzlemi (eğiklik) arasındaki açı 41.000 yıllık bir döngü boyunca 22.1 ile 24.5 dereceleri arasında gidip gelmektedir. Şu anda 23.44 derecelerinde bulunmakta ve giderek düşmektedir.
Joseph Adhemar, James Croll ve diğer gökbilimciler tarafından 19. yüzyılda benzer kuramlar öne sürülmüştür. Fakat hangi dönemlerin önem arz ettiği konusunda somut verilerin olmayışı nedeniyle bu kuramlara ilişkin geçerliliğin doğrulanması zor olmuştur. Hays, Imbrie ve Shackleton tarafından hazırlanan özgün çalışmalar (Science dergisindeki Yerküre Yörüngesindeki Değişiklikler: Buz Devirlerinin Öncüleri, 1976). ve Derin okyanus çukurları araştırmalarından sonra söz konusu kuram şu anki halini almıştır.
Dünyanın Hareketleri.
Dünya kendi ekseni ve Güneş etrafındaki dönüşü sırasında, karşılıklı çekimsel etkileşimler nedeniyle bazı yarı dönemsel değişiklikler meydana gelmektedir. Eğrilerin çok miktarda sinüzoidal bileşene sahip olmasına rağmen, bu bileşenlerden çok azı baskın özelliktedir Milankovitch, Yeryüzü hareketlerindeki eksen eğikliği ve devinimindeki değişiklikleri incelemiştir. Söz konusu hareketteki bu tarz değişiklikler ve yönelimler Yeryüzüne ulaşan güneş ışınımının (radyasyonunun) miktarını ve yerini değiştirmektedir. Bu da güneş kuvveti (bir ışınımsal baskı örneği)olarak bilinmektedir. Kuzey Kutup bölgesinin yakınındaki (yaklaşık 65 Kuzey enlemi) değişiklikler çok büyük bir karayı kapsadığından ötürü büyük bir önem teşkil etmektedir. Yüzey ve derinlik sularının karışması ve katı kütlelerin spesifik ısısının sıvılardan genellikle daha düşük olmasından dolayı, buradaki kara kütleleri daha yüksek bir ısı kapasitesine sahip olan okyanuslara kıyasla ısı değişimine daha hızlı bir şekilde tepki verir.
Yörüngesel şekil (Eğiklik).
The Earth's orbit is an ellipse.
Dünyanın yörüngesi elipstir. Eğiklik bu elips şekle ilişkindairesel sapmanın ölçülmesi ile belirlenir. Yeryüzünün yörünge şekli 0.028’lik eğiklik derecesi ile dairesel (0.005’lik düşük eğiklik derecesi) ve hafif eliptik (0.058’lik yüksek eğiklik derecesi) şekil arasında zamanla değişiklik göstermektedir. Bu değişikliklerin ana bileşeni 413.000 yıllık bir süre içerisinde ortaya çıkar (±0.012’lik eğiklik değişimi). Diğer bileşenler ise 95.000 ile 125.000 yıl arasında değişiklik göstererek gün yüzüne çıkar (400.000 yıllık ısı dönemi) ve genel hatlarıyla 100.000 yıllık bir döngü içerisinde bir araya gelir (değişiklik −0.03 ile +0.02 arasında). Şu anki eğiklik 0.017’dir.
Eğer Dünya Güneş etrafında dönen tek gezegen olsaydı, yörünge eğikliğinde bir milyon yılı aşkın bir sürede bile gözle görülür bir şekilde değişiklik yaşanmazdı. Dünyanın eğikliği birincil olarak Jüpiter ve Satürn gezegenlerinin çekimsel alanları ile olan karşılıklı etkileşimleri nedeniyle değişiklik göstermektedir. Yörünge eğikliği oluştukça, yörüngesel elipsin x ekseni değişiklik göstermemektedir. Yörünge değişimini hesaplamak için astronomi mekaniğinde kullanılan pertürbasyon teorisine göre, x ekseni adyabatik değişmezdir. Kepler’in 3. kuramına göre, yörünge süresi x ekseni ile belirlenir ve yörünge gelişip değiştikçe yıldız yılının süresi olan Dünya’nın yörüngesel süresinde bir değişiklik yaşanmamaktadır. X ekseni eğiklik derecesinin artışı ile düşüş gösterdikçe, mevsimsel değişiklikler de bir taraftan artış göstermektedir. Kepler’in ikinci kuramına göre gezegenin ortalama güneş ışın yayımı, az miktardaki eğiklik nedeniyle pek fazla değişim göstermemektedir.
Aynı ortalama ışın yayımı ortalama ısı sıcaklıkları ile örtüşmemektedir (Stefan-Boltzmann kuramına göre bunun nedeni söz konusu eğriliktir). 20°C’ lik ışın yayımı ve % ± 50’lik simetrik değişikliği için (mevsim değişikliklerinde örneğin ) , ortalama 16 °C’lik (örneğin sapma −4 °C) asimetrik ısı değişimi ve gün boyunca gerçekleşen ışın yayımı değişikliği için −113 °C’lik ortalama ısı derecesi elde edilir (sıfır termal kapasite için).
Güneş’e en yakın bir mesafede var olan (günberi) ışın yayımındaki bağıl artış, en uzaktaki (günötesi) ışı yayımına kıyasla eğiklikten neredeyse 4 kat daha fazladır. Şu anki yörünge eğikliğine ilişkin olarak bu miktar, ışın yayımında yaklaşık %6.8’lik bir değişime tekabül ederken, günberi ile günötesi arasındaki mevcut değişiklik sadece %3.4’tür (5.1 milyon km.). Günberisi şu anda yaklaşık olarak 3 Ocak’ta gerçekleşirken, günötesi 4 Temmuz civarındadır. Yörünge en eliptik halini aldığında, günberisindeki ışın yayımı oranı günötesinden %23 daha fazla olacaktır.
Yörünge mekaniği mevsim sürelerinin bölgelerde yaşanan 4 tip mevsim süresine oranlanmasını istemektedir, çünkü eğiklik çok fazla artış gösterdiğinde, Dünyanın yörünge hareketi daha düzensiz olup mevsim süreleri değişiklik gösterir. Sonbahar ve kış mevsimleri Güneş’e en yakın konumda gerçekleştiğinde, Yer küre maksimum hızda hareket eder ve dolayısıyla sonbahar ve kış mevsimleri ilkbahar ve yaz mevsimlerinden bir miktar daha kısa geçer. Böylelikle kuzey yarımküredeki yaz mevsimi kıştan 4.66 gün, sonbahardan 2.9 gün daha uzun geçer. Bununla birlikte Yer kürenin yörünge düzlemi İlkbahar Ekinoksuna dair apsidal devinim nedeniyle dünyanın düzensiz hareketi tarafından etkilenen mevsim sürelerini değiştirmektedir. Yer kürenin apsideleri ekinokslarla aynı eksene geldiğinde, İlkbahar ve Yaz süreleri (bir arada) Sonbahar ve Kış süreleri ile eşitlenir, gündönümleri ile aynı eksene geldiklerinde ise ya İlkbahar-Yaz ya da Sonbahar-Kış mevsimleri en uzun dönemlerle yaşanır. Eğiklik derecesindeki artış günötesine yakın olarak harcanan zamanı uzatır, günberisine yakın olan zamanı ise kısaltır.
Eğiklikteki değişiklikler anomal yıl süresini ya da Yer kürenin yörüngesi boyunca gerçekleştirdiği ortalama hareketini kendi başlarına değiştirmezler çünkü her ikisi de x ekseninin fonksiyonları arasında yer alır.
Eksen Eğikliği (Eğimi).
Yer kürenin eksen eğikliği (eğimi) açısı yörüngesinin düzlemine ilişkin olarak değişiklik gösterir. 2.4°‘lik bu küçük eğim değişiklikleri 22.1° ve 24.5° ‘lik eksen değişiklikleri arasında yer alması için yaklaşık olarak 41.000 yıl periyodik olarak devam etmesi gerekir. Eğim artıkça, güneşlenmedeki mevsimsel döngü genliği artar, bu dayazları her iki yarım kürenin Güneş’ten daha fazla ışınım akısı almasına, kışlarda ise daha az ışınım akısı almasına neden olur.
Bununla birlikte yaz ve kış mevsimlerindeki ters işaret değişiklikleri Yer kürenin her yerinde aynı büyüklükte gerçekleşmemektedir. Yüksek enlem derecesinde ortalama yıllık güneşlenme süresi eğim ile birlikte artış gösterir, enlem derecesi düşük olan yerler ise güneşlenme süresinde bir düşüş yaşar. Serin geçen yazlar ve daha az kar erimeleri buz çağına girileceğinin bir göstergesi olabilir. Gezegenin neredeyse bütün karı ve buzu yüksek enlemlerde yer aldığından, daha düşük eğim derecesinin iki nedenden dolayı buz çağına geçişi tetiklediği görüşü tartışılmaktadır, bunlar: toplam yaz güneşlenme süresindeki azalış ve yüksek enlem derecesindeki ortalama güneşlenme süresindeki ek düşüş.
Daha fazla eksen eğikliği olaylarını incelemek için bilgisayar programlarından faydalanan bilim insanları, yüksek dereceli eğimlerdeki sert iklimlerin özellikle Yer kürede mevcut olan ileri yaşam düzeylerini tehdit edeceği sonucuna varmışlardır. Ayrıca söz konusu Yüksek dereceli eğimlerin bir gezegeni tamamıyla verimsiz hala getiremeyeceğini fakat bugünkü hassas ve kolay etkilenebilecek bir özelliğe sahip olan toprağa dayalı yaşamımız için koşulları daha da zorlaştırabileceğini belirtmişlerdir 
Şu anda Yer küre yörüngesel düzleminde 23.44’lik bir eksen eğikliğinde olup aşağı yukarı en uç değerlerinin ortasında bir değerde yer almaktadır. Bu eğiklik Yer kürenin döngüsünde yaşanan düşüş evresi içerisinde yer alır ve yaklaşık olarak M.S.11.800’de minimum değerine ulaşacaktır; maksimum değerine ulaştığı en son tarih ise M.Ö. 8.700’dir. Bu durum kış aylarını daha sıcak ve yazları daha soğuk yaparak genel serinleme eğilimi ile birlikte buz çağına geçişi gerçekleştirmektedir, bununla birlikte 20. yüzyıl sıcaklık ölçüm kayıtlarına göre, Yer küre sıcaklıklarında yaşanan ani artışın ve peşinden gelen buzul erimelerinin sonucunda, bilim camiası son zamanlarda gerçekleşen değişikliklerin nedenleri olarak sera gazı salınımlarını öne sürmüştür.
Eksen Devinimi.
26.000 yıllık durağan yıldızlara ilişkin olarak söz konusu devinim Dünya’nın eksen hareketi yönünde yer almaktadır. Bu jiroskopik hareket,Güneş ve Ay’ın kutuplardan basık olan Yer küre üzerinde uyguladığı gel-git kuvvetleri nedeniyle oluşmaktadır. Güneş ve Ay bu etkiye aşağı yukarı eşit derecede katkıda bulunur.
Eksen günberisindeki Güneş’e doğru yöneldikçe, iki yarımküreden birisinde mevsimler daha ılık geçerken, diğer yarım kürede yaşanan mevsimler arasında ise daha büyük farklılaşmalar ortaya çıkar. Yaz mevsiminde günberisinde yer alan bir yarım küre güneş ışınımında bir artış yaşar, bununla birlikte Kış mevsiminde günötesinde yer alan aynı yarım küre daha soğuk bir kış geçirir. Diğer yarım küre ise nispeten daha sıcak bir kış ve daha serin bir yaz mevsimi geçirecektir.
Yer küre aynı eksene gelip günötesi ve Günberisinin de ekinokslara yakın olarak gerçekleşmesi durumunda, Kuzey ve Güney Yarımküreler mevsimlerinde benzer farklılıklar yaşayacaktır.
Şu anda, günberisi güney yarımkürenin yaz mevsimi sırasında gerçekleşirken, günötesi ise kış mevsiminde gerçekleşir. Böylelikle güney yarım kürenin mevsimleri bir ölçüde kuzey yarımkürenin mevsimlerine nazaran daha sert geçer, yalnız diğer faktörler aynı kalır.
Apsidal devinim.
Yörünge elipsi, Jüpiter ve Satürn ile karşılıklı etkileşimleri sonucunda kendi başına uzayda devinme hareketi içerisindedir. Ayrıca Güneş’in basıklığı ve Merkür’e dair iyi bilinen Genel İzafiyet gibi unsurlar da burada etkilidir. Toplam yörüngesel devinim, 25,771.5 ile 21,636 yılları arasındaki günberilerine ilişkin ekinoksların devinim süresini kısaltarak eksen yönünün jiroskopik hareketi mantığı ile aynı doğrultuda işlemektedir. Apsidal devinim Ekliktik düzlem içerisinde gerçekleşir ve Eliptik’e ilişkin Yer küre yörüngesinin yönünü değiştirir. 
Ayrıca eksen sapmasındaki değişiklikler ile birlikte, mevsim sürelerinde de bir değişikliğe yol açar.
Yörünge eğikliği.
Yer kürenin yörünge eğikliği şu anki yörüngesine göre yukarıya ve aşağıya doğru yönelim göstermektedir. Milankovitch bu üç boyutlu hareketi incelememiştir. Söz konusu hareket “ekliptik gerileme” ya da “gezegen devinmesi (presesyonu)” olarak bilinmektedir.
Pek çok yeni nesil araştırmacıya göre bu yönelme ve yörüngenin diğer gezegenlerin yörüngelerine göre de hareket ettiği konusu üzerinde durmuştur. Güneş Sistemi’nin açısal momentumunu gösteren değişmez düzlem yaklaşık olarak Jüpiter’in yörüngesel düzlemidir. Yer kürenin yörünge eğikliği yaklaşık 70.000 yıllık bir döngü ile birlikte şu anki yörüngesine göre yukarıya ve aşağıya doğru yönelim göstermektedir. Yer kürenin yörünge eğikliği değişmeyen düzleme göre 100.000 yıllık bir döngüye sahiptir. Bu da 100.000 yıllık bir eksen sapmasıyla önemli ölçüde benzerlik göstermektedir. Söz konusu 100.000 yıllık döngü, 100.000 yıllık buz devri oluşumları ile yakın bir uyum içerisindedir.
Bir toz diskinin ve kalıntının değişmeyen düzlem içerisinde oluştuğu ve bunun da çeşitli yollarla Yer kürenin iklimini etkilemekte olduğu ileri sürülmüştür. Yer küre radar detektörlü meteorlarda ve meteorla ilgili gece bulutlarında bir artışın yaşandığı 9 Ocak ve 9 Temmuz tarihlerinde söz konusu düzlem boyunca hareket etmektedir.
Buz içerisinde sıkışan hava kabarcıklarındaki oksijen-nitrojen oranlarını kullanan Antarktika buz çekirdeklerinin kronolojisine ilişkin bir çalışma sonucuna göre buz çekirdeklerinde bulunan iklimsel tepki, Milankovitch hipotezi (Kawamura ve arkadaşları, Doğa, 23 Ağustos 2007, cilt 448, syf 912-917) tarafından öne sürüldüğü gibi kuzey yarımküredeki güneşlenme ile harekete geçirilmiştir. Bu da Mikankovitch hipotezinin geçerliliğini kanıtlar nitelikte olup 100.000 yıllık döngünün “yörünge eğikliği” teorisi ile uyuşmadığını göstermektedir.
Sorunlar.
Periyodik olarak gözlemlenen iklimlerin yörünge dönemleri ile kusursuz uyumu nedeniyle, yörünge teorisi büyük ölçüde destek görmüştür. Bununla birlikte söz konusu teoriyi yapılan gözlemlerle birlikte geçerli kılma konusunda bazı sıkıntılar yaşanmaktadır.
100,000-yıllık sorun.
100.000 yıllık problem, eksen sapmasındaki değişikliklerin güneş kuvveti (baskısı) üzerinde gerilemeye ya da eğikliğe nazaran çok daha az bir etkiye sahip olması ve dolayısıyla en zayıf etkileri oluşturabileceği şeklindeki varsayım üzerine temellenmiştir. Teorideki güneş kuvveti (baskısı) bu kadar az iken buz devirlerine ilişkin gözlemlenen en büyük tepki 100.000 yıllık bir zaman diliminde yer almaktadır. Bununla birlikte, yapılan gözlemler geçen 1 milyon yıl boyunca, en güçlü iklim işareti olarak 100.000 yıllık döngüyü göstermektedir. Bunun yanında, 100.000 yıllık bu büyük döngüye rağmen, iklim kayıtlarının süresi iklim ve eksen kayması değişiklikleri arasında istatistiksel bir ilişki kurmak için yetersiz olduğu da bazı kesimler tarafından öne sürülmektedir. Görüşlerdeki bu farklılığa yönelik olarak çeşitli açıklamalar (frekans modülasyonu da dahil ) yapılıp geri dönütler (karbon dioksit, kozmik ışınlar, ya da buz tabakası dinamiklerinden örnekler) alınmıştır. Bazı modeller Yer kürenin yörüngesi ve iklim sisteminin iç salınımlarındaki küçük değişiklikler arasında doğrusal olmayan etkileşimlerin bir sonucu olarak 100.000 yıllık döngüler oluşturmaktadır.
Aşama 5 sorunu.
Aşama 5 problemi güneş kuvvetinden (baskısı) 10 bin yıl önce başlamış olduğu gözüken sondan bir önceki interglasiyel (deniz izotop aşaması 5’teki) süresine işaret etmektedir.
Etki nedenin önüne gecmek.
Söz konusu etkilerin, yer kürenin çeşitli bölümlerindeki güneş ışımasının (radyasyonunun) şiddetindeki değişikliklerden kaynaklandığına inanılmaktadır. Yapılan gözlemler gösteriyor ki iklim hareketi hesaplanan değişikliklerden çok daha şiddetli bir etki göstermektedir. İklim sistemlerinin çeşitli iç karakteristik özelliklerinin, güneşlenmedeki değişikliklere duyarlı olduğuna, güneşlenmeyi daha da artırdığına (olumlu özellik) ve tepkileri azalttığına (negatif özellik) inanılmaktadır.
Bölünmüş ana sorun.
Bölünmüş ana sorun eksen sapmasının 95,000 ve 125,000 dönemlerindeki değişiklikleri iyi bir şekilde sonuca bağladığı gerçeği üzerine temellenmektedir. Yeterince uzun ve zamanlaması iyi yapılmış iklim değişikliği kaydı her iki frekansı da çözüme kavuşturabilmelidir, fakat bazı araştırmacılar milyon yıllar öncesindeki iklim kayıtlarını 100,000 yıllık periyottaki tek bir tayfsal (spektral) zirveyi gösterecek şekilde yorumlamaktadır. Eldeki verilerin geçen milyon yıllar boyunca yer alan frekansları sonuca kavuşturma konusunda yeterli olup olamayacağı tartışma konusudur.
Geçiş sorunu.
Geçiş problemi, 1 milyon yıl önceki iklim değişiklikleri frekansında yer alan geçiş üzerine odaklanmaktadır. 1-3 milyon yıldan beri iklim, eğiklik içerisindeki 41,000 yıllık bir döngü ile karşı karşıya kalacak şekilde baskın bir modda seyrede gelmiştir. 1 milyon yıl sonra, bu durum eksen sapması ile eşleşen 100,000 yıllık bir değişikliğe geçiş sağlamıştır, ki bunun nedeni henüz açıklanamamıştır.
Baskın faktörü belirleme.
Milankovitch, kuzeydeki yüksek enlem derecelerinde düşüş gösteren yaz güneşleme süresinin buzullaşmaya yol açan baskın bir faktör olduğunu ileri sürmüştür ki bu da kendisini buzul devirlerinin yaklaşık 41,000 yıllık bir periyotta var olduğu görüşüne (hatalı olarak) yöneltmiştir.
Daha sonra yapılan araştırma gösteriyor ki, 100,000 yıllık eksen kayma döngüsü çok büyük bir önem arz etmektedir, çünkü bu döngü geçen milyon yıllar boyunca var olan Kuvaterner (4. Çağ) Buzullaşmasının 100,000 yıl süren buz devrine sebebiyet vermiştir.
Günümüze ve geleceğe dair sorunlar.
Daha öncede belirtildiği gibi, şu anda günberisi güney yarımkürenin yaz mevsiminde, günötesi ise kış mevsiminde gerçekleşmektedir. Bundan ötürü güney yarımkürenin mevsimleri kuzey yarımküredeki mevsimlere kıyasla daha sert geçmelidir. Şu anki yörüngede yaşanan nispeten düşük eksen sapması, her iki yarımkürede yaşanan yaz mevsimindeki güneş ışımasının miktarında %6.8’lik bir fark yaratmaktadır.
Yörüngesel değişiklikler tahmin edebilir nitelikte olduğundan dolayı, eğer kişi söz konusu değişiklikleri iklimle ilişkilendirebilecek bir modele sahipse, bu modeli gelecekteki iklimi “tahmin etmek” için de kullanabilir. Burada dikkat edilmesi gereken 2 durum vardır: birincisi, antropojenik etkiler değişebilir ya da yörünge üzerinde kapsamlı etkilere yol açabilir; ikincisi ise yörüngesel kuvvet (baskı) ile birlikte iklimi etkileyen mekanizma iyi bir şekilde çözümlenememiştir. 
65 °Kuzey enlemindeki Kuzey Yarımkürede gerçekleşen güneş ışıması miktarının bir buz devrinin başlangıcına işaret ettiği düşünülebilir. Astronomik hesaplamalara göre, 65 °Kuzey enlemindeki yaz güneşlenme süresi gelecek 25,000 yıl boyunca giderek artış göstermelidir Eksen eğikliğindeki değişiklikler Kuzey Yarımkürenin güneşlenme süresindeki değişikliklere hâkimiyet kuracaktır. Gelecek 50,000 yıl içerisinde 65 °Kuzey enlemindeki yaz güneşlenme süresinde buzullaşma dönemine yol açabilecek herhangi bir düşüş beklenmemektedir.
Imbrie 1980’deki araştırmasında şu görüşü ileri sürmüştür: “Her 19,000 yılda bir gerçekleşecek döngüden daha yüksek frekanslarda harekete geçen antropojenik etkileri ve diğer olası unsurları bir kenara bırakan bu model, 6,000 yıl öncesinde başlamış olan uzun vadeli soğuma eğiliminin gelecek 23,000 yıl boyunca devam edeceğini ileri sürmektedir.” 
Berger ve Loutre tarafından yapılan son çalışmaya göre ise şu anki sıcak iklim 50,000 yıl daha devam edebilir
Güneş sistemindeki diğer gezegenler.
Güneş Sistemindeki diğer gezegenler, Milankovitch döngülerinde gözler önüne serilmiştir. Çoğunlukla bu döngüler Yer küre döngüleri kadar yoğun ya da karmaşık olmamasına rağmen Su ya da Nitrojen buzları veya hidrokarbon gölleri gibi devinimli katı maddelerin hareketine ilişkin olarak küresel açıdan jeolojik bir etkiye sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sarrus kuralı</DOCTITLE>
<TEXT>

Sarrus kuralı, "3x3" türünden matrislerin determinantını hesaplamak için pratik yoldur. Bu kural Fransız matematikçi Pierre Frédéric Sarrus tarafından keşfedilmiştir.
Hesaplanması:
İlk iki sütundaki sayılar kopyalanarak sağ tarafına ilave edilir,
"Kırmızı ok" boyunca sayılar çarpılır ve bu üç kırmızı oka ait çarpım sonuçları toplanır."Mavi ok" boyunca sayılar çarpılır ve bu üç mavi oka ait çarpım sonuçları toplanır.
Yukarıdaki işlemlerin başka bir versiyonu: İlk iki satırdaki sayılar kopyalanarak altına ilave edilir;
"Kırmızı ok" boyunca sayılar çarpılır ve bu üç kırmızı oka ait çarpım sonuçları toplanır. "Mavi ok" boyunca sayılar çarpılır ve bu üç mavi oka ait çarpım sonuçları toplanır.
Genel formülü aşağıdaki biçimdedir:
Fakat; büyük türden matrisler için bu kural geçerli değildir. Sarrus kuralı, sadece "3x3" türünden matrisler için geçerlidir.
Örnek.
Sağ tarafa ekleme yöntemi:
İlk iki sütunu ekleyelim:
Ve hesaplayalım: (2·4·7 + 3·6·3 + 5·(-1)·(-2)) – (5·4·3 + 2·6·(-2) + 3·(-1)·7) = 120 – 15 = 105

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuzey yarıküre</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuzey yarıküre ya da kuzey yarımküre, Dünya'yı Ekvator hizasından bölen hayali bir düzlemin üstünde (kuzeyde) kalan yarısıdır. 0° paraleli ile 90° kuzey paraleli arasında yer alır. Güneyde kalan kısma ise Güney yarıküre denir. 
Dünyanın kuzey yarımküresi, birçok ülkeyi ve dünya nüfusunun yaklaşık %90'ını kapsamaktadır.
Yarıkürenin ılıman kesimlerinde, kış 21 Aralık'tan 21 Mart'a kadar sürer. Yaz mevsimi ise, 21 Haziran'dan 22 Eylül'e kadar olan dönemi kapsar.
Dünya'nın Güneş'e en yakın olduğu zaman, orbital hareketinin en hızlı olduğu dönemde, Haziran'da gerçekleşir. Teoride, kuzey yarıkürede kışların bu yüzden daha kısa ve güney yarıküredekine nazaran daha şiddetsiz geçmesi gerekir. Fakat pratikte, güney yarıkürenin daha geniş olan okyanuslarının ılımlı etkisine bağlı olarak, mevsimler her iki kürede de benzer olarak geçer.
Tropik kuşaklar, yazları yağmurlu, kışları kuru olarak geçirirler.
Kuzey kutup dairesinde yazın bazı günler Güneş hiç batmazken, kışın bazı günlerinde Güneş hiç doğmaz. Bu gibi dönemlerin örnekleri, Kuzey kutup dairesinin sağında kalan bölgeler için günle sınırlı olabilirken, kuzey kutup dairesinde aylarca sürebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Moldova Komünistler Partisi</DOCTITLE>
<TEXT>

Moldova Komünistler Partisi ("Partidul Comuniştilor din Republica Moldova"), Moldova'da siyasi bir partidir. Liderliğini Vladimir Voronin'in yaptığı parti, Sovyetler Birliği'den ayrılan ülkeler arasında ilk defa demokratik seçimlerle iktidara gelen komünist partidir. 
Parti, Avrupa Solu Partisi'nin bir üyesidir.
Etkinlikleri.
Moldova'da şu anda iktidarda olan parti, ülkedeki son iki seçimi kazanmıştır. Ülkenin cumhurbaşkanı Vladimir Voronin, başbakanı Vesile Tarlev, meclis başkanı Marian Lupu komünist parti üyesidir. Komünizmden çok karma ekonomiyi uygulayan parti devlete ait olan bazı fabrikaları özelleştirmiştir. Moldovya'da çoklu parti demokrasisi devam etmektedir. Ayrıca parti, Moldovya'nın Avrupa Birliği entegrasyon sürecini desteklemektedir.
Son seçim programı.
Parti son seçimde, ülkesi için şu hedefleri programında belirtmiştir:
2001 genel seçim sonuçları.
25 Şubat 2001'de yapılan genel seçimlerde, oyların %50,1'ini alan Komünistler Partisi seçimlerde birinci parti olarak 71 millet vekilliği kazanırken, Braghiş İttifakı 19 millet vekili ve %13,8 oy oranıyla ile ikici parti, Hıristiyan-Demokratik Halk Partisi 11 millet vekili ve %8,2'lik oyla üçüncü parti olmuştur.
2005 genel seçim sonuçları.
Parti, 6 Mart 2005'de genel seçimlerde oyların %45,98'ini almıştır. 2009'da yapılan genel seçimlerde oyları %49'a çıkmış, ancak ülkede "Twitter Devrimi" olarak bilinen olaylar ardından bu seçim iptal edilmiş, tekrarlanan seçimlerde Moldovya Komünistler Partisi %44 oy alabilmiştir. Seçime katılan diğer partilerin, kendisi ardından gelen ikinci partinin sadece %16 oy olamasına rağmen, Moldova Komünist Partisi'ne karşı "Avrupa Entegrasyon İttifakı"'nın birleşmesi ile, iktidarı kaybetmiştir. 
2009 genel seçim sonuçları.
Nisan 2009'daki genel seçim sonuçları ardından ülkede patlak veren kutuplaşma yüzünden cumhurbaşkanı seçilememesi ardından 20 Temmuz'da tekrarlanan seçimlerde Moldova Komünistler Partisi %44,7 oranında oy almış ve 101 sandalyeli Moldova Meclisi'nde 48 millet vekilliği kazanmıştır. Seçimlerde birinci parti olan dört partinin ittifakı ile kurulan Avrupa Entegrasyon İttifakı 53 milletvekilliği kazanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>2010 Eurovision Şarkı Yarışması</DOCTITLE>
<TEXT>

2010 Eurovision Şarkı Yarışması, 55. Eurovision Şarkı Yarışması'dır. İlk olarak 18 Mayıs, 20 Mayıs, 22 Mayıs 2010 tarihleri arasında yapılması planlandı, fakat yarışma finalinin Şampiyonlar Ligi final maçı ile çakışması üzerine yarı-final ve final günleri 25 Mayıs, 27 Mayıs ve 29 Mayıs 2010 tarihlerine alınmıştır. Yarışma, Norveç'te yapılmıştır, çünkü 2009'da birinci olan ülke Alexander Rybak'ın "Fairytale" adlı şarkısı ile Norveç'ti. Yarışma, Oslo'da bulunan Telenor Arena'da yapılmıştır. Ülke, ev sahipliği yapacağı yarışma için 17 milyon € harcamıştır. Yarışmaya 39 ülke katılmıştır. Gürcistan'ın bir yıl aradan sonra yeniden katıldığı yarıştan Andorra, Çek Cumhuriyeti, Karadağ ve Macaristan ise ekonomik sebeplerden ötürü çekilmiştir. Erik Solbakken, Haddy Jatou N'jie ve Nadia Hasnaoui sunuculuğunu üstlendiği yarışmayı Almanya, Lena Meyer-Landrut'un seslendirdiği "Satellite" adlı şarkı ile 246 puan toplayarak kazandı. Almanya'nın ardından Türkiye, Romanya, Danimarka ve Azerbaycan ilk beş sırayı oluşturmuştur.
Yer.
Başlangıçta, Norveç Kültür Bakanı Trond Giske ve "Norwegian Broadcasting Corporation" (NRK) başkanı Hans-Tore Bjerkaas tarafından yarışmanın düzenleneceği yer için 150 milyon Norveç kronu (17 milyon €) bütçe ayrılmasına kararlaştırılmıştı. Bu miktar Helsinki'de düzenlenen 2007 Eurovision Şarkı Yarışması'ndaki bütçeden daha fazlaydı ama Moskova'daki 2009 Eurovision Şarkı Yarışması'nın bütçesinden fazla değildi. Günümüz standartlarında konserin revize edilmiş tahmini maliyeti 211 Norveç kronudur (24 milyon €). 27 Mayıs 2009'da Oslo'da düzenlenen basın toplantısında, yarışmanın Oslo metropol alanında düzenleneceği ilan edildi. NRK, Oslo'nun yarışmaya ev sahipliği yapabilmek için yeterli kapasite, mekânlar ve altyapıya sahip tek şehir olduğunu savundu. 3 Temmuz 2009'da, yarışmaya ev sahipliği yapacak mekânın yeni inşaa edilmiş Telenor Arena'nın olmasına karar verildi. Telenor Arena, Oslo'nun komşusu Bærum'da bulunmaktadır. Oslo Spektrum'un daha küçük boyutu ve kapasitesi, yarışmaya ev sahipliği yapmasına imkân vermedi.
Format.
Sunucular.
10 Mart 2010 tarihinde NRK, yarışmanın sunucularını duyurdu. Sunuculuğa Erik Solbakken, Haddy Jatou N'jie, ve Nadia Hasnaoui seçilmişti. Solbakken ve N'jie, üç gösterinin açılışını yaptı, sanatçıları tanıttı ve oylama sırasında yeşil odada röportaj yaptı, Hasnaoui ise oylama bölümü ve sonuçların açıklanmasını sundu. İkinci kez, ikiden fazla sunucu yarışmayı sundu. İkiden fazla sunucunun görev aldığı ilk Eurovision Şarkı Yarışması, 1999 tarihli yarışmaydı.
Grafik tasarım.
2010 yılı Eurovision Şarkı Yarışması'nın resmi başlangıcı olan Moskova, Oslo ve Bærum Belediye Başkanları arasındaki "Host City Insignia Exchange" (ev sahibi şehir nişanı değişimi) sırasında; 4 Aralık 2009 tarihinde, yarışmanın sanat, slogan ve tasarım temasını ilan etti. Bir seri kesişen daireler olarak belirlenen sanat teması, "Eurovision Şarkı Yarışması'nı çevreleyen duyguların çeşitliliği ve insan topluluğu"nu tanımladığı için seçilmişti. Ek olarak logo; siyah, altın rengi ve pembe renklerini ihtiva etmekteydi ve zemin rengi beyazdı. 6 Mayıs 2010'da sahne tasarımının öngösterimi yapıldı, gösteride LED ekranlar kullanılmadı, onun yerine çeşitli diğer ışıklandırma teknikleri tercih edildi.
Kartpostallar.
2009 ve 2008 kartpostallarının (şarkılar öncesinde gösterilen görseller) aksine, 2010 kartpostalı basitliği esas almıştı ama aynı zamanda yenilikçi bir fikir de içeriyordu, stadyumda yer alırmışcasına kalabalığın başları üzerinden bir görüntü vardı.
Kartpostallarının temel özellikleri: bir grup küçük altın top (ESC 2010'un teması), her bir ülkenin şeklinde biçimlendirilmişti. Ardından, bunlar haraket ediyor ve ülkelerin bir şehrinden (genellikle başkentinden) destek veren ve tezahürat yapan küçük bir grup insanın önceden kaydedilmiş videoları bir ekran şekline geliyordu. Bundan sonra, sahneye çıkmaya hazırlanan ülkenin sanatçısı birkaç saniye gösteriliyor, ve ardından toplar bu ülkenin bayrağını oluşturuyordu.
Ülke şekillerinde küçük farklılıklar vardı: Sırbistan, İsrail, Kıbrıs Cumhuriyeti gibi bazı ülkelerin şekilleri, bu alanlardaki toprak anlaşmazlıkları nedeniyle tam olarak gösterilmedi.
Yarı-final kuraları.
Yarı-finallerde yarışacak 34 ülke altışar gruba ayrılarak kürelere konulmuş ve çekiliş yapılmıştır.
Katılımcı ülkeler.
Yarı-final 1.
Jüri/halk oylaması sonuçları.
Jüri ve halk oylamasının sonuçları Haziran 2010'da EBU tarafından açıklanmıştır..
Yarı-final 2.
Jüri/halk oylaması sonuçları.
Jüri ve halk oylamasının sonuçları Haziran 2010'da EBU tarafından açıklanmıştır..
Final.
Jüri/halk oylaması sonuçları.
Jüri ve halk oylamasının sonuçları Haziran 2010'da EBU tarafından açıklanmıştır.
Puan Tablosu.
Final.
12 puan.
Finalde 12 puan alan ve veren ülkeler:
Yayınlanma.
Ayrıca Eurovision Şarkı Yarışması resmi sitesinde yarışma yayınlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yarımküre</DOCTITLE>
<TEXT>

Yarımküre ya da yarıküre (İngilizce: "hemisphere"), yerkürenin ekvator vasıtasıyla ikiye bölündüğü farzedildiğinde kuzeyde ve güneyde kalan yarıları ile, 0° boylamı ile bölündüğü farzedildiğinde doğuda ve batıda kalan yarılarından herbirine verilen isim. Yerküre tam bir küre değil, geoid olduğu için dünyanın yarımküreleri tam bir geometrik yarımküre değillerdir.
Kuzey yarıküre.
Kuzey yarıküre, Dünya yatay olarak ikiye bölündüğünde ekvatorun kuzeyinde kalan bölgeye verilen isimdir.
Dünyanın kuzey yarıküresi, ülkelerin çoğunu ve dünya nüfusunun yaklaşık %90'ını kapsamaktadır.
Yarıkürenin ılıman kesimlerinde (bazen Eylül'ün erken dönemlerinde başlayıp, Mayıs ya da Haziran'da bitse de), kış 21 Aralık'tan 21 Mart'a kadar sürer. Yaz mevsimi ise, 21 Haziran'dan 22 Eylül'e kadar olan dönemi kapsar.
Dünya'nın Güneş'e en yakın olduğu zaman, orbital hareketinin en hızlı olduğu dönemde, Haziran'da gerçekleşir. Teori de, kuzey yarımkürede kışlar bu yüzden daha kısa ve güney yarımküredekine nazaran daha şiddetsiz geçer. Fakat pratikte, güney yarımkürenin daha geniş olan okyanusların ılımlı etkisi olarak, mevsimler her iki kürede de benzer olarak geçer.
Tropik kuşaklar, yazları yağmurlu, kışları kuru olarak geçirirler.
Kuzey kutup dairesinde yazın bazı günler güneş hiç batmazken, kışın bazı günlerinde güneş hiç doğmaz. Bu gibi dönemlerin örnekleri, Kuzey kutup dairesinin sağında kalan bölgeler için günle sınırlı olabilirken, kuzey kutup dairesinde aylarca sürebilir.
Güney yarıküre.
Güney yarıküre, yerkürenin Ekvator'un güneyinde kalan kısmıdır. Yani 0° paralel ile 90° güney paraleli arasında yer alır. Kuzeyde kalan yarıya da "Kuzey Yarımküre" denir. 
Güney yarıkürenin Kuzeye göre daha büyük bir oranı sular altında olup, daha az kara yüzölçümüne sahiptir. Güney Amerika'nın yarısından fazlası, Afrika kıtasının bir kısmı, Avustralya ve Antarktika kıtalarının tamamı, Asya kıtasında Endonezya'nın bir bölümü güney yarımkürededir. Madagaskar adası, Papua Yeni Gine adası, Yeni Zelanda, Fiji ve birçok Pasifik Adası, bu yarımküredeki ada ülkelerindendir.
Doğu yarıküre.
Doğu yarıküre, yerküre Greenwich'ten geçen 0° boylamı ile ikiye bölündüğünde doğuda kalan kısmıdır. Jeopolitik anlamda genellikle Avrupa, Asya, Afrika ve Avustralya'yı kastetmek amacıyla, Eski Dünya tabiri ile eş anlamlı olarak kullanılır.
Batı yarıküre.
Batı yarıküre, yerküre Greenwich'ten geçen 0° boylamı ile ikiye bölündüğünde batıda kalan kısmıdır. Jeopolitik anlamda genellikle Amerika kıtalarını kastetmek amacıyla, Yeni Dünya tabiri ile eş anlamlı olarak kullanılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Adana İli Milletvekili Genel Seçimleri Sonuçları</DOCTITLE>
<TEXT>

Adana İli Milletvekili Genel Seçimleri Sonuçları, seçim dönemlerinde siyasi partilerin ve bağımsız milletvekillerinin aldıkları sonuç neticesinde o ili TBMM'de temsil edecek olan adayları ve partilerin aldıkları oyları göstermektedir.
1987 Seçimleri İl Genel Sonuçları.
(*) "1987 Seçimlerinde Adana 3 Seçim bölgesine ayrılmakta idi."

</TEXT>
</DOC>

