Question: naber
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Omar Naber</DOCTITLE>
<TEXT>

Omar Karim Naber (d. 7 Temmuz 1981, Ljubljana), Sloven şarkıcı.
Annesi Sloven, babası ise Ürdünlüdür. 2004 yılında "Bitka talentov" adlı idol serilerinin Sloven sürümüne katıldı ve birinci oldu. 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'na kendi yazdığı "Stop" adlı Slovence şarkı ile katıldı. Ancak yarı-finalden çıkamadı. 2009 yılında "I Still Carry On" adlı şarkıyla Eurovision'da Slovenya'yı yeniden temsil etmek için ulusal elemelere katıldı ancak 2. oldu.
İlk albümü "Omar", 2005 yılında yayınlanmıştır. İkinci albümünü, grubu Kareem ile çıkarmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Stop</DOCTITLE>
<TEXT>

Stop.Omar Naber tarafından seslendirilen ve 2005 Eurovision Şarkı Yarışması'nda Slovenya'yı temsil eden şarkı.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaynaşma</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaynaşma ya da hece kaynaşması, kelime, hece ya da kelime grubunun yazılı ve sözlü formlarında söyleyişi kolaylaştırmak için eksilip kısalması. Ünlü çatışmasını gidererek kolay söyleyişi sağlama eğiliminden doğan bir ses olayıdır. Kaynaklarda "kaynaştırma", "birleşme", "ünlü birleşmesi", "vokal birleşmesi", "ünlü aşınması", "derilme", "büzülme", "büzüşme", "daralma", "çıkarma" terimleri de geçer. 
İlerleyici kaynaşma.
Kaynaşmış bir sözcüğü oluşturan kelimelerden ikincisinin başındaki ses kaybolması olayıdır.
"cumartesi" (< cuma ertesi), "tutmaç" (< tutma aş).
Gerileyici kaynaşma.
Kaynaşmış bir sözcüğü oluşturan kelimelerden birincisinin sonundaki ses kaybolması olayıdır.
"kahvaltı" (< kahve altı), "niçin" (< ne için), "nasıl" (< ne asıl), "n'olur" (< ne olur), "n'aber" (< ne haber), seksen (< sekiz on), doksan (< dokuz on), kardeş (< karındaş).
Diğer dillerde.
İngilizcede.
"Isn't" (< is not), "let's" (< let us), "I'm" (< I am)

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Metin Aktaş (yazar)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hmm naber ? 1956 Tunceli ovacık ilçesi Çayüstü köyünde yoksul bir köylünün ilk çocuğu olarak doğdu. köyünde okul olmadığı için ilk okulu halasının desteğiyle Ovacık Ada Köyünde okudu. İlk okuldan sonra altı yıllık tunceli Yatılı Lisesini kazandı. Tunceli Lisesinde eğitime başladı. Oradanda Hakkari yatılı lisesine sürüldü. Hakkari lisesindende İzmir Urla Lisesine sürülünce liseyi bitirmeden eğitim hayatını sonlandırdı. Yazarın Köyü, evi devlet tarafından 1994 yılında yakılıp boşaltılarak zorunlu sürgüne gönderildi. romanlarında toplumun alt kesimini oluşturan yoksul insanların, azınlık inançlarda, kültürlerde, etnisiyelerde insanların yaşamlarını,yakın tarihimizde yaşanmış büyük,acılı trajedileri anlatan yazarın bu güne kadar yayınlanmış on romanı var.Munzur Efsanesi,Gerçek ve işkence,Hamal Dersimli Bektaşi, Acı Fırat Asi Fırat,Sürgün,Cennetin Ölümü,Nişancı,Dicle,Harput'taki Hayalet,Cefr.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İsmail Türüt</DOCTITLE>
<TEXT>

İsmail Türüt (d. 8 Haziran 1965, Ambarlık, Rize), Türk halk müziği sanatçısı. 30'un üzerinde albümü bulunmaktadır. 1990'lı yıllardan sonra Erkan Ocaklı,Adnan Yılmaz ve Cengiz Kurtoğlu ile beraber birçok kaset yapmışlardır.
Hayatı.
8 Haziran 1965 yılında Rize Merkez Ambarlık Köyünde üçü erkek, biri kız olmak üzere dört çocuklu bir ailenin, ikinci büyük çocuğu olarak dünyaya geldi. İlkokulu, köyü olan Ambarlık'ta, Ambarlık İlkokulunda bitirdi. Ayşe Türüt ile evli olan İsmail Türüt, Deniz, Yasemin, Miraç ve Nazlıcan adında 4 çocuk babasıdır.
Kariyeri.
1982 yılında Laz Uşağı ile adlı ilk albümünü çıkardı. Kanal 7, TGRT, Flash TV'de Türüt Showu ile Kanal 7 ve Flash TV'de Fıkralarla Türkiye ve Meltem TV'den "Türütten Türküler" programı sundu. TGRT'de Tirvana ve Kanal 7'de Naber Bacanak adlı dizide başrol'ü oynadı. Türkiye’de yurtiçi ve yurtdışında olmak üzere en çok konser veren 5 sanatçıdan bir tanesidir. 2010 yılında Kırktan Sonra albümü piyasa Türkiye ve yurtdışında birçok Avrupa ülkesinde satışa sunuldu. Halen Vizyon Türk TV'de Türüt Show programı devam etmektedir.
Davaları.
Şarkı sözü davası.
Ozan Arif tarafından yazılan, Hrant Dink cinayeti sanıklarına yönelik övügü dolu ifadeler içeren ifadeler içeren "Plan Yapmayın Plan" adlı şarkı, Türüt tarafından seslendirilmiş ve kamuoyunda yoğun tartışma yaratmış ve olayın ardından Türüt hakkında Hrant Dink cinayeti sanıklarının övüldüğü, halkın kin ve düşmanlığa tahrik edildiği" iddiasıyla dava açılmış ve İstanbul 16. Asliye Ceza Mahkemesi’nde görülen davada Türüt, "Bölücülük propagandası yapmak ya da suç ve suçluyu övmek gibi bir kastı" olmadığını söylemiş, söz konusu şarkının yer aldığı kaset ve CD’nin, Kültür ve Turizm Bakanlığı’nca onaylandığına ve yayınına izin verildiğini belirtmiştir. Arif Şirin (Ozan Arif) savunmasında, "Suç işlemedim. Hiçbir art niyet taşımadım, normal şiirimi yazdım. Bu devlete 'Ha ..ktir' diyen kişiler dışardalar, ben de beraatimi istiyorum" demiştir.
Hrant Dink'in tutuklu katilleri Ogün Samast ve Yasin Hayal'in isimlerinin övgü ile geçtiği iddaa edilen şarkıyı seslendiren Türüt 29 Aralık 2009 tarihinde beraat etti.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Özlüce, İnebolu</DOCTITLE>
<TEXT>

Özlüce, Kastamonu ilinin İnebolu ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyde gözde yerlerden olan özlüce karakolu vardır yeri çok güzel ve sakindir yöre halkı misafir perver ve askerleri çok severler karakoldaki askerlere kışın karda yemek götüren bir kadın adını tarihe yazmıştır Şerif Hatice bacı. askerler burada çok sevilir ve çok üstündürler.Köyün eski ismi Zarbanadır. Eskilerde civarköylerin Merkezi durumunda olan bu köyde Cuma günleri Pazar kurulurdu. Köyün ekonomisinde büyük canlılık yaşatırdı.
Bir gün iskelemize İnebolu Jandarma Komutanı Asım Bey geldi. Gizlice, “Delikanlılar siz denizcisiniz ne duruyorsunuz. İstanbul’dan, Rusya’dan Kuvayı Milliyeye silah kaçırın, satın” demişti. İstanbul’a gittim. Anadolu’ya silah kaçakçılığı yapan hemşerilerle görüştüm. Şileli Karakaçan adındaki bir Rum’u tavsiye ettiler. Buldum. Parası ile silah istedim. “Sen Türksün. Kemal’e mi götüreceksin?” diye sert sert yüzüme baktı. “Çorbacı ne bakarsın? Kemal’i isteyen senin yüzüne gelir mi? Durulacak zaman değil, İnebolu Rumlarının adamıyım. Para topladılar. Rum çeteleri dağda, acele beni bekliyorlar; deyince beni güler yüzle bir daha süzdü. Pazarlığı yaptık. Peşine düştüm. Galata’da genelevde çalışan Rum kadınlarının karyola altlarından üçer beşer silah çıkardılar. Getireceğim gemiye sandalla teslim koşuluyla 48 mavzerle 12.000 mermisini taşıdık. Başıma kasket giydirdi. Yunan devriyelerine rastladık. Rumca konuştu. Deniz Zarbanalı hemşerim Kara Ahmet Reis’in gemisine yükledik. Sakladık. Gemide südü bozuk bir tayfa aksilik etti. İngilizlere ihbar edeceğim diye benden 50 lira anafor aldı. Her ihtimale karşı gemiye binmedim. Ser bir lodosla Zarbana’ya gelmiş, ben de posta ile mektup yaparak bu soysuzu Kuvayı Milliye’ye tanıttım. Ve Yenidünya vapuru ile geldim. Beher tüfengi 30 liraya hükümete devrettim. Ancak masrafımı aldım. Amma bu soysuzu, Yüzbaşı Asım Bey öyle dövmüş ki köyde altı ay yattı. İşte silah böyle toplandı. (Bu Vatan Böyle Kurtuldu, Erol Mütercimler, S.209, İnebolu’lu Zarbanalı Sadullah Reis’in anlattıkları)
Naber ?
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisinde tarım ve hayvancılık sınırlıdır, yetiştirilen tarım ürünleri arasında fındık ve mısır vardır. Ayrıca son yıllarda köyde yapılan kivi yetiştiriciliği başarı sağlamıştır. Köyün ekonomisinde balıkçılık da önemli yer tutmaktadır, köy halkının hemen hepsi irili ufaklı balıkçı tekneleriyle balıkçılık faaliyetlerinde bulunmaktadır.
Alt Yapı.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi son 10 yıl içerisinde köylülerin kendi uğraşları ile yapılmıştır. Şuan köy evlerinde dağdan gelmekte olan kaynak suyu kullanılmaktadır. Ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. Evlerde kullanılan atık sular, toprak içine kazılmış kuyulara gitmektedir. Bu şekilde doğaya geri dönüşümü sağlanmaktadır. PTT şubesi ve PTT acentesi vardı ancak PTT'nin maddi imkansızlıkları nedeni ile şube kapatılmıştır. PTT ve diğer işler için İNEBOLU'daki büyük Postane kullanılmaktadır.Sağlık ocağı Sağlık Ocağı ve Sağlık Ocağı lojmanı bulunmaktadır. Yenidoğan ve Sürekli bakımı yapılması gereken hasta takibi düzenli olarak yapılmaktadır. Gerekli görüldüğünde İnebolu ya da Kastamonu'ya sevk sağlanmaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol, Kaplama denilen Asfalt yoldur. Bölge Heyelan bölgesi olduğundan, Bahar aylarında hasarlar oluşmakta ve akabinde tamiratları, gerekli bakım ve onarımları Karayolları 152 Şube Müdürlüğü tarafından düzenli olarak yapılmaktadır. Yol kenarlarındaki dere ıslahı ve drenaj düzenleme işleri çalışmaları 2013 Ağustos ayı itibariyle devam etmektedir. Köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Köyün yüksek noktalarına yerleştirilmiş olan baz istasyonları sayesinde cep telefonları ile görüşme rahatlıkla yapılmaktadır. Zarbana'nın 2006 yılında Devlet töreni ile açılışı yapılmış Balıkçı Barınağı Limanı bulunmaktadır. Bu sayede amatör balıkçılık artmış, Profesyonel balıkçılık daha rahat yapılır hale gelmiştir. Köyümüzün tanınmış balıkçı tekneleri, AZMİ BABA, SEFER BABA, HAKKI REİS, KARDEŞLER-1, HÜDAVERDİ, ÖZLÜCE, LAZOĞU, SELAHATTİN REİS ve AKARSU dur.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aşka Vakit Yok (film, 1972)</DOCTITLE>
<TEXT>

Aşka Vakit Yok, 1972 ABD yapımı romantik komedi filmidir. Özgün adı "What's Up, Doc?" ("Tr: Ne Haber Doktor?") olan film 7 Ocak 1974 tarihinde Türkiye'de de gösterime girmişti. 
Filmin adı.
Film adını, 1950 tarihli aynı adı taşıyan bir Bugs Bunny çizgi filminden almıştır. "What's up, Doc?", aynı zamanda ünlü çizgi film karakteri tavşan Bugs Bunny'nin 1950'li yıllarda ağzından düşürmediği ve adeta bir slogan haline gelmiş olan ünlü repliğidir. Bu çizgi filmler Türk televizyonlarında gösterilirken "What's up, Doc?", "Naber canım" şeklinde Türkçeleştirilmişti. Repliğin Türkçesi de aynı şekilde dillerden düşmeyen bir slogan haline geldi. Zaten Barbra Streisand'ın filmde canlandırdığı Judy Maxwell karakterinin pervasız ve yaramaz davranışları da hemen Bugs Bunny'yi akıllara getirmektedir. Judy filmde tıpkı Bugs Bunny gibi elinde bir havuçla gözükür. Bugs Bunny çizgi filmlerinden kısa bir bölüm de film içinde film olarak ekrana gelir (uçakta gösterilen film).
Aslında "What's Up, Doc?" repliğinin Türkçe karşılığının "Ne haber doktor" dan çok, "ne haber dostum" veya "ne haber ahbap" şeklinde olması daha uygundur. Bu filmde repliğin yöneltildiği kişinin bir müzikoloji doktoru olması tesadüfidir. Zira filmin gönderme yaptığı çizgi filmdeki Buggs Bunny adlı tavşan karakterinin bu hitabı yönelttiği Elmer Fudd karakteri çoğunlukla bir avcı bazen de fotoğrafçıdır, doktorlukla bir ilgisi yoktur. Bu hitap şekli muhtemelen karşısındakine gerçekte sahip olmadığı daha yüksek bir unvan vererek onu üstü kapalı olarak küçümseme, gizlice alay etme amacıyla yapılmıştır, tıpkı Türkçe'de sokak dilinde kullanılan "Nasılsın müdürüm?" repliği gibi.
"Aşka Vakit Yok", hem 1950'lerin Buggs Bunny filmlerine hem de 1930'ların komedi filmlerine, özellikle de 1938 tarihli Howard Hawks filmi Bringing Up Baby (Tehlikeli Bebek)'ye bir selâm duruşudur.
Özet.
Bu yanlışlıklar komedisini, "Yeni Hollywood" yönetmenlerinden, aynı zamanda bir aktör, yapımcı, senarist, eleştirmen ve film tarihçisi de olan Peter Bogdanovich yönetmiştir. Filmin yapımcılığını da üstlenen Bogdanovich, aynı zamanda Buck Henry, David Newman ve Robert Benton'la birlikte filmin senaryosunu da yazmıştır. Başlıca rollerinde Barbra Streisand, Ryan O'Neal ve Madeline Kahn'ın oynadıkları filmin müziklerini Artie Butler bestelemiş, renkli görüntülerini ise László Kovács çekmiştir. Filmde Barbra Streisand ve Ryan O'Neal birlikte iki şarkı seslendirmişlerdir. Yönetmen Bogdanovich de ayrıca filmde "Santa Lucia" adlı parçayı seslendiriyor.
Film sonunda para ödülü de olan bir kongre için San Fransisko'ya gelen müzikolog Dr. Howard Bannister (Ryan O'Neal) ve onun gönlünü çelmeye çalışan delişmen genç kız Judy Maxwell (Barbra Streisand)'ın öyküsünü anlatmaktadır. Judy bir yandan doktoru, yaşlı ve buyurgan nişanlısı Eunice (Madeline Kahn)'ten ayırmaya çalışırken elmas hırsızlığı ve gizli belge hırsızlığı yapan iki ayrı çete de birbirlerininkine tıpatıp benzeyen çantalarıyla maceraya dahil olunca olaylar daha da karmaşık bir hal alır.
"Aşka Vakit Yok" 1972'nin en popüler ve gişede en çok iş yapan filmlerinden biri olmuştur.
Çekimleri San Fransisko, Kaliforniya'da yapılan bu kaba komedinin (slapstick) senaryosu ABD Sinema Yazarları Deneği Ödülü'nü almıştı. Sinemada ilk kez uzun metrajlı bir filmde oynayan Madeline Kahn ise "sinemanın umut veren yeni yüzü" kategorisinde Altın Küre ödülüne aday gösterilmişti. "What's Up, Doc?" ayrıca Amerikan Film Enstitüsü (AFI)'nün yayımladığı "100 Yılın 100 Kahkahası" listesinde 61. sırada, "100 Yılın 100 İhtiraslı Aşkı" listesinde ise 68. sırada bulunmaktadır.
Tarzı.
"Aşka Vakit Yok", bir anlamda sessiz sinema çağının güldürü filmlerinin başat tarzı olan "slapstick" ile 1930'ların "screwball" adı verilen romantik salon komedilerine bir dönüş yapmaktadır. "Slapstick" ("Fars, kaba komedi, şaklabanlık") tarzı güldürüde ortada abartılı bir şiddet ve zorbalık gözükmesine rağmen karakterler ciddi bir biçimde yaralanmazlar. Olaylar ve sonuçları oldukça gerçek dışıdır. Otomobillerle yapılan çılgınca kaçma kovalamaca sahneleri, suratlara çarpılan pastalar vb. sahneler çoğunlukla mantığın sınırlarını zorlarlar. Bu filmler bol miktarda coşturucu "gag" (gülüt)lerle süslenmiştir.
"Screwball" (İngilizce kelime anlamı "acayip, absürt, saçma tip" ) komedide ise olayların odağında bulunan ciddi ve maskülen erkek karakterle, onun zıddı olan bir kadın karakterin ilişkileri ele alınır. Burada dizginler kadın karakterin elindedir ve erkeğin maço veya maskülen kişiliğine meydan okunur, sorgulanır. Genellikle sonunda değişikliğe uğrayan (yenilgiyi kabul eden) taraf erkek olur. Screwball komedi için "içinde seks olmayan seks komedi filmi" tanımlaması da yapılmıştır.
Aynı zamanda bir sinema tarihçisi olan Peter Bogdanovich, "Aşka Vakit Yok"'ta bu iki eski ve unutulmaya yüz tutmuş Amerikan komedi tarzını harmanlayarak yeniden canlandırmayı denemiştir. Bunlara ek olarak İngilizce'nin kelime oyunlarına dayanan espirilere de filmde oldukça fazla yer vermiştir. Bu espiriler haliyle başka dillere çevrilirken anlamlarını yitirmektedirler.
Konusu.
San Fransisko'da bir otelde başlayan ve daha sonra aynı kentin inişli yokuşlu sokaklarında arabalı kovalamacalar şeklinde devam eden bu yanlışlıklar komedisinde olaylar birbirine tıpatıp benzeyen dört kırmızı ekoseli çantanın etrafında dönmektedir. Bu çantalar:
Tahmin edilebileceği gibi çantaların ve odaların sürekli olarak karışması komik durumları ortaya çıkaracak, otele sığmayan bu fars San Fransisko'nun sokaklarına taşacaktır. Tepeler üzerine kurulmuş bu kentin dik yokuşlu sokaklarında onlarca araba hurda haline geldikten sonra karmaşaya dahil olan herkes kendini eksantrik yaşlı yargıç Maxwell'in (Liam Dunn) nöbetçi mahkemesinde bulur. Burada yargıçın Judy'nin babası olduğu da ortaya çıkar. 
Olanlardan ötürü para ödülü Howard'dan alınıp Hırvat Simon'a verilmiştir. Ancak havaalanında derin bilgisini konuşturan Judy, Simon'ın İntihal yapmış olduğunu, yani tezinin çalıntı olduğunu ayaküstü ispat eder ve ödül Simon'dan geri alınır. Mücevherlerine kavuşan milyoner Van Hoskins aynı miktarda bir para ödülünü Howard'a takdim edecektir, ancak verdikleri zararlar düşüldükten sonra Howard'a ancak yirmi dolar kalır. Eunice, kongrenin hamisi Larrabee'yle yaşamaya karar verir. Howard uçağa yalnız biner. Uçakta bu filmle de aynı adı taşıyan bir Bugs Bunny çizgi filmini seyrederken arka koltukta Judy'nin oturduğunu farkeder. Birbirlerini sevdiklerini itiraf ederlerken Judy, yine Ryan O'Neal'ın iki yıl önce oynadığı Aşk Hikayesi filminin romantizmin sloganı olmuş ünlü repliği "Aşk asla pişmanlık duymamaktır"ı söyleyince, Howard (Ryan O'Neal) "Bu şimdiye kadar duyduğum en aptalca söz" diye cevap verir ve film sona erer.
Müziği.
Filmde yorumlanan şarkılar şunlardır:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mazhar Alanson</DOCTITLE>
<TEXT>

Mahmut Mazhar Alanson (d. 13 Şubat 1950, Ankara), Türk şarkıcı, gitarist, söz yazarı ve oyuncu. Mazhar-Fuat-Özkan grubunun vokalisti olarak tanınır.
Çocukluğu.
Babası Ferruh Alanson, annesi Melek Alanson'dur. Ayla Alanson ailenin ilk kız çocuğudur. Daha sonra Aynur Alanson doğmuştur. En sonunda Ferruh Alanson'un 3. çocuğu Mazhar Alanson dünyaya gelmiştir. Babası Ferruh Alanson, Cumhurbaşkanlığı Senfoni Orkestrası'nda baş trompetçiydi, annesi Melek Alanson ise ilkokul öğretmeniydi. Teyzesi Neriman Esi Senfoni Orkestrasında ve birçok operada oynadı ve Türk Operası'nın önemli isimlerinden biri oldu. Eniştesi Muammer Esi ise Devlet Tiyatrosu'nda uzun dönem hizmet vermiş bir aktördür.
Çocukluğunu Ankara'da Cebeci semtinde geçiren Mazhar Alanson, müzikle hep içiçe oldu. Ortaokulu TED Ankara Koleji'nde bitirdi. Lise öğrenimini ise Kadıköy Maarif Koleji ve Anadolu lisesi'nde okudu. Fakat mezun olamadan son sınıfta bu liseden atıldı.
Gençlik Dönemi.
Lise yıllarında gitar çalmaya başlayan Mazhar Alanson, aileden gelen bir yetenekle birçok müzik aletine de ilgi duydu. 1966 Yılında İstanbul Fenerbahçe Kalamış sahilinde Fuat Güner ile Mazhar'ın aldığı The Beatles'ın yeni çıkan albümü sayesinde arkadaşlıkları başlamış oldu. Daha sonra Fuat Güner'le birlikte Kaygısızlar grubunu kurarak konserler vermeye başladılar. Bu dönemde o zamanlar meşhur olan Crosby, Stills & Nash (and Young) ve Rolling Stones parçalarını seslendirdiler. Daha sonra önce Barış Manço ile, sonra da solo olarak, plaklar yaptılar. Mazhar Alanson bu dönemde yabancı şarkılara Türkçe sözler yazarak söz yazarlığına adım attı. 1971 plağındaki "Diloy" şarkısı ise tamamen kendisine aittir. 1971'de Kızıltoprak'ta Özkan Uğur'la tanıştılar. Kaygısızlar'dan sonra bir süre Ankara Devlet Tiyatrosu'nda çalıştı. 1974'te Fuat Güner ile Mazhar - Fuat ikilisini kurup Türküz Türkü Çağırırız albümünü kaydettiler. Bu albümde de Yunus Emre, Aşık Veysel gibi halk ozanlarının şiirlerini bestelemesinin yanında daha sonra "Bu Ne Biçim hikâye Böyle" olarak "Nerde Hani" ve "Güllerin İçinden" şarkılarının tek başına yazar.
1974'de Özkan Uğur, Galip Boransu ve Ayhan Sicimoğlu'nun gruba katılmasıyla İpucu Beşlisi adını aldılar. Birlikte Heyecanlı isminde ilk 45'likleri piyasaya çıktı. Parçaları İzzet Öz'ün çektiği klibiyle o yıllarda çoğu kişi tarafından sevildi. Daha sonra çeşitli nedenlerden dolayı İpucu Beşlisi dağıldı. Bu dönemde İzzet Öz'ün TRT'deki programında Mazhar'ın, "Zam", "Ondan Şikayet Bundan Şikayet", "Bozup Yeniden Yapmaktır İşim" şarkılarını yayınlandı. Mazhar, Fuat ve Özkan ile daha sonra bir dönem Sezen Aksu, Ajda Pekkan, Seyyal Taner gibi ünlü müzisyenlerle birlikte çalıştı. Daha sonra Mazhar Alanson, Ferhan Şensoy’un Şahları da Vururlar adlı müzikal oyununda rol aldı. Bu dönemde özlediği tiyatroculuk mesleğine kısa bir dönüş yapan Mazhar Alanson, kısa zaman sonra çok büyük bir albüme imza atmaya hazırlanıyordu. Bu albüm "Şahları da Vururlar" müzikalinin bestelerinin yeni sözlerinden oluşacak Ele Güne Karşı albümüydü.
Mazhar Fuat Özkan.
1984'te büyük zorluklarla Ele Güne Karşı albümünü çıkaran grup, bu albümle bir yıl boyunca zirvede kalmayı başardı. Plak şirketlerinin satmaz diye düşündükleri bu albüm hafızalara güçlü bir şekilde kazınmayı başarmıştı. Ele Güne Karşı albümünden sonra 1985'te Peki Peki Anladık, 1986'da Vak The Rock, 1987'de No Problem, 1989'da The Best Of MFÖ, 1990'da Geldiler, 1992'de Agannaga Rüşvet ve Dönmem Yolumdan, 1995'te M.V.A.B, 2003'te MFÖ single ve Collection, 2006'da da AGU albümleri piyasaya çıkmıştır.
Eurovision Şarkı Yarışması ve MFÖ.
MFÖ olarak Türkiye'yi yurtdışında iki kere temsil etmişlerdir. Türkiye'yi Erovizyon şarkı yarışmasında ilk temsil ettiği 1985 senesinde sunucunun Mazhar Fuat Özkan ismini okuyamadığından gruba kısaca "MFÖ" olarak hitap etmesiyle 1985'ten sonra grup MFÖ adıyla da tanınmaya başlamıştır.
İsveç'in Gothenburg şehrinde Didai Didai Dai adlı parçayı seslendiren grup, bu yarışmada 14. olmuş, 1988'de İrlanda'nın Dublin şehrinde yapılan yarışma da ise 15. olmayı başarmıştır. Turgut Özal, o dönemde bunu şu sözlerle medyaya duyurmuştur: "Artık Erovizyon şarkı yarışmasının taraflı olduğunu öğrenmiş olduk".
Solo kariyeri.
1995'te Mazeretim Var Asabiyim ben albümünden sonra MFÖ müzikal çalışmalarına ara verince, Mazhar Alanson solo kariyerine başladı. 1998'de oynadığı "Her Şey Çok Güzel Olacak" filminin film müziklerini yaptı. Sami Özer, Cem Yılmaz gibi sanatçıların eşlik ettiği albümde "Bu Ne Biçim Hikaye Böyle" ve "Bir Zamanlar Fırtınalar Eskitirdim" şarkılarıyla dikkat çekti. 2001'de Komiser Şekspir filminin soundtrack'inde "Bir Sonsuz Yağmur Yağsa" şarkısıyla katıldı.
2000'de ikinci solo albümü Türk Lokumuyla Tatlı Rüyalar albümü çıktı. Albüme grup arkadaşları Fuat Güner ve Özkan Uğur'un dışında yine Sami Özer ve Cem Yılmaz gibi sanatçılar eşlik etti. Daha önce Tarkan'a verdiği "Yandım", "Ah Bu Ben" ve "Jazz (New York Sokakları 5)" şarkılarına klip çekti. 2009'da Nil Karaibrahimgil'in "İlla" şarkısına vokaliyle eşlik etti.
Şarkı yazarlığı.
Mazhar Alanson Türkiye'nin en önemli şarkı yazarlarından biri olarak gösterilmektedir. MFÖ öncesi daha folk rock tarzı besteler yaptı. MFÖ'nün neredeyse her şarkısında imzası olan Mazhar Alanson, "Bu Sabah Yağmur Var İstanbul'da", "Güllerin İçinden", "Bodrum", "Peki Peki Anladık", "Gözyaşlarımızı Bitti mi Sandın", "Sen ve Ben", "Sarı Laleler" gibi besteleri tek başına yazıp bestelemiştir. Şarkılarında tasavvufi öğeler dikkat çeker. "Buselik Makamına", "Uç Oldum", "Adımız Miskindir Bizim" ve "Yandım" gibi şarkılarda bunlar görülebilir.
Sinema Kariyeri.
1988'de ilk filmi Arkadaşım Şeytan'da başrol oynadı. Atıf Yılmaz'ın fantastik filminde Alanson'un oynadığı Fatih karakteri müzisyenlikte başarılı olamamış, ünlü olmak için ruhunu şeytana satan biridir. Ali Poyrazoğlu ve Yaprak Özdemiroğlu ile başrolü paylaştığı bu film, başarılı olmuş ve Alanson'un sinema kariyerini açmıştır. Filme ayrıca "Doldum Doldum" ve "Hep Böyle Sev" gibi daha önce yayınlanmamış şarkıları grubuyla bestelemiştir.
On sene sonra yönetmenliğini Ömer Vargı'nın yaptığı "Her Şey Çok Güzel Olacak" filminde Mazhar Alanson, başrolü Cem Yılmaz ve Ceyda Düvenci'yle paylaşmış, filmin müziklerini de yapmıştır. Bu film, Türk sinemasında seyirci rekoru kırmıştır. Film, Türk sinemasının en başarılı eserlerinden biri olarak gösterilmektedir.
2006'da yine Cem Yılmaz'la, bu sefer onun babası rolünde Hokkabaz filminde oynadı ve film yine seyirci rekorları kırdı. 2009'da da Erdal Murat Aktaş'ın yönettiği Sulhi Dölek'in yazdığı Kirpi filminde Güven Kıraç ile oynadı.
Reklamlar.
Mazhar Alanson birçok reklamda rol almıştır. Bunlar arasında "Alo Garanti" cingılını yaptığı Garanti Bankası reklamı, "Şapkasız çıkmam abi" sloganıyla tanınan BP reklamı, "Hamak" şarkısını değiştirerek kullandığı bir başka Garanti Bankası reklamı, "Hindistan" şarkısını değiştirerek kullandığı Shop & Miles reklamı, eşi Biricik Suden ile oynadığı TTNet reklamları, Fuat Güner ile oynadığı Anadolu Hayat reklamı sayılabilir.
Özel hayatı.
Ailesi.
İlk eşi Hale Alanson'la 1970'de devlet konservatuvarında tanıştıktan sonra 1972'de evlendi. Türküz Türkü Çağırırız albümünde 2 şarkının vokallerinde yer aldı. Çiftin ilk çocuğu Eda Alanson oldu. Eda Alanson Radikal2'de gazetecilik ve metin yazarlığı yapmaktadır. İkinci çocukları ise Hilmi Alanson oldu.
Mazhar Alanson daha önceden tanıştığı Biricik Suden ile 2002'de çıkan solo albümü zamanında arkadaşlıklarını ilerlettiler. Aynı yıl Mazhar ve Hale Alanson çifti ayrıldı. Bir sene sonra da Mazhar Alanson ve Biricik Suden evlendi.
Tartışmalar.
Mazhar Alanson rahatlığı, aklına geleni hemen söylemesi ile birçok kez tartışma konusu olmuştu. Bir iddiaya göre şarkıcı Çelik'in her albümünde Atatürk ile ilgili şarkılar koyduğu dönemde, onunla karşılaşınca "Naber Çelik, Atatürk nasıl?" diye sormuştur. 2005'te Türkiye'yi Eurovision'da temsil edecek Gülseren için yaptığı "Bu kadın, dünyadaki en iyi, en büyük şarkıyı söylese de, o fizikle, o kalçalarla, o Shakira gibi taktığı şeylerle bir şey yapamaz." yorumu da tepki topladı. 2006'da da katıldığı Beyaz Show'da telefonla bağlanan bir izleyiciye "kaşar" benzetmesi yaptı, sonra özür diledi.
2004'teki Rock'n Coke konserinde sahneyi paylaştıkları Iggy Pop ile önceden konuşup, birbirlerine iltifat ettikten sonra, konser sırasında Iggy Pop'un grubu susturmak için yüksek sesli şarkılar açması nedeniyle Mazhar Alanson kuliste inip onun kapısını tekmeleyip ikili küfürleşmişti.
İnanışları.
Mazhar Alanson şarkı sözlerine de yansıttığı gibi değişik inanç sistemlerine ilgisiyle de bilinmektedir. Bunlardan biri Budizm'dir. Cem Yılmaz ile yaptığı bir Hindistan gezisi ve Fuat Güner ile yaptığı Çin gezisinden sonra Budizm'i araştırmaya başladı. Solo albümünde yer alan "Hindistan" şarkısı ile de görüşlerini aktarmaktadır.
Asıl merakı tasavvuf olarak Mazhar Alanson kendisini "tasavvuf hayranı" olarak tanımlamıştır. 1994'te ilk kez umreye giden Alanson, şu ana kadar 5 kez umreye gitmiştir ve bundan manevi lezzet aldığını belirtmiştir. "Yandım" şarkısını da Mekke'de yazdığını açıklamıştır. Gazeteci Ahmet Hakan Coşkun ise Mazhar Alanson'u bazen başka yönlerini kapamak için maneviyatını kullanması ile eleştirmiştir ve ikili arasında bir polemik çıkmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

