Question: Çiçekli bitkilerde döllenmeden sonra gerçekleşen olaylar nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Homeostaz</DOCTITLE>
<TEXT>

Homeostaz(Homeostasi), hücre dışı gerçekleşen olaylar karşısında hücrenin kendi metabolizmasını koruma eğilimi diyebiliriz. Hücre bu olay sırasında ATP harcar ve enerji sentezler. Yaşamın devamı için düzenleyici sistemler yardımıyla organizmanın iç ortamının sabit tutulmasıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Otel (film)</DOCTITLE>
<TEXT>

Otel (İngilizce özgün adıyla Hostel), Eli Roth'un yönetmenliğini üstlendiği 2005 yapımı film.
Üniversite mezunu iki maceraperest Amerikan genç olan Paxton ve Josh, sırt çantalarını alıp bir Avrupa gezisine çıkarlar. Yolda İzlandalı Oli'yle tanışırlar. Bir Slovak kasabasının dışında öğrenci pansiyonuna kalmaya başlarlar. Filmde, bu otelde gerçekleşen olaylar anlatılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sigorta hukuku</DOCTITLE>
<TEXT>

Sigorta hukuku, sigortacının bir prim karşılığında, kişinin para ile ölçülebilir bir menfaatini zarara uğratan tehlikenin, rizikonun, meydana gelmesi hâlinde bunu tazmin etmeyi ya da bir veya birkaç kişinin hayat süreleri sebebiyle ya da hayatlarında gerçekleşen bazı olaylar dolayısıyla bir para ödemeyi veya diğer edimlerde bulunmayı yükümlendiği sözleşmeleri ve bu sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükleri inceleyen, ticaret hukuku kapsamına giren bir özel hukuk dalıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ekim Düşü</DOCTITLE>
<TEXT>

Ekim Düşü (Özgün adı: October Sky) yönetmenliğini Joe Johnston'ın üstlendiği 1999 ABD yapımı biyografik film. Filmin başrollerini Jake Gyllenhaal, Chris Cooper ve Laura Dern paylaşmaktadır. Film bir madencinin oğlu olan Homer Hickam isimli bir gencin gerçek hikayesine dayanmaktadır. Sovyet mekiği "Sputnik 1"in fırlatılışından çok etkilenen Homer'ın babasının karşı gelmesine rağmen amatör roket yapımı ile uğraşması ve sonunda bir NASA mühendisi olması sürecinde gerçekleşen olaylar anlatılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fransız Devrim Savaşları</DOCTITLE>
<TEXT>

Fransız Devrim Savaşları, 1792-1802 yılları arasında Fransız Devrim hükümeti ile Avrupalı devletler arasında yaşanan çatışmalardır. Fransız Devrim Orduları'nın şevki ve askerî gelişmeler ile Fransa muharebelerde zaferler kazanarak, hakimiyetini Alçak Ülkeler, İtalya ve Rhineland'a kadar genişletti. Savaşta çok büyük sayıda asker yer aldı ve modern askerî seferberlik halinin örnekleri görüldü.
Fransız Devrim Savaşları genellikle Birinci Koalisyon (1792-1797) ve İkinci Koalisyon (1798-1801) olarak ikiye bölünür. Fakat, Fransa Büyük Britanya ile 1793-1802 yılları arasında aralıksız olarak savaş halinde bulunmuştur. 1802 Amiens Antlaşması ile düşmanlıklar bir süreliğine ertelense de kısa süre sonra Napolyon Savaşları patlak vermiştir. Amiens Antlaşması çoğunlukla Fransız Devrim Savaşları'nın sonu olarak görülse de 1802'den önce ve sonra gerçekleşen bazı olaylar Napolyon Savaşları'nın başlangıcının işaretlerini vermiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ayçiçeği Projesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Ayçiçeği projesi, bölgede hava, sıcaklık olaylarını incelemek ve sanatsal alanda yaratıcı "Ayçiçeği cihazı"nı gerçekleştirmeyi amaçlayan projedir.
Cihazın işleyişi.
Sözkonusu olan cihaz, aynı bir ayçiçeği şeklindedir. Güneşin doğduğu vakitte yapraklarını açabilen, batarken de kapatabilen cihazın yaprakları güneş panelleriyle kaplıdır. Bu sayede cihazın elektrik ihtiyacı da kendiliğinden karşılanır. Çiçek, her gün fiziksel olarak güneşi karşılaması için çok az bir derece ile dönmektedir. Bir yıl içerisinde tam bir döngü yapabilmektedir. Cihazda morötesi ışınları, hava olaylarını sıcaklık değerlerini, meteoroloji olaylarını kaydedip, veri olarak yollaması için kamera ve özel cihazlar bulunmaktadır. Bu sayede cihaza sahip olan kuruluşun internet sitesinden, bölgenin en güncel durumları bildirilmektedir. Çektiği fotoğraflar, o günün değerleriyle galeriye eklenmektedir.
İlk Ayçiçeği cihazı, Arjantin'in Tierra del Fuego'nun en güneyinde kuruldu. Bu bölge, dünyanın en güneyindeki şehirdir. Buradaki Ayçiçeğinin amacı Küresel ısınmanın süreçlerini gösterebilmektir. Bölgede gerçekleşen mevsimsel olaylar, bu cihaz tarafından kaydedilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mayoz Ii  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Mayoz II aşamasında gerçekleşen olaylar mitoz bölünmeye benzeyen olayları kapsar (Resim 1.46). Bu aşamalar bir anlamda mayoz I de gerçekleşen olayların da benzeridir. Ancak mayoz II de cross-over olayı gerçekleşmez. 
Profaz II de çekirdek zarı eriyerek çekirdekçikler ile beraber kaybolur. Kromatin iplik yeniden kromatitler haline gelir. İğ iplikleri yeniden ortaya çıkar. Sentrozom -eğer varsa -zıt kutuplara gider.Metafaz II de, kromozomlar, metafaz plakasında dizilir. Bu kromozomlar profaz I evresinde crossover geçirdikleri için kardeş iki kromatit genetik açıdan birbirinin aynı değildir. İğ iplikleri bu kromozomların sentromer bölgelerine tutunur. 
Anafaz II de kardeş kromatitler birbirlerinden ayrılarak iğ iplikleri tarafından zıt kutuplara doğru çekilir. Böylece her bir kromatit bireysel kromozom haline gelir. 
Telofaz II evresinde, kutuplara çekilmiş kromozomlar tekrar kromatin ipliklere dönüşür. Çekirdek zarı yeniden meydana gelir. Telofaz II’nin ardından hemen sitokinez meydana gelerek hücreleri tekrar ikiye böler. Böylece haploit (n) kromozom sayısına sahip dört hücre oluşur (Resim 1.47). 
Bu hücreler daha sonra değişikliklere uğrayarak gametleri meydana getirir. Mayoz sonunda kromozom sayısı yarıya iner. Döllenme olayında iki haploit (n) hücre birleştiğinde zigot diploit (2n) hale gelir ve canlı türünün kromozom sayısı korunmuş olur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küp peyniri</DOCTITLE>
<TEXT>

Küp peyniri, İç Anadolu Bölgesi ve Doğu Anadolu bölgesinde, hemen hemen tüm illerde geleneksel olarak üretilen bir peynir türü. Bir kısım bölgelerde Çömlek peyniri adıyla bilinir.
Genellikle toprak küplere veya plastik bidonlar içerisine yağlı peynirin bol tuzlanarak ve sıkıştırılarak doldurulur.Tercihen peynire katılan çörek otu hoş bir aroma ortaya çıkarır. Ağız kısmına bir bez veya üzüm yaprakları örtülerek tekrar hamur veya çamurla sıvanır. Ters çevrilerek küp veya bidonun ağız kısmı aşağı gelecek şekilde evlerin serin olan genellikle bodrum kısımlarında yarı yarıya toprağa gömülür. Birkaç ay içerisinde suyu süzülen peynirin rengi kokusu ve tadı değişir.
Peynir mayası ve kültürü ile içerisindeki kazein proteini (Süt proteini) fermentasyona bırakılarak pıhtılaştırılan süt, pıhtıdan peyniraltı suyunun ayrılmasından sonra suyu bir miktar süzülerek toprak küp içerisine sıkıca basılır ve olgunlaşmaya terkedilir.
Yağı alınmamış sütten üretilen küp peyniri, peynirin toprak küp içerisinde olğunlaşma süresi boyunca nemini yavaş yavaş kaybetmesi ve bu sırada gerçekleşen biyokimyasal olaylar neticesinde kendine has koku ve aroma oluşan özel bir peynir türüdür. Bu biyokimyasal olaylar üzerinde, küpün ağzını kapatmakta kullanılan hamurun içerdiği mikroorganizmalar ve hamurunda etkisi olduğu düşünülebilir. Oda sıcaklığının altında depolanan küp peyniri için ideal depolama sıcaklığı 6-10 santigrad derecedir. 
Çayıralan gibi bazı yörelerde ise peynir Patates kuyusu, Tandır gibi serin ve özgün mekanlarda olgunlaştırılarak küflenmeye bırakılmaktadır. Roquefort peyniri benzeri bir küflenme geçiren peynirin koku ve aroması değişir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kuramsal fizik</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuramsal fizik veya Teorik fizik doğada gerçekleşen olaylar üzerine tahmin yürütmek, onları açıklamak ve akla yakınlaştırmak için fiziğe ait matematiksel modeller ve soyutlamalar kulanan fiziğin bir alt dalıdır. Kuramsal fizik, matematiğin fazlasıyla kullanılmasından dolayı matematiksel fizik olarak da adlandırılır. Buna karşın deneysel fizik deney ve gözlem araçlarını kullanarak araştırma yapar.
Bilimdeki ilerlemeler genellikle deneysel çalışmalar ve teori arasındaki etkileşime bağlıdır. Bazı durumlarda kuramsal fizik matematiksel kalıplara sıkıca yapışırken, deney ve gözlemlere çok az ehemmiyet verir. Örnek olarak, Albert Einstein özel göreliliği geliştirirken, Maxwell denklemlerini değişmez olarak kabul eden Lorentz dönüşümleri ile ilgileniyordu. Fakat anlaşılıyor ki, dünyanın ışıldıyan eter içindeki seyahati üzerine yapılan Michelson-Morley deneyi ile pek ilgilenmiyordu. Diğer taraftan Einstein, bir kuramsal formülasyon olmadan gerçekleştirilen fotoelektrik etkiyi açıkladığı için Nobel Fizik Ödülüne layık görülmüştü. 
Tanıtma.
Fiziksel kuram bir fiziksel olayın modelidir. Bir fiziksel kuramın doğruluk derecesi, kuramın önerdikleri ile deneysel gözlemlerin ne kadar uyum içerisinde olduğuna bakılarak anlaşılır. Bir fiziksel kuramın kalitesi ise, yeni gözlemlerle doğrulanabilir tahminler yapabilmesi ile ölçülür, basit aksiyomlarla açıklanamaz. Fiziksel teori matematiksel teoremden farklıdır; fiziksel teoriler gerçeği modeller, gözlenenleri ifade eder ve yeni gözlemler hakkında tahminde bulunurlar.
Fiziksel kuram değişik ölçülebilir değerler arasındaki bir ya da birden fazla bağı içerir. Archimedes bir geminin kendi kütlesi kadar bir su ile yer değiştirerek yüzdüğünü farketmiş; Pythagoras titreşen bir telin uzunluğu ile telin ürettiği müziksel ton arasında bir ilişki olduğunu anlamıştır. Ayrıca bir diktörtgenin köşegen uzunluğunun nasıl hesaplanacağını bulmuştur. Görünmeyen parçacıkların hareketleri ve pozisyonları ile ilgili belirsizliğin ölçüsü olan entropy; enerji ile hareketin sürekli değişmediğini öne süren kuantum mekaniksel yaklaşım fiziksel kuramla ilgili diğer örneklerdir. 
Bazen salt matematiksel sistemlerin sağladığı bir bakış açısı fiziksel sistemlerin nasıl modelleneceği hakkında ipuçları verebilir; örneğin Riemann uzayın bükülebilir olduğunu ifade etmiştir. 
Önemli Kuramsal fizikçiler.
Ünlü "kuramsal fizikçiler"den bazıları

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Z (film)</DOCTITLE>
<TEXT>

Ölümsüz "(Z)", Costa-Gavras tarafından 1969 yılında Vassilis Vassilikos'un yazdığı aynı adlı bir romandan beyazperdeye uyarlanan siyasal serüven türünde bir Fransız filmidir. 1969 Cannes Film Festivali'nde Jüri Ödülü kazanmıştır.
Filmde, aslında ülke adı hiç geçmemesine karşın, Yunanistan'da 1963 yılında solcu milletvekili Gregoris Lambrakis'in öldürülmesi sonrasında gerçekleşen olaylar kurgulanarak yansıtılmaktadır. Eleştirmenlere göre film, 1967 ile 1974 arasında Yunanistan'da hüküm süren askeri yönetimi eleştirmektedir. 
Filmde, daha sonra Yunanistan'ın Cumhurbaşkanı olacak olan savcı Christos Sartzetakis'ı Jean-Louis Trintignant canlandırmaktadır. Aslında daha ünlü oyuncular olmalarına karşın, Yves Montand'ın ve Irene Papas'ın filmde daha küçük ama önemli rolleri vardır. Montand, öldürülen solcu milletvekilini, Papas ise onun eşini canlandırmaktadır. 
Filmin konusu.
Filmin başında Fransızca olarak şu sözler görülür: ""Gerçek olaylarla, sağ ya da ölü olsun gerçek kişilerle olan benzerlikler tesadüfi değildir. Her şey KASITLIDIR.""
Film, sağcı hükümet emrinde çalışan bir polis şefinin, bitkilere musallat olan asalaklarla mücadele etmek gerektiği gibi, topluma zararlı olan kişilerle ve özellikle de solcularla mücadele etmek gerektiğini anlatan konuşmasıyla başlar.
Daha sonraki sahnede, solcu milletvekilinin konuşması izlenir. Ardından milletvekili sokağa çıktığında, polisin gözü önünde kendisine doğru gelen bir triportörün kasasında bulunan bir saldırgan kafasına sopayla vurarak ağır yaralar. Hastaneye kaldırılan milletvekili, kurtarılamayarak ölür. Hükümet emrinde çalışan bir savcı (gerçek yaşamda Christos Sartzetakis) olayla ilgili olarak görevlendirilir. Polis ve askeri yetkililer, savcıyı olayın bir kaza olduğu yönünde yönlendirmeye çalışarak, dosyaya 'kaza sonucu ölüm' yazarak kapatmasını isterler. Ancak 'çelimsiz görünümlü' savcı, yönlendirmelerden etkilenmez ve olayı derinlemesine araştırmaya karar verir. Soruşturmasını derinleştirdikçe, olayın bir kaza değil, örgütlü bir cinayet olduğunu bulur. Araştırmaları sonunda elde ettiği bilgilere göre, polis örgütünün ve ordunun içinden üst düzey görevliler, sağcı çetelerle anlaşmışlar ve sonunda milletvekili öldürülmüştür. Savcı, resmi yetkililerle sağcı çetelerin görüştüğünü fotoğraflarla ve tanıklıklarla kanıtlar. Askeri yetkililer ve polis şefleri sanık olarak mahkemeye çağrılırlar.
Tam da olayın çözüleceği ve mahkemede hakkın yerine geleceği düşünülürken, yetkililerin isteği doğrultusunda hareket etmeyen ve olayı örtbas etmeyen savcı görevden alınır ve olayın önemli tanıkları art arda meydana gelen bir dizi 'kaza' sonucu ölürler. Olayı gazeteye yansıtan gazeteci ise, resmi belgeleri yayımlamak suçundan hapse atılır.
Filmin bitişinde akan yazıda ise filme emeği geçenlerin adları yerine askeri yönetimce yasaklanan her ne varsa onlar listelenir: "barış hareketleri, grevler, sendikalar, erkeklerin saçını uzatması, The Beatles, pop müzik, Sofokles, Leo Tolstoy, Aeschylus, Socrates'ın eşcinsel olduğunu yazmak, Eugène Ionesco, Jean-Paul Sartre, Anton Çehov, Mark Twain, Samuel Beckett, sosyoloji, uluslararası ansiklopediler, özgür basın, modern matematik". 1969'da yapılan filmde savcıyı canlandıran ve filmin yapımından yıllar sonra ülkenin Cumhurbaşkanı olacak olan ve olayı hükümet adına soruşturan savcının, ölümünü araştırdığı milletvekili Gregoris Lambrakis'i simgeleyen ve "Direniş ölmedi" ya da "Lambrakis yaşıyor" anlamına gelen "Z" harfinin perdeyi kaplamasıyla film sona erer.

</TEXT>
</DOC>

