Question: Çin'in ikinci büyük ırmağı olan Huang-ho’nun anlamı nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tao (Taoizm)</DOCTITLE>
<TEXT>

Tao veya Dao; Taoizm'in ana ve temel kavramıdır.
Türkçe "Yol" veya "Yön" anlamı içermektedir. Derleyicisi Lao Tzu "adını bilmediğim için ona Tao diyorum" diyerek açıklamıştır. Olaylar, dış görüşlerden başka bir şey değildir; her şey görecelidir, aldatıcı dünya varlıktan yoksundur görüşlerini savunur. Lao Tse'nun(lao tuzu)kurduğu bir öğretidir. "Taoculuk" gerçeğin tüm çeşitliliğine karşılık bir "Tao" olduğunu ve bunun görüntüsünün, maddesinin, biçiminin ve adının olmadığını savunur. Taoizme göre aldatıcı dünya varlıktan yoksundur. Ona göre tek gerçek Tao'dur. Tao, evrenin düzenidir. Tao, ezeli ve ebedidir. Kişi, Tao'ya uyumlu hareket ettiği zaman Tao, söz konusu varlığın karakteri ya da erdemi olur. Taoizme göre, Tao'ya aykırı hareket etmemek gerekir. insan kendi kendisini tanıyınca Tao ve evren ruhu ile birleşir. Görünüşlerdeki bütün çelişkiler Tao'da ortadan kalkar. Gözlem ve düşünce ile Tao bilinemez. Bu birleşme mistik bir tecrübe ile olabilir. Tao ile birleşen insan aldatıcı dünyadan uzaklaşarak ölümsüzlüğe ulaşır. 
Çinin ünlü tarihçilerinden Sima Qian M.Ö. 100 yılında yazdığı Shiji (şı-ci) adlı eserinde Lao-zi’nın biyografisini şu şekilde yazmıştır: ‘‘Lao-Tzu Chou devletinin Ku mıntıkasında Li-hsiangg’da Chü-jen köyünde doğmuştur. Kendi adı Erh, aile adı Li, müstear adı Tan’dır. Chou sülalesi imparatorluğunun tarihçisi ve kütüphane muhafızıdır.” Buna göre onun asıl adı Li Tan (Lao-Tan)’dır. Lao-Tzu, ona verilmiş bir lakaptır; ‘‘İhtiyar Bilge’’ anlamına gelir
Çin sözlü geleneğinde M.Ö. 604 diye bilinen doğum yılı, Shı-chı’de kayıtlı değildir. Bu, tarihin daha sonraları belirlendiğini göstermektedir. Bununla beraber bu belge onun yaşadığını gösteren en iyi kanıt olarak kabul edilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>China Southern Airlines</DOCTITLE>
<TEXT>

China Southern Airlines (中国南方航空公司) Çin'de Guangdong idari bölgeye bağlı Guangzhou şehrinde bulunan bir havayolu şirketidir. Ulusal, uluslararası ve bölgesel uçuşlarla, Asya kıtasının, uçak sayısında en büyüğü ve yolcu taşımacılıkta Çinin en büyük havayolu şirketidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hua Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Hua Dağı veya Hua Shan, Shaanxi bölgesindeki Huayin şehri yakınlarındaki bir dağdır. Xi'an'nın 129 km doğusunda yer alır. Çinin 5 büyük dağından biridir. Eskiden beri dini önemi olan olan bir dağdır. Eskiden 3 zirveli olarak bilinmesine rağmen günümüzde beş tepeli bir dağ olarak sınıflandırılmaktadır. En yüksek zirvesi olan Güney Zirvesinin yüksekliği 2154.9 metredir.
Coğrafya.
Hua Dağı Yeşil Nehir'in güneydoğusunda, Wei Nehir'inin güneyinde, Qin Dağları'nın doğu ucunda yer alır. Çin'in Shaanxi bölgesindedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaban Kazı Çigong</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaban Kazı (Dayan) Çigong yaban kazlarından esinlenerek türetilmiş bir çigong çalışmasıdır. Yaban kazı çigongu günümüzde sağlık amacıyla çalışılan güçlü bir çigong sistemidir.
Kökeni.
Yaban kazı Daocu Kunlun sisteminden gelir. Kunlun dağları Çin'in kuzeybatısında yer alan ve Himalayardan bile daha yüksek tepelerdir. Yaklaşık 1700 yıl önce Si Dao An (Barış Yolu) (256-420 M.S.) adındaki bir keşiş tarafından geliştirildiği söylenilen Dayan Gong veya Yaban Kazı Çigongu nesiller boyunca aktarılmıştır. En son modern dünyaya sistemi tanıtan Çinli kadın çigong ustalarından Yang Mei Jun sistemin 27.nesil varisidir. Yang Mei Jun, 2002 yılında 107 yaşında hayata gözlerini yummuştur. Yang Mei Jun Yaban Kazını büyük babasından 13 yaşındayken öğrenmiştir. Büyük babası ise Yaban Kazı'nı Taoist bir keşişten öğrenmiştir.
Yapılışı.
Yaban Kazı Çigong'da beden hareketleriyle çinin akışı düzenlenilir. Herhangi bir ayrı veya hareketlerle yapılan nefes çalışması yoktur. Doğru hareketlerin nefesi düzenleyeceği varsayılır. Altmışdört hareketlik iki hareket dizisi vardır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kanryo Higashionna</DOCTITLE>
<TEXT>

Kanryo Higashionna (Japonca: 東恩納寛量; d. 1853 - ö. 1915) Okinava adasındaki Nishi-shin-machi, Naha'da odun tüccarı bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldi, 
Aile ismi Okinava dilinde "Higashionna", ve Japoncada "Higaonna" olarak söylenir. Batı dillerinde iki çeviri de kullanılmakta ve yer değiştirebilmektedir.
1860ların başında, Aragaki Seisho gözetiminde Okinava Savaş Sanatları çalışmaya başladı. Bu dönemde "karate" terimi çok yaygın olmadığı gibi bölgesel adları kullanılmak üzere "El" anlamına gelen "Te"(Okinava Te) terimi (Naha Te, Shuri Te) kullanılmaktaydı.
1870lerde Çinin Fukien Eyaletindeki Fuzhou Bölgesine giden Higashionna, zamanını birçok Çinli Ustadan Savaş Sanatları dersleri alarak geçirdi. Ders aldığı ustalardan bir tanesi kempo eğitmeni olan ve kendisini Usta Liu Liu Ko ile tanıştıran, Ryoto idi. Liu Liu Ko hakkında çok az bilgiye sahip olmamıza rağmen bir ayakkabı ustası olduğunu, ve Higashionna'nın kendisinin olağanüstü gücünden bahsettiğini biliyoruz. 
1880lerde Okinava'ya dönen Higashionna aile işine devam etti. Aynı zamandan Naha çevresinde Savaş Sanatları dersleri vermeye başladı. Stili "go-no" (sert) ve "ju-no" (yumuşak) tekniklerin her ikisinin bir sistemde karışımı idi. Tekniği o kadar ünlü olduğu ki; "Naha-te" terimi Higashionna'nın tekniğini isimlendirmek için kullanılmaya başlandı.
Higashionna'nın, çizdiği güçlü Sanchin "kata"sı ile çok ilgi gördü. Öğrencilerinin, ayağının sürtmesinden dolayı yerdeki parkelerin ısındığını söyledikleri yazılıdır. 
Öğrencilerinin bir çoğu oldukça ünlü Karate ustaları oldular. Bunların bazıları; Miyagi Chojun, Kyoda Shigehatsu, Koki Shiroma ve Higa Seiko'dur.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İkinci Doğu Göktürk Kağanlığı</DOCTITLE>
<TEXT>

İkinci Doğu Göktürk Kağanlığı (Çince: 後突厥/后突厥, pinyin: Hou Tūjué veya 突厥第二汗國; 681 - 744), Çin egemenliğine giren Göktürkler (Doğu Göktürk Kağanlığı) Kutluk Kağan zamanında yeniden bağımsızlığına kavuştu. Bu yüzden bu devlete "Kutluk Devleti" de denir.
Göktürklerin yeniden bağımsızlığı.
Kutluğ İlteriş Kağan dönemi.
Elli yıllık bir esaretin ardından 680 yılında Aşina soyundan gelen Kutluk akıl hocası Bilge Tonyukuk la birlikte Çine isyan etti. Kutluk az zamanda Ötüken başkent olmak üzere kağanlığı örgütledi Bu yüzden İl'i (devleti) derleyip toparlayan anlamına gelen İl Teriş ünvanı verildi. Kardeşi Kapgan'ı şad ilan etti ve Veziri Tonyukuk'u diplomasi ve ordu işlerinin başına geçirdi.
Kapgan Kağan dönemi.
Kutluğun ölümünden sonra yerine Kapgan Kağan geçti. Bu dönemde Kutluk Devleti en parlak dönemini yaşadı. Kapgan Kağanın siyaseti;
Bu amaçla Çin'i hakimiyet altına aldı fakat Çinin kültüründen uzak kalmak için sadece vergiye bağladı.
Bilge Kağan dönemi.
Kapgan Kağan'dan sonra Bilge Kağan geçti. Kardeşi Kültigin ile taht kavgasına girişmedi; beraber devleti yönettiler. En büyük yardımcıları Tonyukuk idi. Çin ile ticari ilişki geliştirildi. Batı Türkistan'daki türk boyları tamamen bağlandı. 725 yılında devletin bel kemiği olan Tonyukuk öldü. 731’de Kültigin öldü. 734 yılında da Bilge öldü.
Daha sonra tahta çıkan kağanlar atalarının kurduğu devleti iyi yönetme becerisi gösteremediler. Karluk, Basmil ve (Onogurlar- Oğuzlar:Uygurlar)’ın çıkardığı isyanı bastıramadılar. 745 yılında Ötüken ve çevresini Uygurlar ele geçirerek; Türklerin ve Orta Asya'nın yeni temsilcisi oldular. Türgişler de Batı Türkistan'ı yönettiler.
Orhun Yazıtları.
Bilge Kağan Orta Asya Türk boylarına şöyle sesleniyor:
“Ey Türk budunu. Üstte gök yıkılmaz, altta yer delinmezse devletini, töreni kim bozabilir?” 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Koguryo-Tang Savaşları</DOCTITLE>
<TEXT>

Goguryeo-Tang Savaşı, Goguryeo, Tang İmparatorluğu ve Silla arasında 7. yüzyılda gerçekleşti. Tang'ın sayısız saldırılardan tükenen Goguryeo Tang, Silla saldırılarına yenik düşmüştür. Silla sonunda Kore Yarımadası'nı almıştır. Goguryeo'nun Mançurya toprakları Tang ve Balhae olarak bölünmüştür.
İlk Savaş 645.
Goguryeo batıdan gelen Tang saldırıları Kral Yeongryu tarafından çok zor püskürtülmüştür. İmparator Taizong, Goguryeo'nun batı müffeki Göktürkleri yendikten sonra, Goguryeo rakibi Silla ile bir ittifak kurdu. Daha sonra İmparator Taizong zamanında Goguryeo'ya karşı danışmanlarına uymayarak çok sayıda savaş başlattı. 645 yılında, İmparator Taizong komutasında 100.000 Tang askeri savaşı başlattı. İmparator Taizong ordusu ilk saldırıda Goguryeo kale sınırında başarısız olmuştur. Bazı durumlarda Tang ordusu açık (kale dışı) savaşlarda Goguryeo kuvvetlerini yenmiştir. Ansi Kalesi'nde General Yeonsu ve Go Hyezin dışında savaşa 150.000 asker seferber olmuştur. Li Shiji ve Imparator Taizong tarafından yapılan taktikle 11.000 asker ve arkasından gelen Shangsun Wuji komutansındaki 15.000 askerle Goguryeo generallerini şaşkına uğratarak yenmiştir. Goguryeo'nun kayıpları 20.000 asker ve 36.000 askeri esir düşmüştür.
Ancak, Imparator Taizong için Ansi Kalesi bir sorundu ve ilk olarak bu kalenin alınması gerekiyordu. İlk savaştan kalan Goguryeo askerleri Ansi Kalesi'ne takviye olmuştur. Tang Ordusu Ansi Kalesi'ni kuşatmıştı ancak Tang Ordusu için Ansi Kalesi'ni feth etmek mümkün değildi. Uzun bir kuşatmadan sonra, Imparator Taizong Ansi Kalesi'nin yanına bir dağ inşası emrini verdi. Ansi Kalesi'nin duvarları kadar yüksek bir dağ inşa edildi. Ancak dağ Ansi Komutanı Yang Manchun tarafından kuşatılarak çökertilmiştir. Ansi'de Yang ve Yeon Gaesomun ile gerçekleşen iç savaş sırasında, Gaesomun kaleyi almak için Yeon'a darbesi başarısız olmuştur. Tang Ordusunu Ansi'de yenildikten sonra Imparator Taizong bu yarayı kapatmak için orduyu tekrar seferber etmiştir. 
Sonuçta Imparator Taizong Ansi Kalesi'ni ele geçiremedi ve Tang Ordusu ağır kayıp vererek geri çekildi. 
İkinci Savaş 662.
649 yılında, İmparator Taizong'un ölümünden sonra savaşı Taizong'un oğlu İmparator Gaozong yönetmiştir. İmparator Gaozong Gaesomun ile kişisel rekabet etmiştir ve ikinci savaşta Tang Goguryeo'yu feth edememiştir.
Üçüncü savaş ve Gorguryeo'nun düşüşü.
Güneybatıda Goguryeo müttefiki Baekje, Silla ile yapılan savaşları yenmiştir.Goguryeo sekiz yıl boyunca Tang ittifakı Silla'ya saldırmıştır.666 yılında(tarih 664-666 değişebilir), Yeon Gaesomun'un ölümünden 3 yıl sonra Koguryo yıkılmıştır. Yeon Gaesomun "Ben öldükten 3 yıl sonra öldüğümü söyleyin" demiştir, çünkü bu 3 yılda Koguryo nun kendini toparlaması için yeterli zaman bulmuştur.Eğer Yeon un öldüğünü Tang öğrenirse erkeği ölmüş dişi kaplana benzeyen Koguryo ya sefer düzenlerdi.Yeon Gae Somun Koguryo nun Kahramanı olmuştur, çinin Lioazong bölgesini fethetmiştir, Tang ın ve Silla nın korkulu rüyası olmuştur. 
Silla-Tang ittifakı sonrası, kıtlıklar ve iç çatışmalar yüzünden yorgun düşen Goguryeo, 668 yılında Tang İmparatorluğu tarafından devrilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Taoizm</DOCTITLE>
<TEXT>

Taoizm ("Daoizm" ya da "Taoculuk" olarak da anılır), ve iki ayrı kelimenin Türkçe'deki karşılığı olarak kullanılmaktadır. "Daojiao" Arap Kültüründe bir dine işaret ederken, "Daojia" ise bir felsefe, düşünce okulunu anlatır. Ancak ikisi de kaynağını Laozi'nın eseri Tao Te Ching'den almaktadır. Düşünce okulu olarak Taoizm'in kurucusu Laozi'nın ardından Zhuangzi da bu akımın en önemli temsilcisidir.
Çin dini geleneğine ait en orijinal öğretilerdendir. Taoculuğun ortaya koyduğu din anlayışı, Çin dini geleneğinin, daha çok metafizik içerikli öğretileri üzerine kurulmuştur. Bu onu Çin medeniyeti içerisinden çıkmış Konfüçyüsçülükten ayıran en büyük özellik olmuştur.
Lao-tse.
Taoizmin kurucusu Laozi'ya göre nesnelere ve kavramlara verdiğimiz anlamlar arzuları ve amaçları doğururlar. İyi ve kötü, alçak ve yüksek, aydınlık ve karanlık gibi. Bu anlamlardan kopmamız arzu ve amaçlarımızdan ayrılmamız sonucu eylemsizliğe varırız. Eylemsizlik bir kere kavrandığında uyumlu yaşama geçiş kapısı açılır. Geçmişin pişmanlıkları ve gelecek kaygısı ve planları gibi gerçek yaşamdan koparan etkiler aynı zamanda insan yaşamında bir tür dengesizlik hali yaratır. Uyumlu yaşam ve doğal akış insanın içinde bulunduğu an ile bütünleşerek yaşamasını sağlar. Bu uyuma yolu izlemek denir. Yol anlamına gelen tao kelimesiyle kastedilen budur. 
İşte bu öğretileri ortaya koyan ve Taoizm’in kurucusu olarak bilinen Laozi’nun hayatı hakkında bilgimiz çok azdır. Onun yaşayıp yaşamadığı bile tartışılmıştır. Hakkında birçok görüş ortaya atılmış ve efsaneler uydurulmuştur.
Çinin ünlü tarihçilerinden Sima Qian M.Ö. 100 yılında yazdığı Shiji "(şı-ci)" adlı eserinde Lao-zi’nın biyografisini şu şekilde yazmıştır: ‘‘Lao-Tzu Chou devletinin Ku mıntıkasında Li-hsiangg’da Chü-jen köyünde doğmuştur. Kendi adı Erh, aile adı Li, müstear adı Tan’dır. Chou sülalesi imparatorluğunun tarihçisi ve kütüphane muhafızıdır.” Buna göre onun asıl adı Li Tan (Lao-Tan)’dır. Lao-Tzu, ona verilmiş bir lakaptır; ‘‘İhtiyar Bilge’’ anlamına gelir
Çin sözlü geleneğinde M.Ö. 604 diye bilinen doğum yılı, Shı-chı’de kayıtlı değildir. Bu, tarihin daha sonraları belirlendiğini göstermektedir. Bununla beraber bu belge onun yaşadığını gösteren en iyi kanıt olarak kabul edilmektedir.
Mitolojiye göre, Laozi’nın annesi nurdan gebe kalmış,hikâyelerin çoğu Budizm’den sonra Budist hikâyelerine rağbet için yazıldığı iddia edilir. Laozi'nin,babasız bir şekilde dünyaya gelişi mitolojisinden yola çıkılarak bazıları bir peygamber olabileceği fikrini ileri sürer.
Tarihi Dönemler.
Şamanik Kökler (M.Ö.3000-M.Ö.800)
Taoizmin özellikle bazı mistik özellikleri ve ritüellerinde şamanik köklerin kalıntılarını görmek mümkündür. Kuzey Çin'de Sarı Nehir yakınlarında bazı kabilelerde vu denilen şamanlar yaşamaktaydı. Kabilenin doğal afetlerlere, hastalıklara karşı doğa ruhlarıyla kurdukları ilişkiyle deva bulmaya çalışan şamanların başarısızlıkları ölümle cezalandırılabiliyordu. Çou hanedanlığı döneminde şamanların görevleri arasında ruhları davet etmek, yağmur yağdırmak, şifacılık, kehanet bulunuyordu.
Şamanik uygulamaların en açık görünümü Han hanedanlığı (M.Ö.206-M.S.219) sırasında Taoculuğun dini ve büyüsel yönlerinde belirmişti.
Klasik Dönem (M.Ö.700-M.Ö.220)
Çou imparatorluğunun siyasi ve sosyal yapıları M.Ö.770'de dağılmaya başlamıştı. Sonraki beşyüz yıl feodal beylerin birbirleriyle çatıştığı siyasi kargaşa ve iç savaştığı bir dönem olmuştu. Bu dönemde Çin'in ünlü filozofları Konfüçyüs, Mencius, Mo-tzu, Sun-tzu ve Taoizmin büyük düşünürleri Lao-tzu, Chuang-tzu ve Lieh-tzu yaşamıştı.
Taoizmin felsefesinin kurucusu Lao-tzu, güneydeki feodal Çu eyaletinde Li Erh adıyla tanınan, eğitimli üst sınıfa mensup ve imparatorluk arşivinde çalışan bir kütüphaneciydi. 
Kavramlar.
Tao
Tao, hem Lao-tzu hem Chuan-tzu tarafından anlaşıldığı şekliyle sözle ifade edilemez bu yüzden onunla ilgili sembolik bir
anlatım kullanmışlardır. Tao'nun beşeri herhangi bir zihni yapı ile anlaşılmayacağını O'nun selbi (olumsuzlayıcı)sıfatları sayılarak gösterilmeye çalışılmıştır; isimsiz, şekilsiz, suretsiz, görünmeyen, işitilmeyendir O. Chuang-tzu'ya göre Tao semavi eşitlenmenin, bütün zıtları ve çelişkileri eşit kılan mutlak birlik halidir.
Din Olarak Taoizm.
Eva Wong Taoizm dininin panteist ve plüralist olduğunu belirtir. Tanrılar, ruhlar ve ölümsüzler sahip oldukları güç ve aydınlanma derecesine göre Taoist panteonunda sıralanırlar. En yüksek seviyeli tanrılara T'ien-tsun veya Göksel Efendiler denir, onları Ti (İmparator), Hou (İmparatoriçe), Wang (Kral), Hsien (Ölümsüz) ve Shen (Ruh) izler. Taoist dini halk inançları ve yerel kültler ile karıştığı için tanrıları tarihöncesi zamandan kalma doğa ruhlarını, halk kahraman ve bilginlerini, diğer dinlerin tanrılarını ve ölümsüzlük arayışındaki kültlerin kurucularını da içermektedir.
Kimilerinin Taoculuğun kurucusu olarak gördükleri Lao-tzu bu dinde T'ai-shang Lao-chün adıyla tanrılaştırılmıştır ve Taoist dininin tüm Taoistlerce kabul edilen patriarkıdır.
Pratikler.
Meditasyon
Taoistler meditasyonu hem sağlık ve uzun ömür gibi fiziksel hem de Tao ile birleşmek, bütünleşmek gibi ruhsal bir amaçla kullanmışlardır. Ruhsal gelişimin ilk aşamalarında meditasyon zihni arındırmak, duyguları dengelemek, arzuları azaltmak ve iç enerjiyi çevirmek için sonraki aşamalarda uygulayıcının Tao ile birleşmesini sağlamak için kullanılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çin Devrimi</DOCTITLE>
<TEXT>

Çin Devrimi, Çin Halk Cumhuriyeti'nin kurulması yolunda, 1934'te imparatorluk içinde başlayan ve Çin-Japon Savaşı ve II. Dünya Savaşı'nı da içine alarak sonuca ulaşan Maocu bir halk devrimidir.
Uzun Yürüyüş (1934-1935).
Çan Kay Şek’le komünistler arasındaki iç savaş şiddetle sürerken Japonlar Çini istila için fırsat kolluyordu. Dünya ekonomik buhranı bu fırsatı 1931 yılında yarattı. Eylül ayında Japonlar kuzey doğu Çin’i (Mançurya’yı) işgale başladı.
Çan Kay Şek’in bu bölgedeki birlikleri bozguna uğrayınca Japonlar 40 milyon nüfuslu zengin sanayi bölgesini kolaylıkla ele geçirdiler. Çan Kay Şek ise ordusunun büyük bir kısmını düşmanın üzerine yürüteceği yerde eski politikasına devam ediyordu. 1934 e kadar komünist orduları yenmek için 4 büyük kampanya başlattı. Bu sırada Japonlar bir taraftan Şanghay’a çıkmış diğer taraftan Moğolistan’a ilerlemiştir. 
Kiangsi’deki komünist hükümeti ezmek için ard arda ordular göndermenin fayda vermediğini gören Çan Kay Şek bunu yerine komünistlerin bulunduğu bölgeleri çevirmek ve yavaş yavaş çemberi daraltmak yoluna gitti. Komünistlerin bazı taktik hataları ve bölgedeki yanlış politikalarıda eklenince bu çevirme hareketi başarılı oldu. Bu durum karşısında komünist liderler çemberi yarıp güneydeki bölgeden çıkmayı ve kuzeye gidip yerleşmeyi planladılar. Bu karar 1934 yılında tarihin en hızlı yürüyüşlerinden birini başlatıyordu.
Büyük kısmı asker küçük bölümü sivil halk ve komünist şeflerden oluşan 300 bin komünist çemberi yararak Uzun Yürüyüşe başladı. Kiangsi’yi ve Yang Çe’nin güneyindeki üstlerini geride bırakarak önce batıya doğru ilerlediler. Yunnan’dan sonra Yang Çe ‘nin yukarı kısmındaki dar ve vahşi boğazlardan geçtiler. Tibet’in eteklerinden dolaşıp Çin – Türkistan’ına vardılar. Sonra kuzeye doğru ilerlediler. Moğolistan’a komşu Şensi eyaletinin kuzey bölgesinde durdular. Ortalama 13 bin kilometre yol yürümüş ve yürürken kendilerini takip eden Çan Kay Şek kuvvetleriylede çarpışmak zorunda kalmışlardır. Uzun Yürüyüş başlarken komünistlerin kuvveti 100 bin kişiydi. Bittiği zaman açlık kış ve bazı firarlar yüzünden 30 bine inmişti. Buna rağmen bu yürüyüş komünistler tarafından bir zaferin belirtisiydi.
Komünistler bu yürüyüşle hem çevrilip yok edilmekten kurtulmuş, hem de daha güvenli bir bölgeye yerleşmişlerdi. Ayrıca bu bölgede Japonlarla savaşmak için hazırlık yapacak ve böylece Çan Kay Şek’in başaramadığı bir işe girişerek birçok grupların desteğini kazanacaktı.
Çin-Japon Savaşı.
Uzun Yürüyüşten sonra Japonlarla savaşmak için hazırlık yapan komünistler aynı zamanda Şensi bölgesinde reformlar yapmış, eğitim kampanyası başlatmışlardı. “Çinli Çinliyle değil Japonlarla savaşmalı” sloganı bütün Çin’de yankı uyandırmıştı. Komünistler Japonlara karşı Nankin’ deki rejim gibi boyun eğmeyeceklerini savaşacaklarını ilan ediyordu. Çan Kay Şek’in emrindeki kuvvetler Mançurya’da Japonlara yenilip çekilen kuzey doğu ordusuyla bölgedeki birliklerden oluşmaktaydı.
Çan Kay Şek ise o yıllarda “Milliyetçi” rejimi faşist bir diktatörlük haline getirmekteydi. Japonya 1937 yılı içinde bütün Çin’i istila etmek için planlar hazırlıyordu.
Sonuçta Çan Kay Şek ile komünistler arasında barış yapıldı ve böylece Çin Devriminde Japon emperyalizmine karşı savaş başladı. Japon ordusu 7 Temmuz 1937 de kuzeyden Pekin'e saldırdı ve Marko Polo Köprüsü'ne kadar geldi. Çok geçmeden Japon donanması Şangay’ı bombaladı ve kente asker çıkarttı. Japonya Çin’i tam bir sömürge haline getirmek için harekete geçmişti.
Japonların Pearl Harbour’a yaptıkları baskından sonra Amerika’nın savaşa girmesi durumu değiştirdi ve Japonya teslim oldu. Böylece Çin-Japon Savaşı da sona ermiş oldu.
Halk Cumhuriyeti'nin kurulması.
Japonya’nın teslim olması üzerine Çin'de komünistlerin egemen olmaması için gerek Amerikalılar gerek Çan Kay Şek hükümeti tarafından önlemler alınmaya başlanmıştı. İlk önlemler General MacArthur’un Çin'deki Japon ordu komutanına “komünist kuvvetlere teslim olmamaları ve silahlarını ancak Kuomintang birliklerine bırakmaları” dikta edilerek olmuştu. Çay Kay Şek’in Japon kumandanına “Kuamintang birlikleri gelene kadar komünistlere dayanmaları ve ancak ondan sonra Kuamintang birliklerine teslim olmaları” emri izlemişti.
Komünist Parti zaman kazanmak için Çay Kay Şek‘e iki anlaşma yapmayı önerdi. Çay Kay Şek‘in de zaman kazanmak için kabul ettiği bu antlaşmalar Ekim 1945 ve Ocak 1946'da imzalandı. Antlaşmalara göre Çin'de Kuamintang ve komünist koalisyonu ile demokratik bir hükümet kurulacak ve komünist güçlerle Kuamintang güçlerini birleştirecekti.
Komünistler Kuamintang ordularının Amerikalılar tarafından örgütlenmesine karşıydılar. Kuamintang ise onların toprak reformunu yaymalarını istemiyor ayrıca demiryollarının kesilmesine muhalefet ediyordu. Bu mücadelede Amerikanın açıkca Çay Kay Şek hükümetini desteklemesine karşın Ruslar ancak dolaylı şekilde komünistleri destekliyordu. Ruslar resmen Çay Kay Şek hükümetini tanıdığı için işgal ettiği Mançuryayı onlara teslim etmez zorundaydılar ama teslim olunana kadart Ruslar komünistlerin şehre yaklaşmalarını sağladı ve çıkarken de Çay Kay Şek in ümitle beklediği sanayii tesislerini sökerek Mançurya’yı terk ettiler. 
Kuamintang ve komünistler arasındaki ortaklık en başından beri bir düştü. İçeride orta sınıfın çökmesi, enflasyon ve köylülerin topraklarına kavuşmak için fırsat beklemeleri işbirliği için zorluk yaratıyordu. Ayrıca Amerika ve Rusya arasında soğuk savaşın başlaması ve her iki gücün de karşı taraflara destek olması koalisyonun devamı açısından dış etken oluşturuyordu.
1947 yılı Temmuzunda devrim savaşlarının son aşaması başladı. Komünist orduları güneydoğuya inerek Kuamintang ordularını bölmek için harekete geçmişti. Çan Kay Şek ise kuzeydeki demiryolu bağlantısını sağlamak için hücüma geçmişti. Ancak Kuamintang’ın en iyi orduları Şantung’da ağır bir yenilgi almıştı. Yıl sonunda Kuamintang ordularının Mançurya ile de bağlantıları kesilmiş haldeydi. Böylece kuzey tamamen komünist birliklerinin elinde kalmıştı.
Savaş bir yıl boyunca çeşitli cephelerde sürmüştü, 1948 Temmuzunda komünistler üstünlüğü sağlamışlardı. Sonbaharda ise komünistlerin büyük saldırısı başladı. Kuzey Çin'deki son kuamintang kuvvetleri de çekilmek zorunda kaldılar. Ekim ayında Mançurya için kesin savaşlar yapıldı ve kuzey tamamen ve kesin olarak artık komünistlerin elindeydi. Şubat ayında Pekin’in alınması ve Nankin bozgunu ile de Çan Kay Şek ordularının kesin yenilgisini ilan etmişti.
1 Ekim 1949’da Komünistler başkentleri Pekin'de Çin Halk Cumhuriyeti'nin kurulduğunu ilan ediyorlardı. Çin'de milyonlarca insana mâl olan devrim savaşları sona ermiş, yeni bir devlet kurulmuş ve sosyalizme giden yolda yürümeye başlanmıştı...
Çin Devrimi kronolojisi.
1911 – Devrim Mançu hanedanlığını sona erdirdi. (1911'de Milliyetçi bir Cumhuriyet kurmak isteyen Sun Yat Sen iktidarı ele geçirdi. Ama Çin'i birleştirmeyi başaramadı. Savaş ağaları birbirleriyle savaşmaya ve halkı daha çok ezmeye başladı). 
1912 – Sun Yat Sen liderliğinde Çin Cumhuriyeti kuruldu. Ve Çin ihtilalci birliği de parti haline gelerek Kuomintang adını alır.
1916 / 1926 - Kuzey Çin’de uzun yıllar devam edecek iç savaş (WARLORD–SAVAŞ AĞALARI-SAVAŞLARI) başladı. 
1917 – Orduların komutanı Sun Yat Sen önderliğinde Kanton'da hükûmet kuruldu. Çin, I. Dünyâ Savaşı'na katıldı.
1919 – Pekin’de Barış antlaşmasının imzalanması aleyhinde gösteriler düzenlendi. Göstericiler Çin’den yabancıların çekilmesini imtiyazların kaldırılmasını istediler.
1923 – Çarlık rejiminin yıkılmasından sonra Sovyet Rusya Çin üzerindeki bütün imtiyazlarından vazgeçti. Kuomintang ve Komünist Parti birleşti.
1925 – Sun Yat Sen öldü. Kanton’da ulusal hükümet kuruldu. (Yerine Çan Kay Şek geçti. Çin Komünistlerinin yardımıyla savaş ağalarını yendi. Ama 1927'de komünistlerin çok güçlendiğini düşündü ve onlara karşı bir harekât başlattı.)
1926 - Çan Kay Şek Çin’in büyük bir bölümüne hakim olur.
1927 – Çan Kay Şek Komünist parti birliğini bozar ve Şanghay ’dan komünistleri sürer. 
Kuamintang hüküm sürdü.
1927-1936 
1927 – Nanking’de ulusal hükümet tekrar kuruluyor. Ayrılıkçı köylülere baskı uygulandı.
1928 – Çan Kay Şek Pekin’e ilerliyor. Çin’in birleşmesi.
1928 - Mao Tse-tung ve Chu Teh, kızıl orduyu kurdu.
1934/5 – Uzun Yürüyüş: Kızıl Ordu kuzeyden Yenan’a yürüdü. Çin komünistlerinin başına Mao geçti. 
1934'te Mao "uzun yürüyüşü" başlattı. 
1931-37 arası Japonlar Çin'e saldırdı. 
1945'de II. Dünya Savaşı bitti, Japonya yenildi. Fakat bu sefer Çin'de 1947'de Mao'nun Kızıl Ordusu ile Çan Kay Şek arasında iç savaş başladı. İç savaşı Mao kazandı. Çan Kay Şek Tayvan'a çekildi.)
1949'da şimdiki Çin Halk Cumhuriyeti kuruldu
1937-1945 
Japonlar Pekin, Nankin ve Şanghay’ı ele geçirdiler ve Nankin’de Wang Ching-Wei yönetiminde bir Japon geçiş (ara) hükümeti kurdular. Nankinlilerin istilâsı sonucunda Japon askerlerince 200.000 Çinli öldürüldü. Chianglıların komuta merkezi Chungking de; Mao ise bu sırada Yenan daydı. 
1943 - Müttefikler Kuomintang’ın Japonya ile ayrı bir barış antlaşması yapmasını engellemek için adaletsizce kazanılmış olan bütün önceliklerinden vazgeçtiler.
1945 - 1945- Japonya’ya karşı kazanılan zaferden sonra kızıl ordu Sovyetlerin boşalttığı Mançurya alanına doğru giderler; ulusal kuvvetler Amerikanında desteği ile Mançurya’yı işgal ederler.
1946 - Amerikalı General Marshall Mao ve Chiang arasında arabuluculuk yapmak için teşebbüs eder ancak kavga yılsonuna kadar devam eder.
1947 - Sivil savaş komünistler ve ulusal kuvvetler arasında devam etmektedir.
1948 - Ulusal kuvvetler Çinin merkezini boşaltırlar. 
1949 - Çin kızıl ordusu güney Çin'deki ana saldırıyı başlattı. Çan Kay Şek Tayvan’a geri çekilir
Ekim 1949 - Çin Halk Cumhuriyeti'nin ilanı

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sarıköy, Çekerek</DOCTITLE>
<TEXT>

Sarıköy, Yozgat ilinin Çekerek ilçesine bağlı bölgenin en büyük köyüdür.
Kısa Tanıtım.
Köyün kuruluş tarihi net bilinmese de 400 yıllık bir geçmişinin olduğu tahmin edilmektedir. Köy halkının Sivas-Yıldız elinden geldiği bilinmektedir. Geçmiş yıllarda Yıldızeli'nde de Sarıköy ve Elemin köylerinin bir arada olduğu, bugün de Sarıköy ve Elemin köylerinin bir arada olduğu ve bu ismi oradan aldığı söylenmektedir.Ayrıca köyün muhtarı Dursun ÇAKAN'dır...
Adı ve Anlamı.
İsminin nereden geldiği tam olarak bilinmemektedir. Toprağın renginden dolayı geldiği ileri sürülmektedir. Başka bir görüş ise Sivas'ta bulunduğu yerin bitki örtüsünden aldığını ileri sürülmektedir. Mevcut olan bozkır bitki örtüsünün köyün isminin belirlenmesinde etkili olduğu düşünülmektedir. Köy adını Sivas'tan almaktadır. Yani bugünkü yerine gelmeden önce de köyün adı Sarıköy olarak bilinmektedir. O zaman komşusu olan Elemin Köyü de aynı isimle gelmiştir. Ayrıca köy daha önceden yerleşik hayata tam geçmiş olmamasından dolayı genellikle yaylak ve kışlaklara verilen adlar kullanılmaktadır. Bundan dolayıdır ki köyün adının nereden geldiği tam olarak bilinmemektedir.
Tarihçe.
Sarıköy halkı, Selçuklular zamanında Orta Asya’dan Sivas Yıldızeli’ne yerleşmiştir. Sivas Yıldızeli’nden kuraklıktan dolayı bugünkü Yozgat Çekerek Sarıköy’e yerleşmiştir.
Köy önceleri göçebe olarak yaşamaktadır. Sarıköy halkına “Yörük” denmektedir. Köy halkı Ortaasya Türkmenlerindendir. Köy halkına Sıraç da denilmektedir. Sıraç kelimesinin anlamı: Sır; giz, gizli anlamındadır.Aç sözcüğü ise açmak fiilinden gelmektedir. Diğer bir anlamı ise; sır perdesini açıp kaldıran, sırra vakıf olan, gönül gözü ile Hakk’ı gören anlamında kullanılır. Osmanlı Tapu Tahrir defterlerinde Saraç(Sıraç) Cemaati’nin Tokat bölgesinde olduğu belirtilmektedir. Buna göre köy hem Türkmen hem de Sıraçtır.
Köyün kurucusunun Ahibağler ve Hançeroğlu’nun olduğu düşünülmektedir. Köye ilkgelenler Ahibağler, Hançerler, Garipler, Bayramoğlu, Sofular, Kepekçiler,Çuhadar oğulları, Aveliler, Guru Üsükler, Köraliler, Kartallar ve Kayalardır.
Zamanında Çapanoğlu, Aynacılar ve Defo isimli eşkıyalar bölgede hüküm sürmüş,köyün kuzeyinde bulunan dağlık bölgede yedi subay şehit edilmiştir. Bu bölgeye “yediler mezarı” ismi verilmiştir. Daha sonra bu şehitlerin naaşı Çekerek’e nakledilerek “şehitler anıtı” adında bir anıt dikilmiştir. Liderliğini Çapanoğlu’nun yaptığı grup isyan çıkarmış ve bu isyanın tesirleri bu bölgeye kadar ulaşmıştır. Bu isyan Haziran-Temmuz 1920 tarihinde bastırılmış ve 6 Ekim 1921 tarihinde İbrahim Bey komutasındaki birlik buradaki eşkıyaları Deveci Dağıcivarında geriye kalan eşkıyaları yok etmiştir. Köy Halkı Millî Mücadele’ye katılmış, Cepheye giden birçok kişi ya geri dönmemiş ya da savaşta şehit olmuştur.Köyün en güçlü ve büyük sülalesi KEPEKÇİLER dır...
Kültür.
Türkmen Yörük kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Coğrafya.
İlçenin doğusuna düşmektedir. Kamışçık, Elemin, Fakıdağ, GönülYurdu(Çürük Köy) ile Zile'nin Acıpınar köyleriyle komşudur. İlçeye 13, il merkezine 110, Zile’ye 42, Tokat’a 110, Ankara’ya 298, İstanbul’a 744 km uzaklıktadır.
Köyün eğimli bir arazide kurulmuş olması ve güney yamaçlarında taban su kaynaklarının bulunması nedeniyle 1965–1966 yıllarında yavaş seyreden bir toprak kaymasına sebep olmuştur. Köy o zamanki bulunduğu yerden taşınarak daha güvenli bir bölgeye yerleşmiştir. Bu taşınma esnasında ev konusunda sıkıntılar yaşanmıştır. Şu anda bulunduğu yer de eğimlidir ancak taban suyu kaynakları bulunmamaktadır.
Ekonomi.
Köyün başlıca geçim kaynağı çiftçiliktir. Fakat nüfusun hızla artması, geçim zorlukları ve iş imkânlarının az olması nedeniyle erkeklerin çoğu 1984 yılından itibaren İsrail, Suudi Arabistan, Libya, Kuveyt, Ürdün,Rusya, Irak, Kazakistan vb. ülkelere işçi olarak gitmektedir. Ayrıca,İstanbul’a da bu konuda göçler gerçekleşmiştir.
Köyün geçim kaynağı tarım, hayvancılık ve yurtiçi-yurtdışında değişik mesleklerde çalışmaya dayanır. Özellikle yurtdışında (Rusya, S.Arabistan, Libya) çalışanı çoktur. Yurtiçinde çalışanların çoğu inşaat demircisidir.
Tarım sulu ve kıraç arazide yapılmaktadır. Arazisi verimlidir. Çekerek ırmağı üzerinde kalan sulu arazide şeker pancarı, buğday, arpa, meyve,sebze ekimi yapılmaktadır.
Köyde, kadınlar da çevre köylere işçi olarak gitmektedir. Köylü, dışarıdan bir geliri olmadan geçimini sağlamakta güçlük çekmektedir. Köy halkının ekonomik durumu fazla iyi değildir. Köyde hemen hemen herkesin kendine ait evi vardır. Ancak, köyde son yıllarda traktör sayısında büyük bir artış olmuştur. Köyde iki tane bakkal (İmam ve Şambal) bir de köyün kooperatifi bulunmaktadır. İstanbul’da Yozgat Çekerek Sarıköy Yardımlaşma ve Dayanışma Derneği ===
]](YOÇES) adı altında bir dernek bulunmaktadır.
http://www.sarikoydernegi.com
Köyde genel olarak; buğday, arpa, şeker pancarı, nohut, fasulye, mercimek, patates, soğan, elma ve vişne yetiştirilmektedir. Hayvancılık ticari amaçla yapılmaktadır. Köylü, yazın yaylalara giderek hayvanlarını daha iyiimkânlarda ve masrafsız şekilde beslemeye çalışır. Ayrıca, köyde kaz ve tavuk da beslenmektedir. Köylü Çekerek ilçesine bağlı olmasına rağmen alış-verişini genellikle Tokat’ın Zile ilçesiyle yapmaktadır.
Nüfus.
Sarıköy, 2400 nüfusa sahip ve 270 hane köyde, 278 hane İstanbul'da, 65 hane de Zile'de bulunmaktadır. Köy belediyelik olmayı haketmişse de dönemin muhtarlarının umursamaz davranışlarından dolayı belediyelik olamamıştır. Köyde şu anada birçok ev boştur. Bunun nedeni, köy halkı Zile’ye(%95 i çocuklarını liseye gönderebilmek için geçici göç etmiştir.) ve İstanbul’a yoğun bir şekilde göç etmektedir. Köy genellikle genç bir nüfusa sahiptir. Yaş ortalaması 20–25 civarındadır. Yeni doğan çocuk sayısında azalma görülmektedir. Hane başına ortalama üç çocuk düşmektedir.
Eğitim.
Köyde ilk olarak 1932 yılında bir ilkokul yapılmıştır. Sonra ikinci bir bina yapılıp oraya taşınmıştır. Yeni yapılan bu binada eğitim 1992 yılında başlamıştır. Okul adını şu anda okulun üzerinde bulunan arazinin sahibi olan Hasan Çakan’dan almış ve okulun adı Sarıköy Hasan Çakan İlköğretim Okulu olmuştur. Okul, 5000 m2 bir arazi üzerine kurulmuştur. Okulun eski olması ve depremlerle yıpranmasından dolayı 2007 yılında prefabrik bir bina daha yapılmıştır.Bu binada şu anda bilgisayar laboratuarı ve anasınıfı da olmak üzere teknolojik sınıflar bulunmaktadır..

</TEXT>
</DOC>

