Question: Kaldera nasıl oluşur
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaldera</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaldera, volkanik kökenli, kazan şeklinde çok büyük çöküntü. Bu çöküntülerin içi su dolduğunda kaldera gölü oluşur.
Kaldera ve krater birbirinden farklı jeomorfolojik birimlerdir.
Bir kalderanın zemininde yeniden bir volkan konisi oluşabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nemrut Dağı (Bitlis)</DOCTITLE>
<TEXT>

Nemrut Dağı ya da Nemrut Stratovolkanı, Bitlis İlinin Tatvan ilçesinde, Doğu Anadolu'da yer alan yüksek dağlardan biridir. Van Gölü'nün batısına düşer. Nemrut, uyuyan aktif bir yanardağdır ve 1441 yılında son kez lav çıkışı olmuştur. Tepesindeki kraterde Nemrut Gölü yer alır. Krater etrafında, en yüksek tepe olan "Sivritepe 2935 m", Doğu Nemrut Tepesi 2625 m, güneydeki Tursuktepe 2828 m ve batıda Nemrut Dağı Tepesi 2801 m yüksekliktedir.
Coğrafi Konumu.
Nemrut Stratovolkanı, Doğu Anadolu Bölgesi’nde Van Gölü’nün batı kıyısında yer alır. Bitlis ili sınırları içerisinde yer alan Nemrut Stratovolkanı'nı doğuda Van Gölü ve Tatvan ilçesi, batıda Muş Ovası, güneyde Bitlis ili, kuzeyde ise Ahlat ve Nazik gölü sınırlamaktadır. Nemrut Stratovolkanı Tatvan ilçesine yaklaşık 25 km uzaklıktadır. Bölge, bitki örtüsü bakımından oldukça fakirdir. Bölgeyi Ahlat Düzlüğü, Nemrut Stratovolkanı, Van-Muş havzası ve Bitlis Masifi olmak üzere dört coğrafi bölgeye ayırmak mümkündür. Nemrut Stratovolkanında ki yerleşim merkezleri güneyde Tatvan, batıda Güroymak, kuzeydoğuda Ahlat ve kuzeyde Ovakışla ilçeleridir.
Fiziksel Özellikleri.
Nemrut Stratovolkanı, tabakalı volkanlar (stratovolkan) sınıfından, Kuvaterner döneminde oluşmuş, Anadolu’nun önemli yanardağları arasındadır. Nemrut Krateri’nin en son 1411 ve 1441 yıllarında faaliyet gösterdiği yazılı kaynaklarda belirtilmektedir. Güncel krater kenarındaki enine kesitlerde iki farklı piroklastik(volkanik çökel)tabakanın varlığı, 30 yıl ara ile gerçekleşen bu iki patlamayı belgelemektedir. Nemrut Stratovolkanı'nın günümüz kaldera görünümünü almasının yaklaşık 100 bin yıl önce olan büyük patlaması sonucu gerçekleştiği düşünülmektedir. Bu patlamada dağın 4100 m civarında olan yüksekliğinin şiddetli bir kaldera patlaması sonucu en yüksek tepesi olan Sivritepe (2935 m) düzeyine indiği topoğrafik analizler ile belirlenmiştir. 
Nemrut Krateri ve Nemrut Krater Gölü.
Kaldera’nın içerisinde 5 göl, çok sayıda lav çıkış merkezi, lav hunisi, sıçratma konisi, sıcak su kaynakları ve 6 adet mağara mevcuttur. Göllerden en büyüğü olan Nemrut Gölü, bir hilal şeklinde ve 15 km²’lik bir yüzölçümüne sahiptir. Gölün deniz seviyesinden yüksekliği 2247 metre, Van Gölü’nden ise 600 metre yüksekliktedir. 
Kaldera’nın batı kesiminde, tabanda Nemrut Gölü bulunur. Bir hilal şeklinde ve yaklaşık 15 km2’lik bir yüz ölçümüne sahip Nemrut Gölü’nün yüzeyi, deniz seviyesinden 2247 metre, Van Gölü’nden ise 600 metre yüksekliktedir. Volkanik malzeme; cüruf, sünger taşı ve obsidyenden oluşmaktadır. Yöredeki kayaçlar incelendiğinde bazalt, andezit ve trakitlerden oluşan ve akışkan türleri ile kül, tüf, pomza ve ignimbirit gibi volkanik yağış ile oluşan kayaçlardan meydana geldiği görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Katmai Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Katmai Dağı (İngilizce:"Mount Katmai") ABD'nin Alaska eyaletinin güneyinde Alaska Yarımadası üzerinde tümüyle Katmai Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi içinde bulunan masif bir aktif stratovolkan dağıdır. .
Katmai Dağı'nin konum koordintalari 58°16′48″ K 154°57′47″ B olup Alaska eyaletinin yörel idare birimlerinden olan "Kodiak Island Borough" içinde olup "Lake and Peninsula Borough" sınırına çok yakındır. 
Katmai Dağı aktif bir yanardağ olan Novarupa Yanardağı'nın volkanik faaliyet gösteren ve daire şeklinde konumlanmış beş zirve konisinden birisidir. Katmai Dağı'nın zirvesinde, 1912 yılında püsküren Novarupta Yanardağı tarafından oluşturulmuş günümüzde bir krater gölü görünümünde olan bir kaldera'da bulunmaktadır. 1976'da yapılan ölçümlere göre kalderanın alanı 4,5 km x 3 km olmaktadır ve kalderanın rakımı yaklaşık 1286 m; kalderanın tabanının yaklaşık rakımı 1040 m ; kaldera içinde bulunan krater gölünün rakımı ise 1286 m.dir. 
Jeoloji.
Katmai Dağı Novarupota Yanardağı'nın daire şeklinde olan püskürme konilerinden biridir. Son olarak bu yanardağ, özellikle Katmai Dağı konisi, 1912'de püskürme yapmış ve masıf (bilimsel olarak piroklastık akışlar denilen) lav akımları dağdan aşağı inmiştir. Bu püskürme sırasında yanardağdan çıkan zehirli gazlardan 6 kişi ölmüştür. Genellikle Katmai Dağı ve diğer konilerden lav akımları ve Katmai Dağı ve yanından bulunan diğer püskürme konileri etrafındaki son jeolojik döneme ait volkanık kayaların kalınlığı 1,500 metreden biraz azdır. Katmai Dağı ve diğer yanardağ konileri yıl boyunca daimi olarak kar ve buz ile kaplıdırlar. Bu dağların yamaçlarından birkaç "vadi tipi" buzul çıkıp dağdan aşağı ilerlemktedir. 
Katmai Dağı'nın bazında Geç Jura Devri'ne Naknak Formasyonu'nda tortul kayaçlar bulunmaktadır. Bu bazdaki tortul kayaçlar 1,520 m rakım üzerinde kalderanın batı yönündeki kenar doruklarında ve kalderanıın doğu kenarının alt tarafında 1040 m rakımda açıkta gözümlenmektedir. 
Volkanık faaliyet.
Büyük 1912 patlamasından önce Katmai Dağı'nın gösterdiği volkanık faaliyet hakkında elimizde fazla bilgi bulunmamaktadır. Amerikan 19. yy resmi sahil haritaları kalderadan önceki zirve irtifasının 2300m olduğunu belgelemektedir. Civarda yaşayan yerel halkın 1898'de bu yanardağlar genel yönünde zanabn zaman "dumnanalar" çıktığını bildirdikleri bilinmektedir. 
6-9 Haziran 1912'de tarihsel belgelere göre bu yanardağ çok görkemli bir şekilde patlama ve püskürme göstermiştir. Bu patlama 1-8 arasında olan Volkan patlama indeksi'nde 6 olarak belgelenmiştir. Bu patlama 20 yüzyılda gözümlenen yanardağ patalamalarının en büyüğü olmuştur. (1980'de [[St Helana Yanardağı patlamasından 30 kat daha büyük olmuştur.) Bu patlama tam Katmai Dağı konişinde değil de bu koninin 10 km batısında olan (ama yine Novarupta Yanardağı'na ait) bir diğer koniden olmuştur. 80 saat devamlı süren bu patlama ve püskürme sırada yanardağdan 28 km³ volkanik kül akımı ve 13 km³ magma hacmine karşıt olan piroklast lava akımları olduğu tahmin edilmektedir. Kitmai Dağı altında bulunan magma depolarının bu patalama ile boşalmasından dolayı Katmai Dağı zirve bölgesi çökmüştür ve ortaya çıkan kalderanın tabanına düşmüştür. Bu çökmeden sonra Katmai Dağı'nın kalderasında "At Nalı Adası" adı verilen bir lav kubbesi ortaya çıkmış, bundan çıkan lavlar kalderanın tabanına yayılmış ve Katmai Dağı'nın muhtemel yanardağ ağzını bir tıpa gibi kapatmışlardır. Böylece 1912 tarihi yanardağ patlamasında Katmai Dağı'nda görülen tek yeni kaya püskürmesi sadece bu olayla ilgili olmuştur. Bu yeni kayalar 1916'da dağa gönderilen bir keşif-araştırma ekibi tarafından gözümlenmiştir. Ama sonradan bu yeni kayalar krater gölü altında kalmışlardır. Bunun nisbeten ufak bir volkanık patlama olmasına rağmen, bu patlama 1-8 arasında olan Volkan patlama indeksi'nde 3 olarak izlenmiştir. 
1919'da jeologlar Katmai Dağı zirvesindeki kaldera tabanının büyük bir kısmının bir gol ile kaplı olduğunu bildirmişlerdir. Fakat 1923'de bu göl ortadan kaybolmuş ve yerine kalderada birçok kaynar çamur kazanı şeklinde faaliyet, duman çıkartan fümeroller ve büyük bir çamur püskürten gayzer ortaya çıkmıştır. Bundan sonra kaldera tekrar 240 m derinliği olan bir gölle dolmuştur. Bu kalderanın içindeki yeni gölün yanındaki bir ufak düzlükde buzullar oluşmuşlardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Novarupta</DOCTITLE>
<TEXT>

Novarupta (Rusça: "Вулкан Новарупта"), ABD'nin Alaska eyaletinin güneybatısında ve Alaska Yarımadası üzerinde bulunan bir aktif yanardağdır. 
Tarihçe.
Novarupta Dağı çok volkanık faaliyet görülen Alaska Yarımadası'nda Katmai Dağı yakinlarinda 6 Haziran 1912'de ortaya çıkan çok şiddetli patlamalar ve volkanık püskürmeler ile ilk dafa ortaya çıkmıştır. Bu yeni yanardağ (0-7 arasında ölçülen) "Volkan Patlama Endeksi" ile 6 şiddette olarak ölçülmüştür. İlk 60 saatlik patlama ve püskürmede 13 ile 15 km3 magmayı yeryüzüne çıkartmıştır, Bu magmanin 17 km3 kismi havaya püsküren maddeler halinde ve satıhta 11 km3 hacmi tufa, kul akışı seklinde olmuştur. Yeni ortaya cikan Novarupta Dağı'ndaki bu 1912 tarihli büyük patlama ve püskürmeden daha fazla faaliyet gösteren yanardağlar 19. yüzyılda (150 km3 ile) 1815'de Endonezya "Küçük Sunda Adaları"'ndaki Tambora Yanardağı patlaması, (20 3 ile) Endonezya'da Krakatoa patlaması ve 20. yüzyılda 1991'de (11 3 Filipinler'de Pinatubo Dağı püskürmesidir. Novarupta Dağı patlaması 20. yüzyılda büyük patlamalardan olan 1980 St. Helens Dağı patlamasından 80 daha şiddetli olmuştur. 
Bu kadar büyük miktarda magmanın Katmai Dağı altından çekilip yeryüzüne çıkması 2 km genişlikte huni şekilli bir yanardağ bacasının oratya çıkmasına; Katmai Dağı zirvesinin çökmesine ve 600 m derinlikte, 3kmx4km büyüklükte bir kalderanın ortaya çıkmasına neden olmuştur. Püskürme bir lav kubbesinin çıkıp bacayi kapatması ile son bulmuştur. Bu 90 m yükseklikteki ve 360 m genişlikteki kubbe ve ortaya çıkan kaldera yeni Novarupta Dağı olmuştur. 
Bu 1912 yılı patlama ve püskürmenin gayet büyük ve şiddetli olmasına rağmen bulunduğu mevkiin gayet ıssız ve insan nüfusundan hemen hemen yoksun olması nedeniyle bu patlama için doğrudan doğruya insan zayiatı sıfır olmuştur.
Coğrafya.
Novarupta Dağı Anchorage'şehrinin 432 km güneybatısındadır. Alaska Yarımadası üzerinde bulunan diğer yanardağlardan Katmai Dağı'nın batısında ve Trident Dağı'nın kuzey-kuzey-batısındadır. Katmai Dağı Ulusal Parkı içinde bulunan On Bin Duman Vadisi bu yanardağın 1912'de ortaya çıkışı sırasında meydana gelmiştir. 
Günümüzde Novarupta Dağı 2 km derinlikte bir kaldera şeklinde olup ortasında bir lava kubbesi bulunmaktadır. Bu lava kubbesi 400 m çapında ve 65 m yüksekliktedir. Lava kubbesi lavlar ve volkan küllerinden oluşmuştur. Dağın rakımı ise 841 m olmaktadır.
Katmai Dağı Ulusal Parkı.
Novarupta Dağı'nın 1912'de patlayıp, püskürüp yeni olarak ortaya çıkması dolayısı ile bu yeni dağın ve yanındaki volkanik bazı dağların ve yeni ortaya çıkan "Ten Thousanda Smokes Vadisi"'nin korunması için 1918'de bu arazilerde bir "Ulusal Anıt" kurulmuştur. 1980'de bu korumalı araziler ve ek arazilerin statüsü Katmai Ulusal Parkı ve Koruma Bölgesi'ne değiştirilmiştir ve bu ulusal parkın merkezi "King Salmon" merkezinde kurulmuştur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yellowstone Kalderası</DOCTITLE>
<TEXT>

Yellowstone Kalderası bir volkanik kaldera "(Yellowstone Milli Parkı, ABD)".

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Volkanik göller</DOCTITLE>
<TEXT>

Volkanik göller, volkanizma ile krater, kaldera, maar gibi çukurluklarda oluşan göllerdir. Başlıca volkanik göller:

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Acıgöl-Nevşehir</DOCTITLE>
<TEXT>

Acıgöl-Nevşehir Nevşehir'in yaklaşık 60 km güneybatısında bulunan, 1.689 metre yüksekliğinde bir yanardağ kalderasıdır.
Kaldera 7'ye 8 km genişliğindedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tendürek Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Tendürek Dağı, Doğubeyazıt ile Çaldıran arasında bulunan Tendürek volkan konisinin en yüksek zirvesi 3533 m olup, 3000 m'ye yaklaşan dağın doğu krateri içerisinde 400-500 m çapında göl bulunmaktadır. Kraterin dışından ise su buharı çıkmaktadır. Ayrıca dağın güney yamaçında bir kaldera bulunmaktadır. Türkiye'nin en aktif volkanik dağı olarak bilinir ve bacasından duman tütmektedir. Dağdan çıkan tüfler, Kars-Erzurum platosunun oluşumunda rol oynamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaali krateri</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaali krateri, Estonya'nın Saaremaa adasında bulunan ve meteor çarpması sonucu oluşmuş 9 farklı kraterden oluşan bir krater grubudur. Bu kraterlerin oluşum tarihi, tahmini olarak MÖ 7. yüzyıl veya günümüzden 4000 yıl önce arasında değişmekte olup bir çarpma olayı sonucu meydana gelen ve insan nüfuslu bir yerleşim alanında oluştuğu bilinen en yeni kraterlerden birisidir. 
1930'lardan önce, ana kraterin çökme sonucu oluşan bir volkanik kaldera olduğu düşünülüyordu. Ancak, bu kraterin meteorit kökenli olduğu ve bir meteor çarpması sonucu oluştuğu, Ivan Reinvald tarafından 1937 yılında ilk kez kesin olarak gösterilmiştir.
İsim benzerliği.
Aynı ismi taşıyan asteroit 4227 Kaali, Kaali kraterinden esinlenilmiş olsa da, bu asteroitin Kaali'ye çarpan meteor ile bir ilgisi bulunmamaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Krater Gölü</DOCTITLE>
<TEXT>

Krater Gölü () kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri Oregon eyaletinde yer alan bir kaldera gölüdür. Krater Gölü Ulusal Parkı'nın ana özelliği olan göl, tertemiz ve koyu mavi sularıyla da meşhurdur. Göl yer yer 650 metre krater derinliğine sahiptir. Kaldera'nın ve gölün oluşumu ise 7,700 (± 150) yıl önce Mazama Dağı volkanının çökmesiyle oluşmuştur. Krater Gölü 594 metreye kadar ulaşan derinliğiyle, ABD'nin en derin dünyanın ise yedinci en derin krater gölüdür. Gölden sızan akarsu ya da göle su taşıyan herhangi bir su kaynağı bulunmamaktadır.
Bölge.
Krater Gölü, Klamath County'nin topraklarındadır. Klamath Şelalesi'nin 97 km kuzaybatısında, Medford şehrinin 130 km kezeydoğusunda yeralır.
1853 haziran ayında, John Wesley Hillman gölü keşfeden ilk Amerikalı oldu ve gördüğü yere "Koyu Mavi Göl" adını verdi. Gölün ismi bu süreçten sonra üç kez daha Mavi Göl, Majesty Gölü ve sonunda da Krater Gölü olarak değiştirildi.
Kutsal Önemi.
Plato Kızılderilileri'nden Klamath halkı, büyük olasılıkla Mazama Dağı'ndaki çökme ve Krater Gölü'nün tarihi hakkında bilgi sahibidir çünkü uzun süre bu bölgeye kutsal toprak saydılar. Klamath efsanesine göre bu bölgede gökyüzü tanrısı olan Skell ile yeraltı tanrısı olan Llao arasında bir savaş anlatılır. Klamath halkının inançları gereği bu bölgede kalderaya tırmanma yarışması düzenlenirdi. Bu yarışmanın amacı dini olarak kimin daha üstün olduğunu kanıtlamaktı. Zorlu yarışta kazanan kişiler daha kutsal görülürdü. Bölge hala inananlar için kutsaldır.

</TEXT>
</DOC>

