Question: dünyanın en yüksek dağı hangisidir
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Büyük Himalaya Trail</DOCTITLE>
<TEXT>

Büyük Himalaya Trail böylece Keşmir, Hindistan, Nepal, Butan ve Tibet geçen Tibet'te Namche Barwa için Jammu & Kashmir in Nanga Parbat gelen Büyükşehir Himalaya aralığının uzunluğu germe fazla 4500 km önerilen iz. Tamamlandığında, dünyanın en uzun ve en yüksek dağ yürüyüş parça olacak,
Kasım 2014 itibariyle, yalnızca Nepal ve Butan bölümleri yürüdü ve iyice belgelenmiştir. Diğer ülkeler hala araştırılmaktadır.
Büyük Himalaya Trail birlikte dünyanın en uzun ve en yüksek yürüyüş parkurları birini oluşturan mevcut yürüyüşler ve yollar bir ağdır. Dünyanın en yüksek zirvelerinden altında Sarma ve yeryüzünde en uzak toplumların bazı ziyaret, bu yemyeşil vadiler, kurak yaylaları ve inanılmaz manzaralar geçer. Nepal'in GHT üst ve alt yolları ağı kapsayan 10 bölümden oluşmaktadır.
Giriş.
Trail bağlantıları birlikte bir bakış açısıyla daha az keşfedilmeyi turizm destinasyonları ve Nepal'in dağlık bölgenin bir ürün yelpazesi, küresel profili ve yeni artış numaralar çekmek ve Nepal tekrar ziyaretçi olacak itiraz ile ikonik turizm ürünü oluşturmak.
Temel amacı çok kötü ama iz geliştirme muazzam turizm potansiyele amaçlı dağ topluluklarının sosyo-ekonomik faydalar teşvik etmek oldu var hem tanınmış alanları yanı sıra diğer daha az bilinen siteleri çarpılar bir yürüyüş güzergahı oluşturmak oldu. Büyük Himalaya Trail turistler için önemli bir cazibe olduğunu Nepal India.Trekking sınırları Darchula Tibet platosu, ile bağlanır Dolpa arasında değişen 16 ilçe kapsar, ancak popüler yerler Solukhumbu, Everest, Annapurna bölgelere sınırlı kalmıştır ve Langtang.
Rota manzara, flora & fauna, insan ve kültür açısından inanılmaz bir çeşitlilik sunmaktadır: kar leopar kırmızı pandalar için; kırılgan yüksek irtifa eko-sistemleri alt-tropikal ormandan; Ünlü Sherpas gelen, Şamanizm için, antik Bön Budist kültürüne Dolpa hala bulunamadı.
Dünyanın en yüksek zirvelerinden altında Sarma ve yeryüzünde en uzak toplumların bazı ziyaret, bu yemyeşil vadiler, kurak yaylaları ve inanılmaz manzaralar geçer. Nepal'in GHT her şey farklı sunan üst ve alt yolları ağı kapsayan 10 bölümden oluşmaktadır, bu macera ve keşif, otantik kültürel deneyimler, ya da sadece muhteşem Himalaya doğa olacak.
Tarihi.
Büyük Himalaya Range boyunca bir iz oluşumu uzaklıkta Büyükşehir Himalaya Sınıfımızda ortalarında tepelere detours gerektiren Nepal, Tibet ve Butan belirli alanlara erişim kısıtlamaları engellediği. Zamanla bu erişim kısıtlamaları hafifletti veya kaldırdı ve daha fazla kısıtlamalar Nepal sınır bölgelerinde kaldırdı ediliyor 2002 yılında, ilk kez mümkün hale bulundu.
Birçok seferler de dahil olmak üzere Himalaya genelinde büyük mesafeler yürüdü:
Bölümler.
Butan.
Bhutan Trekking ülkeyi travers birleştirebilirsiniz resmi yolları halinde düzenlenmiştir. Robin Boustead olarak rotayı özetliyor: "Paro, Shana ve Drugyal Dzong baş ve Jhomolhari Trek başında geldikten sonra. Katılmak ve ardından Thanza ve kardan adam Trek Ghasa Kaplıca izi takip etmek Nyele Geçidi üzerinde etrafında devam edin. Yüksek göllerden doğuda Trashi Yangtze için Rhodang La Trek izlemeden önce Gankar Punsum rotasında Ungar'e inerler. Bu rota uygunluk bağlı olarak yaklaşık 40 gün sürer. "[Http://greathimalayatrail.com/country.php?cId=1]
Nepal.
2010 yılı Eylül ayı itibarıyla sadece Robin Boustead ve ekibi (Pema Tsiring Sherpa, Lakpa Sherpa ve Karma Sherpa) Kanchenjunga kurulan yürüyüş alanlarına kadar Api.The üst rota Doğu'dan Batı'ya geçtiği için Kanchenjunga her Himal bağlantılar tam iz yürüdü Makalu Barun, Solukhumbu, Rolwaling Himal, Helambu, Langtang, Ganesh Himal, Manaslu, Annapurna, Dolpa, Rara Gölü ve Humla hilsa de Tibet sınırındaki bitirme.
"Büyük Himalaya Trail" Nepal Kümeleri.
Kanchenjunga.
Kanchenjunga, 8586m de dünyanın üçüncü en yüksek dağı olan ve Sikkim sınırında yatıyor.
Doğu Nepal genellikle batı Nepal daha gelişmiş ve daha müreffeh olduğunu. Bu onun daha yüksek yağış ve tür deneyimler getirmek Gorkha alayları gelir ve fikirleri birçok Rai ve Limbu halkının istihdamına kısmen daha olumlu iklim kısmen kaynaklanmaktadır. Sağlam arazi ancak dağlık alanlarda, özellikle uzak olduğu anlamına gelir .
Makalu Barun.
Bölge 8463m dünyanın en yüksek dağı olan 5 Mt Makalu, sonra adlandırılmıştır.
Bu 25 ormangülü türü ve orkide çeşitleri yüzlerce dahil olmak üzere çiçekli bitkiler 3000'den fazla türe ev sahipliği bulunuyor
Everest ve Rolwaling.
Everest da Tibet'te Nepal ve Chomolungma içinde Sagarmatha olarak bilinir; Everest bölgesi Khumbu olarak da bilinir.
Dünyanın en yüksek zirvelerinden üç Onun ev: Everest 8848m; Lhotse, 8516m en yüksek 4; ve Cho Oyu, 8201m en yüksek 6.
Rolwaling Himal Tamang, Sherpa, doğu Gurung ve yerli Thami kişiye ev sahipliği yapmaktadır.
Rolwaling Himal no resmen alanları korumalı iken kırmızı panda, siyah ayı ve leopar kedi dahil bitki ve kuş türü ve yaban hayatı bakımından zengindir!
"Büyük Himalaya Trail" Yolları.
Yürüyüşçülerin kültürel rota olarak adlandırılan, iki güzergah felsefeleri, aynı zamanda aşırı rota denilen GHT yüksek güzergah, ve düşük güzergah arasında seçim yapabilirsiniz.
Hilsa === Yüksek Güzergah Taplejung Gönderen ===
GHT yüksek yol boyunca Trekking unutulmaz bir macera ve bir ömür boyu yolculuk yapar.
İz yaklaşık 1700 km'lik bir mesafe boyunca uzanır ve hayat geri yüzyıllar olduğu gibi kaldığı yeryüzünde, en uzak köylerde bazı ziyaret muhteşem, yüksek irtifa dağ manzaraları geçer.
GHT yüksek yol boyunca Trekking 6146 metreye kadar yüksekliklerde yüksek geçer geçmeye gerektirir ve tüm trek ortalama yaklaşık 150 gün sürer. Uygun yürüyüş dişli ve dağcılık ekipmanları gereklidir ve bu trek deneyen herkes fiziksel olarak formda olması ve doğa yürüyüşü ve ideal bir dağcılık deneyime sahip olmalıdır. Güvenliğiniz için, arazi bilir yerel dağ rehberi kesinlikle Trek uzak özellikle yüksek altitudes.Due tavsiye edilir, kamp macera birçok yerinde için gereklidir ve size (ya da kapıcı) bir çadır taşımak gereklidir Gıda ve yemek pişirme ekipmanları. Ama ne kudretli karla kaplı Himalayalar ile çevrili çadır ve yıldız yaktı gökyüzünün altında uyuyan daha iyi ne olabilir?
Nepal'in yüksek rota kuzey Kanchenjunga Base Camp başlar ve Humla Batı bölgesinde Nepal'in Tibet sınırındaki hilsa biter.
Düşük Route.
GHT düşük rota - kültürel rota denir - Ülkenin orta tepelerin üzerinden rüzgarlar 2000m ortalama yükseltisi ile. Ancak, en yüksek Batı Nepal Dhorpatan ve Dolpa arasında 4519 m Jang La olmak geçmeye birçok geçit vardır.
GHT düşük rota boyunca Trekking Nepal'in zengin kültür ve medeniyetinin temelini sağlayan, güzel yemyeşil ormanlar, otlaklar, yeşil pirinç terasları ve verimli tarım arazilerinin yürürken demektir. Size otantik Nepal köy hayatı tüm hakkında ne olduğunu görmek için şans vererek, birçok farklı kültürel grupların yerel yerleşim karşı karşıya geleceksiniz.
Trek birçok yerinde için, küçük misafirhanesi veya aile yanında kalmak, ama hala rotanın daha uzak bazı bölümleri için çadır almak için emin olun mümkün olacak. Etrafında yerel restoranlar çok, neredeyse her yerde yemek ve böylece mutlaka gıda büyük miktarlarda taşımak gerekmez bir yer buluruz. Kısa yüksek güzergah daha GHT düşük rota 1500 km'lik bir mesafe boyunca uzanır ve bütün trek kabaca yaklaşık 100 gün sürecek.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>En yüksek tırmanılmamış dağ</DOCTITLE>
<TEXT>

Belirli bir bölgede ya da dünyanın en yüksek dağı tırmanılmamış genellikle tartışmalı bir konudur. Dünya ölçme ve haritalama bazı bölgelerinde hala güvenilir değildir ve kaşifler, dağcıların ve yerel halkın yolları kapsamlı kayıtlar yoktur.
Bir dağın tanımı.
Herhangi bir dağ, en yüksek noktaya ek olarak, aynı zamanda iştiraki olacak "üstleri". Genellikle, bir sübjektif bakış bir dağ ve bir üst nedir ne alınır. ana pik ve üst yükseklik farkı arasındaki yatay mesafe, en topografik çıkıntı, hem de genel bir topografya, göz önüne gelir. Objektif kriterler "üstleri" dan "doruklarına" ayırt için önerilen olmasına rağmen, hiçbir yaygın standart yoktur kabul edilmiştir (610 m öne, 2.000 fit bir tanım olan).
Peakware Dünya Dağ Ansiklopedisi üstleri içeren tırmanılmamış 7000 m Himalaya zirveleri bir listesi vardır. örnek Lhotse Orta, 8430 m, ilk Başka liste 500 m önem cutoff kullanarak ExplorersWeb sitesinde sağlanan bahar 2001 yılında tırmandı edildi: listesi biraz out-of-date olduğunu.
Gangkhar Puensum.
Dağ en yaygın Gangkhar Puensum, 7570 m (24.836 ft) yükseklik bakımından dünyanın en yüksek dağı tırmanılmamış olmaktır iddia etti. Bu veya Çin ile sınırı yakınındaki Butan olduğunu. Bhutan, 6000 metreden yüksek dağ tırmanışı 1994 yılından beri yasaklanmış gerekçesi kutsal koruyucu ruhların evleri ve olmak için bu ve benzeri zirveleri düşünün yerel gümrük (1) Bhutan hükümetinin saygı bir arada dayanmaktadır (2) Herhangi bir yüksek irtifa kurtarma kaynak eksikliği Hindistan'dan daha yakın locale. 2003 yılından bu yana, her türlü hiçbir Dağcılık Butan içinde izin edilmiştir.
En yüksek tırmanılmamış olmayan yasak tepe.
En yüksek tırmanılmamış olmayan yasak bir dağ olan belirsizdir. Bu önem limitine ölçüde bağlıdır. Cho Oyu yakın Labuche Kang III / Doğu (7250 m ?, Balo = 570 m?), Bildirildiğine tırmanılmamış, ama onun durumunu doğrulamak için zordur ve önemli önem yoksundur. Eski yüksek tırmanılmamış olmayan yasak dağ, Saser Kangri II Doğu (7513 m, Hüsniye = 1,450 m), ilk olarak 24 Ağustos 2011 tarihinde tırmandı edildi.
En önemli tırmanılmamış zirve.
Yüksek topografik önem ile tırmanılmamış adaylar tanım bağımsız dağların, ancak bazı nispeten mütevazı yükselmeler var. Bu tür zirveler belgesiz tırmanış daha fazla olasılığı var, belki de uzun zaman önce meydana gelen.
Sauyr Zhotasy (Balo = 3252 m, Elev = 3840 m) ve Dağı Siple (Balo = 3110 m, Elev = 3110 m), başarılı tırmanış hiçbir kayıt yok, ama bu zirvelerin her tırmanılmamış durumu teyit etmek zordur. Finisterre Range HP (Balo = 3709 m, Elev = 4150 m) 25 Haziran 2014 tarihinde tırmandı edildi.
Dünyanın en yüksek dağı tırmanılmamış, Gangkhar Puensum, aynı zamanda son derece belirgin bir dağ (2995 m) ve onun tırmanılmamış durumuyla ilgili kesin bir makul derecesi vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Curtis W. Fentress</DOCTITLE>
<TEXT>

Curtis Fentress, FAIA, RIBA (1947 doğumlu), Amerikalı bir mimar, aynı zamanda Los Angeles stüdyoları Principal-Sorumlu Fentress Architects, o Denver, Colorado yılında kurulmuş uluslararası bir tasarım stüdyosu Tasarım, 1980 Fentress Mimarlar sahiptir , California; San Jose, Kaliforniya; Washington, DC ve Londra, U.K.
Fentress 'DIA (Denver International Airport), Incheon Uluslararası Havalimanı (Seoul, Güney Kore) ve LAX (Los Angeles Uluslararası Havalimanı'na) onun in-ilerleme modernizasyon ve diğ., Tasarım mükemmelliği ve üstün için dünya çapında tanınma (aşağıdaki arka bakınız) topladı "airside-to-curbside" gezgin deneyim. Kamu süreç odaklanan Fentress eserleri havaalanı, müze ve kamu binaları türler bulunmaktadır. IM Pei bir himayesindeki, Fentress maliyet içinde bölgenin kültürünün yansıtıcı ikonik tasarımı ve yüksek profilli kamu mimarisi ile ilişkili bütçe sınırları geliştirilmesi, melez bir mimar olarak ün geliştirmiştir. O büyük ölçekli tasarım sürecinde yaptığı gözlemler için mimarlık öğrencileri arasında bilinmektedir.
Kamu Mimarlık yüksek Ödülü: Curtis Fentress kamu mimarisi için en yüksek ödül, Thomas Jefferson Ödülü ile Amerikan Mimarlar Enstitüsü tarafından 2010 yılında onurlandırıldı. Fentress da Gümüş Madalya Ödülü, bölgeye katkıları için AIA Western Mountain Bölgesi'nden bir mimar verilen en yüksek ödül olan 2010 yılında onurlandırıldı.
2009 yılında tamamlanan Dünyanın En Yüksek Binası 4: Fentress Kuwait City 2009-Arraya Kulesi tamamlanan dünyanın en uzun binası 4, Kuveyt de uzun tasarımcısı.
Arkaplan.
Bir tütün çiftlikte bir fakir ortakçılık ailesine - Curt Fentress "Summerfield ve Oakridge, Kuzey Carolina yolun iki geniş noktalar arasında" doğdu. Onun çocukluk ev "dış konaklama" ile sağlam bir iki oda günlük kabin oldu.
Fentress eski anıları büyük Şemsiye ağacının gölgesinde bir sanal alanda oynamaya vardır. "Ben izlemek için kolay bir çocuktu. Anneannem her zaman sandbox ile duruyordu ve ben sadece durmadan inşa. "Fentress o dersleri çizim gravitated lisede onun çağrı bulundu. "Ben sadece bina ile ilgili bir şey yedik - Öğretmen benimle ne yapacağını bilmiyordu," Fentress hatırlıyor, "Ben iki ay içinde yılki çekim projeleri ile doğru - bu demek ne olarak bana bir ipucu verdi yapmak."
Üniversitede, Fentress bir ressam olarak bir yaz işi güvenli, ama sürekli mimari bölümü içine izin verilmesi için ikna etmeye çalıştı. 23 Krispy Kreme yerleri için site adaptasyonları: Sonunda onun ilk tasarım projesi verildi. Curt Fentress o Mimarlık lisans derecesi aldı Tasarım North Carolina State Üniversitesi, Mimarlık Okulu'ndan, 1972 yılında pekiyi derece ile mezun oldu.
Mezun olduktan sonra, Fentress New York kentinde IM Pei ofislerinde görüştüğümüz ve iş kazandı. "Ben ertesi sabah, Perşembe işe gitti ve Pazartesi sabahı ile 70 saat koymak" Fentress hatırlıyor. Bu Fentress ilk büyük ölçekli kamu projeleri ile hayran oldu Pei'nin ofisinde vardı; "O zaman birçok bina kişiliksiz 50 modernist kutuları olmak yara. Ben bu binalar daha insancıl hale getirmek için savaşa kendimi üzerine aldı. "
Fentress başka New York merkezli firma için gitti, KPF (Kohn Pedersen Fox) Mimarlar, büyük ölçekli kamu ve özel binalarda ilgisini devam. KPF Fentress kendi ayırt edici sesini bulmak gibi bağlamında çarpanlarına bir yaklaşımı vardı.
Fentress şehir Denver Amoco Rocky Mountain Genel Müdürlük için KPF Proje Tasarımcısı olarak Denver, Colorado gitti. Bölgenin doğal güzelliği ile çekti, Fentress onun yeni firma, James Henry Bradburn ile CW Fentress and Associates için üs olarak Denver seçerek kendi başına dışarı vurdu. 2004 yılında, Bradburn 2007 yılında emekli oldu ve firmanın ismi Fentress Bradburn Mimarlar gelen Fentress Architects için kısaltılmıştır. Bugün firma Denver, CO, Los Angeles, CA, Washington, DC ve San Jose, CA stüdyoları tutar
Fentress Architects dünyaca ünlü ikonik DIA (Denver International Airport), tasarladıktan sonra tanındı sadece eşsiz, beyaz tuval çatı karla kaplı Rocky Dağları ama düşündüren doruğa için aynı zamanda aerodinamik biri olarak tasarım ve konumu "curbside Airside" için Dünyada "yeşil" havaalanı. Fentress o zaman herhangi bir yapının en büyük tuval çatı oluşturmak için "baş aşağı çevirerek binayı" tarafından DIA devrimci bir yaklaşım aldı - bu yana çok taklit mimari tekniği haline gelmiştir.
"Denver Havaalanı, rutin iş seyahat edenler tarafından Kuzey Amerika'daki en iyi havaalanı olarak onun dalgalı tavan için sevgili olduğunu. Bir tasarım konsepti kadar pişirin üç kısa hafta vardı Denver merkezli mimar Curtis Fentress, bir acele kroki ürünü, havaalanı özellikleri Teflon kaplı çekme kumaş çatı Dünyanın en havalimanı açıldı 1995-ve dev beyaz tepee bir köy gibi görünüyor. Havaalanı en güzel olan doğudan hava yoluyla yaklaşmak ve parlayan adamı görünce ne büyük -yapılan zirveleri Rockies karşı karaltı. "
DIA öncesinde Getty Center, TransAmerica Binası ve Guggenheim Müzesi, "Kuzey Amerika'da En İyi Havalimanı" ve son on beş yıl içinde tamamlanan dördüncü "Favorite Amerika Mimarisi" dönüm noktası seçildi.
Fentress ayrıca, Seul, Güney Kore Incheon Uluslararası Havalimanı'nı tasarlanmış Dünyanın En İyi Havalimanı seçildi.
Dünyanın En İyi Havalimanları: Seul Fentress tasarlanmış Incheon Uluslararası Havalimanı, Güney Kore Skytrax 2009 Dünya Havaalanı Ödülleri'nde, 8,6 milyon uluslararası seyahat bir ankette "Dünyanın En İyi Havalimanı" seçildi.
Dünyanın En Güzel havaalanları
"2001 yılındaki açılışından bu yana, Incheon, Denver Fentress Architects tarafından tasarlanan, dünyanın en iyi havalimanları listelerinde bir numara noktada sık sık varlığı olmuştur. Sadece o verimli ve konuksever, bu Korece bir vitrin olması amaçlanmıştır Kültür. tavan yay geleneksel Kore tapınak öykünür, varış koridorları Koreli eserler 5000 yıl ile kaplı ve havalimanının çılgınca Biyomorfik tren terminali hala gerçekten fütüristik görünüyor yeryüzünde ender yerlerden biridir "dedi.
2008 yılının Mayıs ayında, Los Angeles LAX (Los Angeles Uluslararası Havaalanı), dünyanın beşinci en işlek havaalanı modernize etmek Fentress Architects seçilmiş.
2009 yılında tamamlanan dünyanın en uzun binası 4: Fentress Kuwait City 2009-Arraya Kulesi tamamlanan dünyanın en uzun binası 4, Kuveyt de uzun tasarımcısı. Arraya Basra Körfezi'nde Fentress 'tasarım portföyü 14 yüksek yükselir biridir.
Fame 2009 Turizm Salonu: Fentress of Fame 2009 Denver Seyahat Müzeye edilecektir. Fame Turizm Hall Denver seyahat endüstrisi için yüksek ödül olarak hizmet vermektedir. Fentress silüeti dönüşüm, Denver en önemli yerlerinden üç tasarlanmış.
Denver Uluslararası Havaalanı "Kuzey Amerika'da En İyi Havalimanı" Geçtiğimiz dört yıl üst üste seçildi. Fentress 18 tasarım ödülü kazanan, Colorado Convention Center tasarlanmış. At Mile High Sports Authority Saha Denver Broncos evidir. Fentress ayrıca State Capitol bitişik yeni Colorado Yargı Merkezi'nin mimarı.
Fentress uluslararası dünya mimari projelerin 26000000000 $ içerir onun yenilikçi tasarım portföyü için kabul edilir. Fentress tarafından Tasarımlar 1.200 'den fazla ulusal ve uluslararası makale ve kitaplarda özellikli olmuştur ve tasarım mükemmellik ve yenilik için 400'den fazla ödül ve övgü ile onurlandırıldı.
Kamu Mimarlık yüksek Ödülü: Curtis Fentress kamu mimarisi için en yüksek ödül, Thomas Jefferson Ödülü ile Mimarlar AIA Ödülleri web sitesi Amerikan Enstitüsü tarafından 2010 yılında onurlandırıldı. Jefferson Ödülü Fentress tanır "kamu mimari kalitesine önemli bir katkı yaparken büyük bir derinlik kanıtlamaktadır başarıları bir portföy." Son 18 yılda Jefferson Ödülü ilk olarak, sadece yedi mimar olarak kabul edilmiştir ihsan beri ' özel sektör mimarı 'kategorisi.
Mimari yaklaşım.
Fentress yaptığı açıklamada için mimarlık öğrencileri arasında bilinir:
"- Ben bir yerde bir dikiş bulana kadar sabırla geniş keşif yoluyla aramak için tercih, bir heykel değil onu açık çatlamak ve iç sanatı keşfetmek. Ben bir bina ne olması gerektiği bir önyargılı kavramı ile başlamak gerekmez."
- Curtis Fentress, FAIA, RIBA
Fentress ve ekibi proje tasarımına bölgenin kültürünü ve karakterini entegre etmek amacıyla takip titiz bir keşif süreci - yılda Fentress yanında çalışmış olanlar onun "hasta arama" ile tanıdık.
Başarılı bir mimar işareti harika üç boyutlu düşünme ise, bir kez sordu, Fentress cevap; "Bir mimar yedi boyut, en azından, düşünmek gerekir. Her karar bir zaman boyutu vardır. Ardından inşaat ve imalat girin - fazlar birlikte akış nasıl. Para - Nerede nerede bir açıklama yapmak için sıçrama yapmak, size tasarruf edersiniz? Stres birçok tür - - yapısal sismik ve kişisel rüzgar yükleri düşünmek zorunda. Tüm bunlar olurken sen oluştururken insan deneyiminin farkında kalmalıdır. Kamu Yararına "Edizioni Basında Mimarlık" daha mimari üzerinde Fentress 'benzersiz algılamaları keşfetmek isteyenler Tasarım yaptığı Yedi Touchstones kitabında yayınlanan bulacaksınız ". Ayrıca daha fazla aşağıda Okuma bakın.
Belki kamu mimarisi üzerinde Fentress 'en ünlü gözlem şudur: ". Ikonik kamu mimarisinin gerçek sanat bir binanın kendi büyüklüğü görmek için insanlar oluyor"
Sürdürülebilirlik.
Fentress Architects 1990'ların başından beri sürdürülebilir tasarım bir öncü olarak kabul edilmiştir. Firmanın yeşil uygulamalar Olympia Tabii Kaynaklar Binası, Washington Mimarlık ve Enerji Ödülü ile 1993 yılında ilk kabul edildi. Şimdiye kadar sanayi için bir standart oluşturmuştur tasarımın başlangıcında, bir hedef olarak iç hava kalitesi iyileştirme ayarlamak için ilk proje oldu. Fentress da DIA (Denver International Airport), şimdiye kadar yapılmış en büyük günışığı tesislerinden biri olarak tasarlanmış. Eğitim Genel Müdürlük Binası California Dairesi firmanın sürdürülebilir tasarım - Blok 225, 2006 yılında firmanın lisanslı mimarların çoğunluğunu LEED EB Platinum ulaşmak için dünyanın ikinci proje oldu dünyanın en büyük LEED 2.0 ALTIN ​​puan bina yarattı akredite profesyoneller LEED edilmiştir. Fentress geçenlerde Engineering News-Record dergisi, tasarım ve inşaat sektöründe lider yayımlanarak Top 25 Yeşil Tasarım Firmaları arasında yer.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

