Question: Sürdürülebilirlik ne demektir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sürdürülebilirlik</DOCTITLE>
<TEXT>

Sürdürülebilirlik daimi olma yeteneği olarak adlandırılabilir.
Ekoloji bilimindeki anlamı ise biyolojik sistemlerin çeşitliliğinin ve üretkenliğinin devamlılığının sağlanmasıdır.
Birleşmiş Milletler Çevre ve Kalkınma Komisyonu’nun 1987 yılı tanımına göre: "İnsanlık, gelecek kuşakların gereksinimlerine cevap verme yeteneğini tehlikeye atmadan, günlük ihtiyaçlarını temin ederek, kalkınmayı sürdürülebilir kılma yeteneğine sahiptir." 
Sürdürülebilir kalkınma, ekonomik büyüme ve refah seviyesini yükseltme çabalarını, çevreyi ve yeryüzündeki tüm insanların yaşam kalitesini koruyarak gerçekleştirme yöntemidir.
Sürdürülebilir Kalkınma insan ve çevre merkezli olmak üzere iki ana başlık altında değerlendirilmektedir. Doğal çevreninin korunması kadar ekonomik ve sosyal kalkınmanın da birbirinden ayrılmaz parçalar olduğunu kabul etmektedir.
Çevresel, ekonomik ve sosyal sürdürülebilirlik sağlandığı takdirde sürdürüllebilir gelişme gerçekleşebilmektedir. Yenilenemeyen enerji kaynakları yerine yenilenebilir enerji kaynaklarının verimli kullanımı ve doğaya karşı sorumlu davranılması çevresel sürdürülebilirliğin gereksinmelerini oluşturmaktadır. Doğal enerjinin verimli kullanımı sonucu ülke ekonomisinde gelişme gözlenir. Ekonomideki kalkınma sürdürülebilir ekonomi kavramını gerçekçi kılmaktadır. Çevreye duyarlı bir yaklaşımla yaşamanın sonucunda sağlıklı toplumlar oluşur. Sağlıklı toplumların ekonomik refah içinde yaşantısı sosyal sürdürülebilirlik olarak adlandırılmaktadır. 
Yeryüzü Şartı “sürdürülebilir küresel bir toplumun saygı ve kaygı, ekolojik bütünlük, evrensel insan hakları, ekonomik adalet, demokrasi, ve barış kültürünün üzerinde kuruluşunu” anlatıyor. 
Sürdürülebilirlik (yazılım).
ISO 9126 kapsamında sürdürülebilirlik yazılımın değiştirilmeye yatkınlığının ölçülmesidir ve 5 alt nitelik (karakteristik) ile inceler. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sürdürülebilirlik Ne Demektir?  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sürdürülebilirliğin ekoloji bilimindeki anlamı biyolojik sistemlerin çeşitliliğinin ve üretkenliğinin devamlılığının sağlanmasıdır. 
Sürdürülebilir kalkınma gelecek nesillerin ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik imkânların kısıtlanmadan şimdiki nesillerin ihtiyaçlarının karşılanması olarak tanımlanabilir (Resim 263). Sürdürülebilir kalkınmanın üç ana boyutu vardır. Bunlar: Sosyal boyut: Sürekli eğitim ile kişilere “hayat kalitesinin artırılmasının” kendilerine ve sonraki nesillere sağlayacağı faydalar anlatılmalıdır. Ekonomik boyut: Yeryüzündeki her kaynak sınırlıdır. Dolayısıyla elimizdeki kaynak ne olursa olsun, bu kaynağın insan yaşamının kalitesini artırmak için kullanılırken nasıl en adil şekilde dağıtılabileceğinin yolu bulunmalıdır. Çevresel boyut: Geri dönüşümlü olsun ya da olmasın, her doğal kaynağın devamlılığını sağlayabilecek şekilde kullanımı hedeflenmelidir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Avustralya Yeşilleri</DOCTITLE>
<TEXT>

Avustralya Yeşilleri (İngilizce: Australian Greens), Avustralya'da faaliyet gösteren yeşil bir siyasi partidir. Parti, çevrecilikten yanısıra politika alanını genişleterek ekolojik sürdürülebilirlik, sosyal adalet, tabandan ("grassroots") demokrasi ve barış hareketi, alanında da çalışmalar yapmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Wirtland</DOCTITLE>
<TEXT>

Wirtland (Türkçe: Hayalistan; Bulgarca: Виртландия; Rusça: Виртландия; Ermenice: Վիրտլանդիա?; İtalyanca: Virtlandia; Slovence: Virtlandija) 2008 yılında kurulmuş Web tabanlı bir Mikrodevlettir .
Wirtland ihlal ya da ilgili herhangi egemenliği ödün vermeden ulusal sınırları aşan, kendi toprak olmadan bir ülkenin meşruiyet ve kendi sürdürülebilirlik içine bir deneydir.
Ulusal Kimlik Kartı.
Wirtland kişisel plastik kimlik kartları verir. Her vatandaş, kişisel kimlik kartı almak için uygundur. Kimlik kartı için yeni uygulamalar Wirtland vatandaşı olmak isteyen 18 yaş üzerindeki herkes, kabul edilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi</DOCTITLE>
<TEXT>

1992 BM Rio Zirvesi’nde biyolojik çeşitliliğin mevcut ve gelecek nesillerin yararına korunmasını ve sürdürülebilir şekilde kullanılmasını hedef alan sözleşmedir.
1992 Rio Çevre Zirvesi’nin en somut sonuçlarından birisi, Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi’nin imzaya açılması olmuştur.
Bağlayıcı bir sözleşme olan Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesi taraflarına bazı yükümlülükler getirmektedir. Bunları kısaca şöyle özetleyebiliriz:
• Ulusal stratejilerin belirlenmesi, bir eylem plan ve programının oluşturulması.
• Biyolojik çeşitliliğin acil olarak korunma gereksinimi olan türlere veya mekanlara öncelik verilerek izlenmesi.
• Koruma alanlarının belirlenmesi ve kurulması
• Koruma altına alınmayan bölgelerde de doğa ve kaynakların kullanımında sürdürülebilirlik ilkesinin geçerli olması.
• Sözleşmenin uygulanması için gerekli yasal ve idari düzenlemelerin yapılması.
• Halkın biyolojik çeşitliliğin değeri ve önemi konusunda eğitilmesi.
• Bu konuda yapılan araştırmaların ve bulguların ülkeler arasında serbestçe paylaşılması
• Kalkınmış ülkelerin, biyolojik çeşitliliğin korunabilmesi için kalkınmakta olan ülkelere gerekli parasal ve teknik yardımları sağlamaları.
Çevre ve Orman Bakanlığı Doğa Koruma ve Milli Parklar Genel Müdürlüğü tarafından GEF mali desteğiyle ve ilgili bütün kurum ve kuruluşların yanı sıra çeşitli üniversiteler ve sivil toplum örgütlerinin katılımıyla Türkiye Ulusal Biyolojik Çeşitlilik Stratejisi ve Eylem Planı 2007 yılında hazırlanmış ve 2008 yılında ilgili kurumlara dağıtılmıştır.Ulusal Biyolojik Çeşitlilik Sitesi

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lefkoşa Türk Belediyesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Lefkoşa Türk Belediyesi, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nde Lefkoşa sınırlarının belediye işlerini yürüten devlet kuruluşu. 16 Haziran 1958 tarihinde kurulan kuruluşun ilk başkanı Tahsin S. Gözmen, günümüzdeki başkanı ise Kadri Fellahoğlu'dur.
Belediyenin Avrupa Kültür - Doğal Miras Birliği, Avrupa Şehirler Ağı, Sürdürülebilirlik için Yerel Yönetimler, Avrupa - Akdeniz Şehirleri Ağ, İslam Başkentleri ve Kentleri Teşkilatı, Dünya Kentler ve Yerel Yönetimler Birliği, Aalborg Taahhütleri, Glokal Forum, Avrupa Sahne Sanatları İletişim Örgütü Ağı, Avrupa Sivrisinek Kontrol Birliği, Avrupa Kültür Kentleri ve Bölgeleri Birliği gibi uluslararası örgütlere üyeliği bulunmaktadır. 
Tarihçe.
1950'li yılların sonlarında ada üzerinde artan milliyetçilik yüzünden Lefkoşa başta olmak üzere diğer şehirlerde yaşayan Türkler birleşerek ayrı Türk Belediyeleri kurmaya karar verirler. Kısa bir zaman için birleşen Kıbrıslı Türkler, belediye hizmetlerinin yürütülebilmesi için Belediye Komiteleri oluştururlar.
İlk Türk Belediye Komitesi 16 Haziran 1958 tarihinde Lefkoşa kentinde kurulur. Geçici Lefkoşa Belediye Meclisi olarak da isimlendirilen bu komitede Tahsin S. Gözmen Belediye Başkanı, Ümit Süleyman Asbaşkan ve Ekrem Ferdi Sarper ile Macit Tevfik belediyenin meclis üyeleri olarak yer alırlar. Lefkoşa Belediye Meclisi’nin ilk toplantısı kurulduğu gün Lefkoşa’daki Evkaf Dairesi binasında gerçekleştirilir ve Lefkoşa şehrinin belediye sorunlarına çözüm getirmek amacıyla uğraş verilir.
1960 Kıbrıs Cumhuriyeti anayasasının 173. maddesi Lefkoşa Türk Belediyesi'nin varlığını tanır.
1974 tarihinde Türk Silahlı Kuvvetleri'nin Kıbrıs'a düzenlediği harekât sonucunda Kıbrıs'ın güneyinde ikamet eden Türkler, adanın kuzeyine yönelerek kentin yoğunlaşmasına neden olmuştur. Bu durumdan dolayı Lefkoşa şehrinde imar, ulaşım, kanalizasyon, konut sıkıntısı, alt yapı sorunlarının ortaya çıkması ile birlikte 1974’ten sonraki zaman içerisinde Lefkoşa’daki inşaat çalışmalarının büyük ölçüde hızlanmasına neden olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hamit Palabıyık</DOCTITLE>
<TEXT>

Prof. Dr. Hamit Palabıyık (Bakırköy, 1968-) siyaset bilimci ve yerel yönetimler uzmanıdır. Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi (ÇOMÜ) Biga İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi dekanı ve öğretim üyesi.
Aslen Çanakkale'nin Evreşe beldesindendir. Palabıyık yerel yönetimler ve çevre konusunda çok sayıda medya kuruluşunda görüşleriyle yer almıştır. 2012 yılından bu yana Çanakkale'nin en yüksek tirajlı gazetesi olan Kalenin Sesi gazetesinde yerel yönetimler konusundaki görüşlerini kamuoyu ile paylaşmaktadır.
Kitaplar.
Yayın Evi : USAK, 2010 
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, M. KARA, Belediye Birlikleri ve Köylere Hizmet Götürme Birlikleri Bağlamında Yerel Yönetim Birlikleri, 223-250. Nobel Yayınları, 2008
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, M. KARA, 5355 Sayılı Mahalli İdare Birlikleri Kanunu ve Köy Birlikleri-Toplum Kalkınması İlişkisi, 25-47
Yayın Evi : Nobel Yayınları, 2007
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, Sürdürülebilirlik ve Yerel Yönetimler: Uygulanabilirliği ve Ölçümü Üzerine 
Yayın Evi : Nobel Yayınları, 2005
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, Avrupa Kentsel Şartı 
Yayın Evi : Birleşik Yayınları, 2004 
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, D. ALTUNBAŞ, Kentsel Katı Atıklar ve Yönetimi 
Yayın Evi : Beta, 2004 
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, Uluslararası Ticaret ve Çevre: Dünya Ticaret Örgütü, 
Yayın Evi : Beta, 2004 
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, Yönetimden Yönetişime: Yönetişim, Kentsel Yönetişim ve Uygulamaları ile Yönetişimde Ölçülebilirlik Üzerine Açıklamalar, Yayın Evi : Çizgi, 2003 
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, Katı Atık Yönetimi ve Önemi 
Yayın Evi : İzmir Yerel Gündem 21 Yayını, 2003
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, Katı Atık Yönetiminde Sorumlu-Katılımcı-Yapılabilir Kılıcı Model Önerisi, 
Yayın Evi : İzmir Büyükşehir Belediyesi Yerel Gündem 21 Yayını, 2003
Bölüm/Ünite Adı : H. PALABIYIK, Ş. ATAK, Türkiye'de Mahalle Yönetimi, Yayın Evi : Alfa, 2002 
Editörlükler.
Alanında yurtiçinde yayımlanan kitap editörlüğü 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>EasyJet</DOCTITLE>
<TEXT>

easyJet, Yunanlı girişimci Stelios Haji-Ioannou tarafından 1995 yılında İngiltere'de kurulmuş bir ekonomik havayolu şirketidir. Firma Avrupa’nın birçok önemli ticaret ve eğlence merkezini birleştiren, düşük tarifeli hizmetleri ile tanınmaktadır. 
easyJet uçuşlarının ekonomik olmasının ana sebebi, son bilet fiyatlarına uçuş sırasında yolculara verilen içecek ve yiyeceklerin dahil olmamasıdır. Firmanın tüm uçuşlarında yolcuların isterlerse ayrıca satın alabileceği hafif yiyecekler veya içecekler sunulmaktadır. Bu uygulama Avrupa'da ilk kez easyJet firması tarafından başlatılmıştır. Bilet fiyatlarının düşük olmasındaki bir diğer önemli etken ise, bilet satışlarının aracı kurum kullanılmadan, doğrudan havaalanlarındaki şubelerden veya internet üzerinden yapılmasıdır. Bu sayede yolcular aracı bir kuruma komisyon vermemektedir. Ayrıca firma, dönüş sürelerini ortalama 30 dakika ile sınırlı tutarak havaalanı vergilerinden de önemli ölçüde tasarruf etmekte ve bu durum da bilet fiyatlarına yansımaktadır.
Avrupa’nın en çok tercih edilen 100 rotasında ve en büyük 50 havalimanında varlık gösteren easyJet, Avrupa’nın 1 numaralı havayolu şebekesi konumundadır. Avrupa’da easyJet’in uçtuğu havalimanlarına 1 saatte ulaşabilen kişi sayısı 300 milyonu aşarak tüm havayolu şirketlerini geride bırakmaktadır. En uygun havaalanlarına en ucuz fiyatlarla uçan easyJet, 2010 yılında kârlılığını %10 artırarak 29 ülkedeki 122 havaalanı arasında yer alan 500’ü aşkın rotada 50 milyon yolcu taşımayı hedeflemektedir. easyJet yolcuları 1100 kilometreyi ortalama 45-50 pound karşılığında uçmaktadır.
Yolcu sayısı açısından İngiltere’nin en büyük, Avrupa’nın 4. havayolu şirketi olan easyJet ile 2009 yılında 28 milyonu İngiltere’de olmak üzere toplam 46 milyon kişi seyahat etmiştir. 
Sürdürülebilirlik konusuna büyük önem veren easyJet, en yeni teknolojiye yapmış olduğu yatırımlarla son 10 yıl içerisinde yolcu kilometresi başına düşen CO2 emisyonunu %25 oranında azaltmıştır. easyJet’in filosu yalnızca 3.5 yaşında olan 200 uçaktan oluşmaktadır. 
Filo.
EasyJet filosunda bulunan uçaklar (Kasım 2010):
EasyJet en büyük Airbus A319 kullanıcısıdr.
Kasım 2010 tarihine göre, EasyJet uçaklarının ortalama yaşı 3,7' dir.,

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Viko</DOCTITLE>
<TEXT>

VİKO, İstanbul Sancaktepe'de 60.000 metrekare kapalı alana sahip Türkiye'nin sektöründeki en büyüğü olarak tanımlanan endüstriyel tesislerinde elektrik enerjisinin aktarılması, kullanılması ve daha kolay sunumu amacıyla çözümler üretmektedir.
VİKO ürün gamı içerisinde elektrik anahtarları ve prizleri, grup prizler, sigorta kutuları, aksesuarlar, alçak gerilim şalt ürünleri, elektronik elektrik sayaçları, OSOS ( Otomatik Sayaç Okuma Sistemleri) , sayaç otomasyon çözümleri ve Thea IQ Bina Otomasyon Sistemleri yer almaktadır. VİKO, Türkiye pazarında liderliğini korurken, üretiminin yüzde 45'ini 72 ülkeye yaptığı ihracaat ile gerçekleştirerek, Türkiye’yi dünya pazarlarında başarıyla temsil etmektedir.
Yıllık 100 milyon adet anahtar ve priz üretim kapasitesi bulunan VİKO, müşteri beklentilerini öngören çözümler üretmek ve çok sayıda yenilikçi ürünü piyasaya sunmak için; ARGE, inovasyon, tasarım ve yeni yatırım çalışmalarını hızla sürdürmektedir. Sektöründe Turquality kapsamına alınan ilk kuruluş olup, tanınmış marka statüsüne sahiptir. 
Ürün kalitesi, müşteri beklentilerine verdiği değer ve sektörde hep ilki yapma heyecanı ile projeler geliştiren VİKO, TÜSİAD KalDer Ulusal Kalite Ödülü başta olmak üzere hem ulusal hem de uluslararası alanda pek çok ödülün de sahibidir.
"Türkiye'nin İlk 500 Büyük Sanayi Kuruluşu" içerisinde yer almakta ve sektörünün Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanlığı onaylı ilk AR-GE Merkezidir . Ayrıca ISO 9001 Kalite Yönetim, ISO 14001 Çevre Yönetim, OHSAS 18001 İş Sağlığı ve Güvenliği Yönetim Sistemlerine sahiptir .
Sürdürülebilir kalkınmanın insana yatırım ve doğal kaynakların bilinçli kullanımı ile gerçekleşeceğine inanan VİKO, 1998 yılından bu yana bugüne ve geleceğe değer katan Kurumsal Sosyal Sorumluluk projeleri gerçekleştirmektedir.
Kuruluş faaliyetlerini sürdürülebilirlik ilkesi ile yürütürken, üründe, üretimde, bina yönetiminde ve sosyal sorumluluk projelerinde enerji verimliliğini öncelikli sorumluluğu olarak tanımlamaktadır. Başarının ancak tüm kuruluşun sahiplenmesi ile gerçekleşeceğine inanan ve bir takım anlayışı ile hareket eden VİKO, insan hayatını kolaylaştıracak çözümlerin tasarımı, üretimi ve sunumu süreçlerindeki üstün teknolojik gücünü, çalışanlarının dinamizmi ve sürekli gelişimleri ile birleştirmektedir. 
2013 yılında 460 milyon dolar ödeyerek çogunluk hissesini Panasonic almış ve bir japon firması haline gelmiştir.
Kilometre Taşları.
500 Milyonuncu Elektrik Anahtarı Üretildi
VİKO Yeni Endüstriyel Tesislerine Taşındı 
Thea Markasının Doğuşu ve Dünya’da ilk kez Elektrik Anahtarında Led Teknolojisinin Kullanılması
VİKO Kurumsal Sosyal Sorumluluk Projeleri Başladı
Kardelen Serisi Anahtar ve Prizlerin Üretimi -
Yasemin Serisi Anahtar ve Prizlerin Üretimi 
Kaynaklar

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dünya Doğayı Koruma Vakfı</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünya Doğayı Koruma Vakfı (World Wide Fund for Nature ya da kısaca WWF), doğanın zarar görmesini durdurmayı ve verilen zararları onarmayı amaçlayan uluslararası bir sivil toplum kuruluşudur. 1961'de World Wildlife Fund (Dünya Doğal Yaşamı Koruma Vakfı) olarak kurulan kuruluş, genişleyen çalışma alanıyla adını şimdiki haline değiştirmiştir. Ancak Kuzey Amerika ülkeleri hala eski halini kullanmaktadır.
WWF, dünya çapında desteklediği 2000 koruma projesi ve 4000'e yakın çalışanıyla "dünyanın en büyük çevre kuruluşu" konumundadır. Projelerini 100'ü aşkın ülkede, iklim değişikliği, ormanlar, tatlısular, denizler, türler ve sürdürülebilirlik ana başlıkları altında gerçekleştirmektedir.
WWF'nin temel amacı, dünyanın doğal ortamının bozulmasını durdurmak ve insanın doğayla uyumlu bir şekilde yaşadığı bir gelecek oluşturmaktır.
WWF-Türkiye.
1996'da kurulan Doğal Hayatı Koruma Vakfı, 2001 yılında WWF'nin Türkiye ulusal kuruluşu haline gelerek WWF-Türkiye adını benimsemiştir. WWF-Türkiye, WWF'nin amaçlarına oldukça paralel haraket etse de bu amaçları ulusal bir seviyede gerçekleştirir.
WWF-Türkiye, projelerini, su kaynakları, orman ve deniz ve kıyı kategorileri altında gerçekleştirilmektedir. Bu projeleri bugüne kadar Kafkasya Ekolojik Bölgesi, Doğu Karadeniz Havzası, Konya Kapalı Havzası, Küre Dağları, Akyatan, Çıralı, Kaş, İğneada ve Susurluk Havzası'nda gerçekleştirmiştir.
WWF-Türkiye çalışmalarını bağışlar ve sponsorluklarla sürdürmekte olup, kâr amacı gütmeyen kurum ve kuruluşlar kapsamına girer. Vakıf, kurumsal ilkelerini aşağıdaki başlıklar şeklinde açıklamaktadır:
Dünya Doğayı Koruma Vakfı WWF-Türkiye, yapılan çeşitli bilimsel çalışmaların sonuçlarına dayanarak seçtiği 'öncelikli koruma alanları'nı Ramsar anlaşması'nda belirlenen ölçütlere göre değerlendirerek, temelde su kaynaklarının doğru kullanılmasına yönelik çalışmalar, orman alanlarının bozulmasını ve yok olmasını önlemek, orman kaynaklarının sürdürülebilir kullanımını sağlamak ve; kıyıların ve doğal kaynaklarımızın korunmasına yönelik deniz koruma alanlarının oluşturulması ve canlı türlerinin yaşamlarını sürdürmeleri için çalışmaktadır.
Vakıf, Doğal Hayatı Koruma Derneği (DHKD) başta olmak üzere; Lafarge, Microsoft, Canon, Unilever, HSBC, ABB gibi çokuluslu şirketlerle de işbirliği yapmaktadır.
Bugüne kadar Doğu Karadeniz Havzası, Konya Kapalı Havzası, Küre Dağları, Akyatan, Çıralı, Kaş, İğneada, Susurluk Havzası'nda çalışmalar yapmıştır.
Doğal Hayatı Koruma Vakfı, WWF Türkiye'nin Genel Müdürü Filiz Demirayak'tır.
WWF’nin yayınladığı '2006 Yaşayan Gezegen Raporu'na göre, gezegenimizdeki doğal kaynaklar tarih boyunca görülmemiş bir hızla tüketilmektedir. Yine vakfın verilerine göre; günümüzde 1430 m³ olan kişibaşına düşen kullanılabilir su miktarı, 2030 yılında; Türkiye'nin nüfusunun yaklaşık 80 milyona çıkmasıyla 1100 m³'e düşecek ve Türkiye çok ciddi anlamda su sıkıntısı çeken bir ülke durumuna gelecektir.

</TEXT>
</DOC>

