Question: Tarımda verim artışını sağlayan teknolojinin adı nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bostancı, Gönen</DOCTITLE>
<TEXT>

Bostancı, Balıkesir ilinin Gönen ilçesine bağlı eski adı Yortan olan bir köy. 
Yortan, Osmanlı arşiv kayıtlarına göre Oğuzların Avşar boyuna mensup bir aşirettir.
Gönen'e 19 km uzaklıktadır. Hane sayısı 296, nüfusu 1000'dir (2000). Yortanlı Kazım Koca Yılmaz Kuva-yi Milliye'dendir.
Bostancı Köyü Gönen'in 14 km. kuzeyinde, Gönen Çayının hemen kenarında, yaklaşık 830 nüfuslu, geçimini ağırlıklı olarak sulu tarım ve hayvancılıktan sağlayan bir köydür. Köyün güneybatısı Gönen Ovasına bakar. Diğer üç yön ise yüksekliği 200-300 metreyi geçmeyen tepelerden oluşur. Bu tepeler taş ve geven denilen bir dikenli bitkiyle kaplıdır. Bu tepelerde o kadar çok taş vardır ki, toprağa hiç basmadan taşların üzerinden zıplayarak gidebilirsiniz. Doğusunda "Meşelik" olarak anılan 1km2'den küçük ağaçlık bir bölge bulunur. Çevresindeki tepeler batıdan güneye doğru Ücek, Sırt, Atamen, Karalacak, Dede Bayırı, Meşelik ve Taşlık olarak bilinir. Köyün içinden iki dere geçer. Bu derelerin isimleri Evgıya ve Çoban Pınarı'dır.Gönen Çayı üzerinde bulunan ve köylünün ovaya geçmesini sağlayan köprünün adı Koca Köprüdür. 
Köyün geçim kaynağını ağırlıklı olarak çeltik üretimi oluşturur. Ancak hemen hemen her evde 2-3 inek beslenerek sütünden uzun kış aylarında kahve harçlığı çıkarılır. Bunun yanı sıra koyunculuk ve keçicilik de bulunmaktadır.
Köyün nufüs yapısını Manav, Yörük, Çerkes, Muhacir ve Arnavut göçmenleri oluşturur. 1980'li yıllardan itibaren çiftçilik ve hayvancılığın karın doyurmaması nedeniyle Gönen, Bandırma gibi komşu ilçeler ile Bursa ve İstanbul gibi büyük şehirlere fazla miktarda göç meydana gelmiştir.
Yortanpazarı, bu söz, en başta öyle şiirli, öyle uyaklı bir söz ki… Şu a’ların ve şu y ve p’nin uyumuna bakın. Bir asanons ve aliterasyon var, bu sözde. Bu şiirli söz, Yenice ilçesinden ve o taraflardan söz açıldığında bir şekilde söze girer ve neredeyse her zaman söyleşide yerini alır. Ben de duyarım onu. Her duyuşumda da şiirliliğinden olacak, bana öyle gizemli gelir ki… İ. Zeki Eyüpoğlu, Etimoloji Sözlüğü’nde tr. Yormak’tan yor-t-mak (işsiz, güçsüz dolaşmak, öteye beriye gidip gelmek, çalımlı yürümek. Bu sözcüğün kökü olan yor yürümek, devinmek, gezmek anlamlarını içerir. Nitekim Yörük, Yürük adlı konar-göçer Türk boyunun özü de bu eylemlerle ilgilidir. Halk ağzında süregiden hızlı ses değişmeleri yüzünden bir kökten çok değişik sözcükler üretiliyor. Özellikle Anadolu halk ağızlarında bu dilin varsıllaşmasına olanak sağlayan bir olay diye görülmelidir, diyor. Yortan’daki yörük veya yürük’ü destekleyecek bir alıntı da Nisanyansozluk’te, ET. Orhun Yazıtlarında yol, sefer, yolculuk olarak geçiyor. Anadolu Türkçesinde yöl, yö- yürümek; Eski Türkçe’de yorı, yürümek, yok, zorlukla yürümek. Muhtemelen ortak köke bağlı. Moğolca’da karşılığı, coçi, yolcu, misafir demek. Col, (rast, uğur). Corı, yürümek, yönelmek anlamında. Eş Kökenliler: yol, yoldaş; Yori, Yöri, Yor-, yordam, yorga, yorgun, yort, Yörük, yürük. Olarak veriliyor. Yörükler anlamına gelen Yörükan Taifesi sözü belki de eski haliyle, yani Yortan olarak buralarda tutunup kaldı, diyorum.
Yortan sözü 1530 tarihli Muhasebe-i Vilayet-i Anadolu Defterinin Yer Adları Dizininde 485. 486. ve 487. sayfasında Yenice Kazasına bağlı Yortan Divanı olarak geçmekte. Yortan adı en az 500 yıl öncesinde de aynı telaffuz ediliyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Koroner</DOCTITLE>
<TEXT>

Koronerin kelime anlamı taç veya çelenk’e benzeyen oluşumdur. Tıbbi olarak ise kalbi çepeçevre saran ve kalbi besleyen arterlerdir.
Kalbin kasılmasını sağlayan miyokard adı verilen kas tabakasının
beslenmesi (oksijenlenmesi), koroner damarlar vasıtasıyla gerçekleştirilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bakteriler  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Antonie van Leeuwenhoek, mikroskop dünyasını keşfetmenin heyecanı ile eline geçen birçok örneği mikroskop altında inceleyerek vakit geçiriyordu. 1674 yılında mikroskobu ile kan ve su örneklerini incelemeye başlayan Leeuwenhoek, su damlacıkları içinde yaşayan küçük canlıları gördüğünde bunların bakteri olduğunu bilmiyordu. Leeuwenhoek karşılaştığı bu mikroskobik dünya karşısında oldukça heyecanlanmıştı; bu heyecan ve merak benzer canlıların başka nerelerde olabileceği sorusunu beraberinde getirdi (Resim 125). 
Aklına gelen her şeyi incelemeye çalışan Leeuwenhoek, bu küçük canlıların hayatımızın her yerinde olduğunun farkına vardı. Leeuwenhoek yalnızca bakterileri görmekle kalmayıp bakterilerin sıcağa dayanamayan ve hastalık yapıcı etkileri olan canlılar olduğu fikrini ilk kez ortaya atmıştır. 
a. Bakteri Nedir? 
Bakteri âleminin üyeleri tek hücreli, halkasal DNA’ya sahip, zarla çevrili organelleri olmayan mikroorganizmalardır. Canlılar arasındaki en küçük organizmalar olan bakteriler toprakta, havada, suda veya diğer canlıların üzerinde yaşar (Resim 126-127). 
Bakteriler, dünyada yaklaşık 3,5 milyar yıldır bulunan ve tanımlanmış yaklaşık 5000 türden oluşan geniş bir gruptur. Güçlü hücre duvarları, arkebakteriler ve ökaryotlara göre karmaşık olmayan genetik yapıları en belirgin özellikleridir. Bakteriler şekil bakımından farklılık gösterir ve genellikle şekillerine göre isimlendirilir. 
Bakterilerin bazıları bitkiler gibi kendi besinini üretebilirken, bazıları hayvanlar gibi besinlerini dışarıdan alır. Yaşamak için gerekli olan besini hazır olarak canlı bir organizmaya bağımlı olarak elde edenlere parazit, besin ihtiyacını ölü organizmalardan ya da organik atıklardan karşılayanlara ise saprofit denir. 
b. Bakterilerin Yapısı 
Bakterilerin hücre zarının üzerinde hücre duvarı bulunur. Hücre duvarının yapısı bitkilerdeki gibi selüloz değil, kompleks karbonhidratların amino asitlerle bileşiminden oluşan özel bir yapıda olan peptidoglikandır. Bazı türlerde hücre duvarının üzerinde kompleks karbonhidrat yapısında, kapsül adı verilen koruyucu bir tabaka daha bulunur. Daha çok hastalık yapan bakteri türlerinde bulunan kapsül, bakteriyi kötü ortam şartlarından korur. 
Bakterilerin, bütün prokaryotlarda olduğu gibi, ribozom dışında organelleri yoktur. Organellerin yapacakları görevler sitoplazmada bulunan enzimler tarafından yerine getirilir. Farklı bir yapı olarak sadece oksijenli solunum yapabilen türlerde solunum işini mezozom adı verilen bir yapı yerine getirir. Hücre zarının katlanmasıyla oluşmuş olan mezozom ökaryotlardaki mitokondri ile benzer görevi yapar. Bakterilerin zarla çevrili bir çekirdekleri olmadığı için DNA’ları sitoplazmada serbest olarak bulunur. DNA halkasaldır ve DNA’nın üzerinde protein kılıf yoktur (Resim128). 
Bakteriler çoğunlukla pasif olarak yer değiştirir. Fakat özellikle sulu ortamlarda yaşayabilen bazı türlerinde aktif hareket etmeyi sağlayan ve kamçı adı verilen uzantılar da vardır. Bakterilerde ayrıca yüzeylere ve birbirlerine tutunmayı sağlayan daha kısa yapıdaki pilus (çoğulu = pili) adı verilen uzantılar bulunur. 
c. Bakterilerde Üreme 
Bakteriler eşeysiz üremeyle ve enine bölünerek çoğalır (Resim 130). Uygun koşullarda her 20 dakikada bir bölünebilirler. 
Siyanobakteri, Latincede mavi anlamına gelen “cyanos” ve küçük asa (çomak) anlamına gelen “bacterium” kelimelerinden türetilmiştir. 
Bakteriler hiç durmadan bu hızla üremeye devam etselerdi, birkaç hafta içinde tüm dünyayı kaplamış olurlardı. Bu durumla karşılaşmamamızın nedeni, bakterilerin üremek için her zaman uygun koşullara sahip olmamasıdır. Örneğin kendi atıkları ile kendini zehirleyenler ya da bir avcıya yem olanlar üreyemezler. Ayrıca bakterilerde eşeyli üremeye benzeyen, fakat üreme olarak sayılmayan ve genetik çeşitlilik sağlayan, konjugasyon adı verilen bir mekanizma daha vardır. Konjugasyonla aynı tür iki bakteri arasında piluslar sayesinde bir köprü kurulur ve gen aktarımı gerçekleşir. Geni veren erkek, alan da dişi hücre olarak varsayılır. Konjugasyonla yeni bir bakteri oluşmadığı için konjugasyon bir üreme olarak sayılmaz. 
ç. Bakteri Adaptasyonları 
Bazı bakteriler olumsuz çevre koşullarında endospor denilen yapıya dönüşür (Resim 131). Endospor, bakterinin yaşamasına izin vermeyen çevre şartları, yaşaması için uygun hâle geldiğinde tekrar bakteriye dönüşür. Endosporda metabolizma hızı ancak canlılık özelliklerini sürdürebilecek kadardır ve bu süreçte üreme gerçekleşmez. Bazı endosporlar yüzlerce yıl bu hâlde kaldıktan sonra tekrar bakteri hâline dönüşebilir. 
Bakterilerin endospor oluşturmaları kendileri için oldukça elverişli bir ortam sağlar. Böylece endosporlar aşırı sıcak veya aşırı soğuk çevre koşullarına dayanıklı hâle gelir. Örneğin 100 °C’deki kaynayan suda bakterilerin yaşaması mümkün değilken, endosporlar bu sıcaklıkta hayatta kalabilir. 
d. Bakteriler ve Biz 
Bakterilerin yaşamın devamlılığı açısından oldukça önemli görevleri vardır. Ölü hayvan ve bitki artıklarının ayrışmasından azot döngüsünün devam etmesine, besin yapımından ilaç üretimine kadar bakterilerin hayatımızı yakından ilgilendiren birçok alanda önemli etkileri vardır. 
Dünyadaki birçok canlının yaşamını devam ettirmesi bitkilerle doğrudan ilişkilidir. Bitkiler büyümek için azota ihtiyaç duyar. Azot gazı atmosferin %78’ini oluşturmasına rağmen çoğu bitki azotu doğrudan havadan alıp kullanamaz. Azotu bitkilerin kullanabileceği hâle bakteriler getirir (Resim 132). 
Ormanda yürürken ölü bitki yaprakları ve dalları gördünüz mü? Bu gördüğünüz yaprak ve dallar zamanla bakterilerin yardımıyla doğal döngü içinde geri dönüşüme girer. Bakteriler ölü bitki ve hayvan atıklarını ayrıştırarak bu atıkları diğer canlıların kullanabileceği maddeler hâline getirir. 
Bakteriler çevre kirliliği ile mücadele etmemizde de en önemli yardımcılardan biridir. Biyoremediasyon olarak tanımlanan bu süreç mikroorganizmaların da yardımıyla zararlı kimyasalları zararsız hâle getirme işlemidir (Resim 133). Endüstri, ziraat atıklarının ve evsel atıkların çevreden temizlenmesinde bakterilerin kullanılması hem ekonomik hem hızlı bir yöntem olduğu için gittikçe yaygınlaşmaktadır. 
Bazı bakterilerin yaşam alanını bizim bağırsaklarımız oluşturur. Burada yaşayan bakteriler bazı vitaminlerin sentezlenmesini sağlar. 
Hayatımızda yoğurt ve turşunun olmasını bakterilere borçlu olduğumuzu biliyor muydunuz? Bakteriler ürettikleri maddeler ile besinlerimize farklı tat ve lezzetler katar. Farklı besinlerin yapımında (sirke, yoğurt, turşu vb.) farklı bakteriler kullanılır (Resim 134). 
Peki, bakterilerin aynı zamanda diğer bakterilerin düşmanı olabileceği aklınıza gelmiş miydi? Bazı bakteriler, diğer bakteri türlerine zarar veren önemli antibiyotikler üretir. Birçok hastalığın tedavisinde kullanılan Streptomisin, bakterilerin ürettiği önemli antibiyotiklerden biridir. 
Ancak, yaşamımızın devam etmesi için önemli görevleri olan bakterilerin tamamı yararlı değildir. İnsan, bitki ve hayvan gibi canlıların hastalanmasına ve bazı durumlarda ölümüne yol açan bakteriler “hastalık yapıcı (patojen) bakteriler” olarak isimlendirilir. Hastalıklara neden olan bakteriler insan vücuduna burun, ağız, yara vb. boşluklardan girer. Bakteriler hava, su, besin ve temas yollarıyla taşınır. Bakteriler vücutta hastalığa iki şekilde neden olabilir. Bakterinin yerleştiği bölgede aşırı üremesi, o bölgedeki doku ve organların görevlerini yapamaz hâle getirebilir. Ya da bakterinin ürettiği zararlı maddeler (toksin) doğrudan dokunun yapı ve görevlerini bozabilir. 
1900’lü yıllarla karşılaştırıldığında günümüzde, insanların bakterilerden kaynaklanan hastalıklardan ölme oranı büyük bir düşüş göstermiştir. Bu düşüşün önemli bir etkenini antibiyotikler oluştururken sterilizasyon teknolojinisinin gelişmesi ve bilinçli beslenme bu süreçte oldukça etkilidir. Ancak, son yıllarda antibiyotiklerin etki etmediği bakteri türleri tekrar önemli bir sağlık sorunu hâline gelmiştir. Bu durumun ortaya çıkmasının en önemli nedeni bilinçsiz ve aşırı antibiyotik tüketimi ile bakterilerin üretilen antibiyotiklere karşı direnç kazanmasıdır. 
Antimikrobiyal ilaçlar olarak bilinen antibiyotikler insanlarda, hayvanlar ve bazen bitkilerde ortaya çıkan enfeksiyonları tedavi etmek amacıyla bakterileri öldürmek veya çoğalmasını durdurmak için üretilen ilaçlardır. Bazı mantarlar ve bakterilerin ürettiği metabolik ürünler olan antibiyotikler, bakterilerin neden olduğu hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
e. Antibiyotik Kullanımı 
Dünya Sağlık Örgütü antibiyotiklerin yaklaşık yarısının gereksiz yere kullanıldığını ortaya koymuştur. Antibiyotikler bakterilere karşı etkilidir fakat virüslere etki etmezler. Soğuk algınlığı, nezle, grip gibi üst solunum yolu enfeksiyonlarının çoğuna virüsler neden olduğu için antibiyotik tedavisi gereksizdir. Bu hastalıklarda antibiyotikler iyileşme sürecini kısaltmaz, virüslerin diğer insanlara yayılmasını engellemez. Aksine, antibiyotik direncinin oluşmasına, vücut hücrelerinin ölmesine ve yan etkileri nedeniyle iyileşme sürecinin uzamasına neden olur. Antibiyotik direnci, antibiyotiğin belli bir bakteriyi öldürme veya bakterinin üremesini durdurma özelliğini kaybetmesi anlamına gelir. Kullanılan antibiyotiğe karşı dirençli hâle gelen bakteri, antibiyotik karşısında hayatta kalarak çoğalmaya devam eder ve hastalığın daha uzun sürmesine yol açar. Daha önemlisi, dirençli bakteriler bir başka kişiye bulaşırsa neden olacakları rahatsızlığın tedavisinde artık dirençli oldukları antibiyotik işe yaramayacaktır. Bu ise antibiyotiklerin sürekli olarak geliştirilmesi anlamına gelmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De Tarim Ve Hayvancilik (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

2.	Tarımın Türkiye Ekonomisindeki Yeri
Tarım sektörü gıda gereksiniminin karşılanması, sanayi sektörüne hammadde sağlaması, ihracata ve istihdama katkısı yönünden ülke ekonomisi açısından önemli yer tutar. Tarımın ekonomimiz içerisindeki payı yıllar içerisinde oransal bir azalma göstermektedir.
Cumhuriyetin kurulduğu yıl tarım sektörünün GSMH içindeki payı 9642.8 iken, 1970’li yıllarda 9636.0, 1980 yılında 9625, 1990 yılında 9616, 2000 yılında 9613.5, 2003 yılında %12.6, 2009 yılında ise 8,3 düzeyine düşmüştür. Türkiye’de tarım sektörünün GSMH’daki payının giderek azalması, sanayileşme ve hizmetler sektörlerinde gelişmeye daha çok önem verilmesinin bir sonucudur. Tarımda sermaye birikiminin ve teknoloji kullanımının artmasıyla tarımın istihdamdaki payı 1980’de 9650.6 iken, 2003’te 9633.9’e 2010 yılında ise 96 25,2'ye gerilemiştir.
Cumhuriyetin ilk yıllarında, başta ekonomi olmak üzere tüm alanlarda ülkenin ilerlemesine yönelik çaba sarf edilmiştir. Bu yıllarda ekonomimiz büyük oranda tarıma dayanıyordu. Bu nedenle tanma yönelik uygulamalara öncelik veriliyordu. Atatürk; "Milli ekonominin temeli ziraattır. Bunun içindir ki, ziraatta kalkınmaya büyük önem vermekteyiz. Köylere kadar yayılacak programlı ve pratik çalışmalar, bu maksada erişmeyi kolaylaştıracaktır.” demiştir.
Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren tanma yönelik uygulamalara yer verilmiştir. köylüye üretim desteği sağlamak için Ziraat Bankası aracılığıyla uzun vadeli faizsiz krediler verilmiştir.Kooperatifçiliğe de önem verildi. Tarım Kredi Kooperatifleri, Veterinerlik, Ziraat Okulları ve Yüksek Ziraat Enstitüsü açıldı.
3.	Türkiye’de Yetiştirilen Başlıca Tarım Ürünleri
Türkiye’de yetiştirilen tarım ürünlerinin ekim alanı çeşitli faktörlere bağlı olarak yayılış göstermiştir. Bazı ürünlerin ekim alanı çok geniş bazılarının dardır. Ancak teknolojinin tarıma uygulanması ve sulama imkânlarının geliştirilmesi ile birlikte çeşitli tarım ürünlerinin ekim alanı genişlemiştir. Örneğin pamuk daha önce Akdeniz ve Ege Denizi kıyılarında yetiştirilirken GAP’ın faaliyete geçmesi ile bu ürünün ekim alanı genişlemiştir.
ülkemizin ekonomisine katkısı olan ürünler aşağıdaki şemada gösterilmiştir (Şekil 1). Bu ürünler dışında da ülkemizde çok sayıda tarım ürünü yetiştirilmektedir.
Tütün Pamuk Keten	Kenevir Haşhaş Anason Gül Çay	Şeker pancarı Ayçiçeği Soya fasulyesi Yer fıstığı Zeytin Mısırı Meyve Elma Turunçgil Muz Fındık İncir Kayısı
Günümüzde gelişen teknoloji ile tanmsal ürünlerin büyük çoğunluğu sanayide kullanılmaktadır. Yukarıdaki şemada ülkemiz sana-yisinde önem taşıyan bazı bitkiler sanayi grubuna alınmıştır. Şemada gösterilen bazı ürünler aynı anda birden fazla kategori içinde yer alabilir. Örneğin, zeytin hem sanayi hem yağ bitkileri arasında yer alır.
ülkemizde haşhaş, tütün, pirinç, keten, kenevir gibi bazı tarım ürünleri Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından verilen özel izin ile sadece belirtilen yerlerde yetiştirilmektedir.
4.	Türkiye’de Hayvancılık
Türkiye’de, iklim şartları ve yer şekillerinin farklılığına bağlı olarak hayvancılık faaliyetleri çeşitlilik göstermiştir. Bu şartlar hayvancılık faaliyetlerinin dağılışı üzerinde de etkili olmuştır. Büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık ile kümes hayvancılığı, arıcılık geniş alanlarda yapılmaktadır. Türkiye’deki hayvancılık faaliyetleri aşağıdaki şemada olduğu gibi altı ana gruba ayrılır.
a.	Büyükbaş ve Küçükbaş Hayvancılık
Tarımsal nüfusumuzun önemli bir kısmı büyükbaş ve küçükbaş hayvancılıkla uğraşmaktadır. Bu hayvancılık faaliyetleri çeşitli sanayi kollarına ham madde kaynağı sağlamakta ve bu yolla elde edilen mamül maddelerin önemli bir kısmı ihraç edilmektedir, ülkemizde hayvan soylarının büyük bir kısmı yerli ırklardan oluştuğu için istenilen oranda verim elde edilememektedir. Fakat son yıllarda verim artışını sağlayacak çeşitli çalışmalar yapılmaktadır.
b. İpek Böcekçiliği
İpek böceği adı verilen hayvanın ördüğü kozaların çok ince, esnek, sağlam ve parlak liflerinden ipek elde edilir. Çok değerli bir tekstil ürünü olup çeşitli alanlarda kullanılır.
Ana yurdu Uzak Doğu olan ipek böcekçiliği çok eski tarihlerden beri ülkemizde dut ağacının yaygın olduğu yerlerde yapılmaktadır.
c.	Arıcılık
Albert Einstein’in “Anlar yok olduğunda insanlar en fazla dört yıl yaşayabilir.” sözü ile arıcılığın, ekosistemlerin işleyişi açısından önemine değinerek insanlık için vazgeçilmez olduğunu belirtmiştir. Bu önemli sektör ülkemizin çeşitli bölgelerinde gelişme imkânı bulmuştur.
Ülkemiz doğal bitki örtüsünün çeşitliliğine bağlı olarak ancılık bakımından oldukça elverişli şartlara sahiptir. Anların beslenme kaynağı olan çiçekli bitkilerin ve çam ağaçlarının varlığı arıcılık faaliyetini olumlu yönde etkilemiştir. An ürünlerine talebin fazla olması ve yatırım giderlerinin az olması analığın yaygınlaşmasını sağlamıştır.
Arılar bal üretiminin yanı sıra bitkilerin çiçeklenme zamanında tozlaşmayı sağlayarak meyve oluşumunu gerçekleştirir ve bitkisel üretim için çok büyük önem arz eder.
d.	Kümes Hayvancılığı
Günümüzde kümes hayvancılığı giderek önemi artan bir faaliyettir. Önceleri aile tavukçuluğu şeklinde olan bu faaliyet, artık modern yöntemlerle ticari amaca yönelik olarak tavuk çiftliklerinde yapılmaktadır.
Tavuk çiftlikleri ülkemizin hemen her yöresinde özellikle nüfusu kalabalık şehirlerin yakınında bulunmaktadır. İhracata yönelik olarak Marmara ve Ege'de modern tavuk çiftlikleri kurulmuştur. Tavukçuluğun yaygınlaşmasında et ve yumurtanın ucuza elde edilmesinin de etkisi vardır.
e.	Su Ürünleri
Ülkemiz su ürünleri bakımından büyük bir potansiyele sahiptir. Ülkemizde deniz, tatlı su ve kültür balıkçılığı yapılmaktadır. Ülkemizdeki balık avcılığının büyük bir kısmı Karadeniz’den sağlanır. Bunu Marmara, Ege ve Akdeniz takip eder.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De Nüfusun Artışı Ve Nedenleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yurdumuzda nüfus artışını etkileyen temel faktör doğal nüfus artışıdır. Nüfus artışında doğumlar kadar ölümler de etkilidir. Doğumlarla ölümler arasındaki fark doğal nüfus artışını oluşturur. Türkiye'nin doğal nüfus artışı incelendiğinde özellikle 1950'lerden itibaren ölüm oranlarında, 1960'lar-dan itibaren ise doğum oranlarında bir düşmenin söz konusu olduğu görülmektedir. Buradan anlaşıldığına göre doğum oranları azalırken ölüm oranları da azalmakta, yani insan ömrü uzamaktadır. Sayfa 196’deki şekilde görüldüğü gibi Türkiye'de nüfusun artmasında doğal artışlardan başka nedenler de rol oynamaktadır.
1927-1935 yıllarında nüfus artışının % 28,9'luk kısmını başka ülkelerde yaşayan Türklerin siyasal baskılar nedeniyle yurdumuza göç etmesi oluşturur.
30 Haziran 1939'da Hatay'ın ana vatana katılması 1935-1940 yıllarında %12,5'lik bir artışa neden olmuştur.
1945-1950 yıllarında seferberlik hâlinin kalkması, ekonomik şartların düzelmeye başlaması, evlenmelerin artması, doğum oranlarının yükselmesi, bu ve bundan sonraki dönemdeki artışları da etkilemiştir.
1960-1965 yıllarında 200 bin kadar işçinin yurt dışına çalışmak için gitmesi nüfus artışında bir yavaşlamaya neden olmuştur.
1975 yılından itibaren nüfus artış hızımızın düşmesinde, kentleşme ve sanayileşmeyle birlikte doğum oranlarında meydana gelen azalmanın da etkisi olmuştur. Ayrıca cumhuriyetin kurulduğu yıllarda yurdumuzun uzun yıllar süren savaşlarda erkek nüfusunun önemli bir kısmını kaybetmiş olması, toplam doğurganlık oranını oldukça düşürmüştür. Bu nedenle 1965'e kadar nüfus artışını teşvik edici politikalar izlenmiştir. 1965'ten itibaren doğurganlığı teşvik edici politikaların yerine nüfus planlamasına önem verilmesi ise nüfus artışının yavaşlamasında etkili olmuştur.
Nüfus artışının sonuçları
- Kırsal kesimdeki nüfus artışı sonucu her geçen gün kişi başına düşen arazi miktarı azalmaktadır.
- Kentlerde konut sıkıntısı baş göstermekte ve gecekondulaşma görülmektedir.
- Kırsal kesimde yapılan yatırımlardan verim alınamamaktadır.
- Ülkemizin batı ve orta kesimlerinde yer alan illerde nüfus artışında doğurganlığın yanı sıra göçlerin de etkisi vardır.
- Türkiye'de nüfus artışı bazı sorunlara yol açmaktadır. Çevre sorunları oluşur, göç artar, millî gelir azalır ve refah seviyesi düşer, hizmetler aksar, bağımlı nüfus artar, konut sıkıntısı yaşanır, düzensiz şehirleşme görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tekke, Kangal</DOCTITLE>
<TEXT>

Tekke, Sivas ilinin Kangal ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün adını köyde bulunan ve 2006 yılında Kültür Bakanlığı tarafından restore edilen, "Tekke" adı verilen türbeden almaktadır. Türbe, üzerinde yer alan kitabeye göre 1573 yılına tarihlendirilmiştir ki bu da köyün tarihinin daha eskiye dayandığını göstermektedir. Türbe içerisindeki mezarın "Samut Baba" adı verilen birine ait olduğu düşünülmekte ve kimi kaynaklarda türbe Samut Baba Türbesi olarak geçmektedir.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Sivas iline 106 km, Kangal ilçesine 12 km uzaklıktadır. Köy dağlık bir alanın yamacında kurulmuştur ve köyün güneyinde engebeli platolar bulunmaktadır. Toprak yapısı alçı taşıdır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Ancak sulu tarım alanları azdır. Bunun sebebi karasal iklim özelliklerinin etkili olması ve ziraate ayrılan alanların su kaynaklarından yüksekte kalmasıdır. Kuru tarımda verim miktarı mevsim şartlarına bağlı olarak değişmektedir. Mevsimin kurak geçtiği yıllarda verimin düşmesi buna karşılık mazot ve gübre fiyatlarının yüksek olması nedenleriyle ekim yapılan alanlar oldukça azdır. Hayvancılık ise köyden kente göçün yoğun olamsına bağlı olarak azalmıştır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kayseri (il)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kayseri, İç Anadolu Bölgesi'nde bir ildir. Dünya'nın en eski şehirlerinden biri olan Kayseri, klasik çağlarda Kapadokya adı verilen bölgededir. Kızılırmak'ın güneyinde bulunan bu bölge, Tuz Gölü'nden Fırat nehrine kadar uzanır. İpek Yolu buradan geçer.
Etimoloji.
Kayseri kentinin adı Latince Caesarea, Yunanca καισαρία (kaysaria) adı Arapça biçiminden Türkçeleştirilmiştir. Eski isimleri "Mazaka" ve "Kaisareia" (Fransızca Césarée)'dır.
Kayser veya kaysar (Arapça ve Osmanlıca: قيصر), Roma ve Doğu Roma (Bizans) imparatorlarına verilen Caesar (Yunanca: καισαρ, kaisar) unvanının İslam ülkelerinde kullanılan biçimidir. Osmanlı sultanları II. Mehmed'ten başlayarak resmi sıfatları arasında Kayser-i Rum unvanını da kullanmışlardır.
Caesar asıl olarak Roma'lı devlet adamı Caius Julius Caesar'ın (MÖ 100-44) lakabıdır (cognomen). Caesar'ın manevi oğlu olan ilk Roma imparatoru Octavianus Augustus, onursal bir unvan olarak Caesar lakabını benimsemiştir. Daha sonraki Roma imparatorları da Caesar ve Augustus unvanlarını bir arada kullanmışlardır.
Rus hükümdarları, Caesar adının Rusça biçimi olan tsar (Rusça: цар, çar) unvanını 1453'te İstanbul'un Türkler tarafından fethinden kısa bir süre sonra benimsemişlerdir. Adlandırmanın amacı, Osmanlı sultanlarının Rum kayserliğine varis olma iddiasına karşı koymak ve Bizans tahtının mirasında hak iddia etmektir.
Kutsal Roma Germen İmparatorluğu (961-1804), Avusturya İmparatorluğu (1806-1918) ve Alman İmparatorluğu (1871-1918) da Latince Caesar ve Almanca Kaiser unvanlarını kullanmıştır. Özellikle son Alman imparatoru II. Wilhelm (1888-1918), Kaiser unvanını ön plana çıkarmıştır. Türkçe kullanımda Alman imparatorunun lakabı çoğu zaman kayzer, eski Rum ve Osmanlı hükümdarlarının lakabı ise kayser imlasıyla yazılır.
Ayrıca Yılanlıdağın zirvesinde dönemin en büyük Kapadokya Kralına ait olan mezar kabri keşfedilmiş, çevresinde çok eski tarihi bir kale ve kale ortasında bir darphane de bulunmuştur. Kale içindeki kazılarda ele geçen bir tablete göre bu dağ üzerinde gizli bir yerde yeraltı şehri ve hazineler bulunmakta olduğu iddia edilmektedir.
Şive.
Türkçenin Kayseri ilinde kullanılan şivesinin Batı Anadolu ağızları içindeki konumu Prof. Dr. Leyla Karahan'ın "Anadolu Ağızlarının Sınıflandırılması" (Türk Dil Kurumu yayınları: 630, Ankara 1996) adlı çalışmasına göre şöyledir:
Sektörler itibarı ile Kayseri.
Medya.
Kayseri il merkezinde, 7 günlük siyasi gazete,3 ulusal,5 yerel televizyon ve RTÜK'e kayıtlı 16 radyo ve 1 tane yerel internet sitesi bulunmaktadır. Günlük gazetelerinden Erciyes Gazetesi web ofset, diğerleri ise tabaka ofset sistemi ile basılmakta olup, Basın İlan Kurumu'nun Kayseri'de şubesi bulunmaktadır. Uydudan yayın yapan TV 1, TV Kayseri ve E Haber TV; yerel yayın yapan Erciyes TV, Elif TV, KAY TV, Kanal 38 ve Erciyes Üniversitesi Kampüs TV ile Kayseri medyası oldukça gelişme göstermiştir.
Sosyo-ekonomik gelişmişlik endeksi.
İllerin sosyo-ekonomik gelişmişliklerinin takip edildiği indekse göre Kayseri 1996 yılında 15. sıradayken, en son 2003 yılında hazırlanan ve 2004 Mayıs'ında yayınlanan indekste ise 19.dur. Sıra değişimi -4'dür.
Her iki indeks çalışmasında da Kayseri, 2. derece gelişmiş iller arasında yer almıştır.
Tarım.
Tarım, Kayseri ekonomisinde sanayi, ticaret, ulaştırma sektörlerinden sonra gelmektedir. 671.000 hektar arazi tarımda kullanılmaktadır. Bu miktar il topraklarının %40'ına karşılık gelmektedir. İl sanayisinin %13'ü tarım dışı, %6'sı çayır-mera, %41'i orman fundalıktır. Tarım arazisinin %48'i tahıl ekimine ayrılmakta %42'si ise nadasa bırakılmaktadır. Kalanı baklagillere, endüstriyel bitkilere, yağlı tohumlara, yumru bitkilere, sebzelere ve meyveciliğe ayrılmıştır.
607.000 hektar sulanabilir arazinin 150.000 hektarı ekonomik olarak sulanabilmektedir. Sulama kapasitesi artarken sulu tarımda verim 5-6 kat artacağından sulama projeleri inşaatları sürdürülmektedir.
Hayvancılık.
Kayseri'de küçük ve büyükbaş hayvancılık Türkiye ortalamasına yakın olup, küçükbaş potansiyeli büyükbaş potansiyeline göre daha fazla gelişmiş durumdadır. Kanatlı hayvan varlığı Türkiye ortalamasının iki katı seviyesindedir.
Kayseri'de üretilen hayvansal ürünler içerisinde parasal değer olarak ilk sırayı et, ikinci sırayı süt, yumurta da üçüncü sırayı almaktadır. Beyaz et 4. ana üründür.
Kayseri'de tatlısu balıkçılığı da sürekli gelişmektedir.
Ormancılık.
Kayseri orman potansiyeli bakımından zengin değildir. Türkiye orman varlığının %0,5'i Kayseri'dedir. Kayseri'de 22.000 hektar normal ve 85.000 hektar bozuk olmak üzere 107.000 hektar orman arazisi bulunmaktadır.
Orman yapısının zayıflığı orman ürünleri üretimini de sınırlamaktadır.
Sanayi.
Küçük sanayi siteleri ve organize sanayi bölgeleri sanayi sektörünün altyapısı olarak değerlendirilebilir. Kayseri'de KSS kapsamında 3500'e yakın işyeri yapılmıştır. İlde 8 KSS faaliyet göstermektedir. Kayseri'de 6 organize sanayi bölgesi bulunmaktadır. 1. Organize Sanayi Bölgesi dışındaki Mimarsinan Organize Sanayi ve İncesu Organize Sanayi bölgeleri 2005 yılında faaliyete başlamıştır ve henüz sanayiye katkıda bulunmamaktadırlar. Sanayi altyapısı çerçevesinde Kayseri Serbest Bölgesi de önemli görülmektedir. Kayseri Serbest Bölgesi Türkiye'nin en büyük serbest bölgesi alanına sahiptir. Kayseri Serbest Bölgesinde 2007 yılı verilerine göre 43 tesis faaliyet göstermektedir. Kayseri 1. Organize Sanayi Bölgesinde 2006 yılı itibariyle 711 sanayi tesisi bulunmaktadır.
Yatırım ortamı.
Gelişim bileşenleri açısından Kayseri yeterli bir ildir. 
Sanayinin gelişimini sürdürmesi açısından Kayseri'nin avantajlı olduğu ve olmadığı durumlar irdelendiğinde, dezavantajlı durum görülmemektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doğancı, Derik</DOCTITLE>
<TEXT>

Doğancı, Mardin ilinin Derik ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Kazılan heryerden tarih fışkırmaktadır. Köyün Kürtçe adı Bizdoxan ("Bızdoğan")'dır.
Kültür.
Köyün geniş, çok çeşitliliğe sahip mutfağı vardır.
Coğrafya.
Mardin iline 102 km, Derik ilçesine 23 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır.Eğitim tam gün yapılmakta olup bütün öğrenciler tek sınıfta ders görmektedirler. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik hattı vardır. Sabit telefon hattı bulunmamaktadır. Köyde son zamanlarda kuyu sayısı artmıştır buna bağlı olarak tarımda çeşitlilik ve verim artmıştır.
Köyde bir market ve bir toprak futbol saha vardır. Eskiden derelerinde çok çeşit balık vardı.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Evros (il)</DOCTITLE>
<TEXT>

Evros İli (Yunanca: "Έβρου", Okunuşu:"Evros"), Yunanistan'ın Trakya bölgesinde bir ildir. Batıda İskeçe, Kuzeyde Bulgaristan'ın Hasköy, doğuda Türkiye'nin Edirne illerine komşu olan ilin merkezi Dedeağaç şehridir. 4,242 km² yüzölçümündeki ilin nüfusu 150,580 (2005)
'dir
Evros iline bağlı yerleşim birimleri.
Sofulu (Souflion) İlçesi.
Sofulu, Dobrova, Kavakmahalle, Ahlatlı (Ahlatçı), Sipahiler, Aşağımahalle, Yanören (Yanviran, şimdiki adı Yiannouli), Babalar (Goniko), Çamlıköy (Çam-ıKebîr, Çamköy, Çalı köy, Büyükçam, şimdiki adı Dadia), Dikilitaş, Keseler (Köseler, Kösehanlı), Karapınar (Şimdiki adı Kornofolea), Kuturca (Kutluca, şimdiki adı Kotronia), Kayacık, Çömlekçiköy (Lagyna), Vakıf (Dedemanastırı, şimdiki adı Lykofos),Yelkenci (Lyra), Çilingir Mahalle (Sidirohori), Büyük Dervent (Derebent, Şimdiki adı Mega Dherion), Sipirmahalle (Sipermahalle), Mesimler (Mevsimler, şimdiki adı Mesimerion), Küçüklü (Küçükler, Kütüklü), Küçük Dervent (Derebent, Şimdiki adı Mikron Dherion), Karaören, Taşağıl, Kervançayırı, Ruşanlar (Ruşenler, şimdiki adı Roussa), Sarpdere, Köseköy (Köse), Demirören (Şimdiki adı Sidheron), Üçevler (Şimdiki adı Tris Miloi), Yılanlı (Şimdiki adı Giannouli), Hacalı (Hacıali, Şimdiki adı Korymvos)
Dimetoka (Didymoteichon) İlçesi.
Dimetoka (Çiftekale), Abdullahköy, Ahrenpınar (Agriani), Karabeyli (Şimdiki adı Amorio), Kireççiler (Kızıl Arnavutköy, şimdiki adı Asvestades), Akpınar (Asproneri), Karapınar (Subaşıköy, şimdiki adı Vrysika), Hekimli, Asarbeyköy (Hisarbeyköy), Yeniceköy, Hoca (Hocalı, Hoca Hallı, Acalı, Eceköy, şimdiki adı Korymvos), Çavuşlu (Kyani), Saltıköy (Saltıkköy, şimdiki adı Lavara), Mandıra (Şimdiki adı Mandra), Karakilise (Şimdiki adı Mavrookklisi), Tokmakköy (Metaxades), (?) Nea Psatades, Çalıköy (Paliouri), Başkilise (Şimdiki adı Protokklisi), Susmazköy
Dedeağaç (Aleksandrupolis) İlçesi.
Dedeağaç, Derbent (Derebent), Çamlıtepe, Doğancı (Doğanca), Doğanhisar (Aisymi), Müsellim (Selimiye, şimdiki adı Monastiraki), Çekirdekli (Amfitriti), Şahinler (Antheia), Obalar (Apalos), Saranlı, Beyköy, Odalar (Hotallar, şimdiki adı Atami), Hasanlar (Avra), Çeşmecik (Vrisoula), Çukurören, Gemiciköy (Bahşibeyi, şimdiki adı Gemisti), Döllen, Dikilitaş, Durali (Bahşişköy, şimdiki adı Doriskos), Hallıköy, Ilıca, Köpekliköy (Köpüklüköy, şimdiki adı Thymaria), Yeniköy, Osmancık, Bahçeköy (Alibeyçiftliği, şimdiki adı Kipi), Kırka (Kirki), Sarıkaya, Büyük Vakıf, Musaköy (Musalar), Fındıcak (Leptokarya), Kavacık (Lefkimmi), Ilıcaköy (Ulucabeyköy, şimdiki adı Loutros), Muhacırköy (Çaybaşı, Çayerşi), Miri (Meğri), Karakaya, Büyük Vakıf, Kışlakköy (Koila), Güvendik (Mesimvria), Kösemecit (Mesti), Küçük Vakıf, Hasanbey (Çiftliği), Üçkurnalar (Üçkurnalı), Yeni Rumcuk, Domuzdere (Yunusdere, şimdiki adı Nipsa), Eski Rumcuk, Patra (Bahadırören), Sağırlar (Sarlar, Sarılar, şimdiki adı Plaka), Merhamlı (Muhramlı, şimdiki adı Peplos), Güreci (Gürece, şimdiki adı Perama)" (Çanakkalenin Lapseki ilçesine bağlı bir Güreci Köyü de var. Onun ismi de kimi yerde Güreci kimi yerde Gürece kimi yerde ise Görece olarak yazılıyor. Bazıları Güreci köyü ile onun Akbük bölgesini karıştırıyor.)", Pişmanköy, Çamköy (Çamören, Çamveren, şimdiki adı Pefka), Saranlı (Ardanio), Budine (Budina, Budama), Koyunyeri (Provatonas), Torbalı (Torbalıköy, şimdiki adı Pylaia), Çukurcuhanı, Çobanköy (Sykorrachi), Hancağız, Paşmakçı (Başmakçı, Tekke, şimdiki adı Trifylli), Teke (Tavri), Bıdıklı (Tychero), Farecik (Ferecik, şimdiki adı Ferres), Seymenli, Kamil köyü
Kumçiftliği (Orestiada) İlçesi.
Kumçiftliği, Tilkiköy, Sarmana (Simavna, şimdiki adı Kiprinos), Kulaklı (Şimdiki adı Ampelakia), (?) Asimeniyon (Şimdiki adı Asimenion), Saltıklı, Harduman, Çeşme, Sülüklüköy, Çengelli (Çengellilöy), Kadıköy (Dikaia), Ürelköy (Üreyiş, Yürüyüşköy, Şimdiki adı Dilofos), Canbazlar (Cambazlar), Burgucan (Çiftliği), Karacahalil (Karaca Halilköy), Deleleşköy (Deliilyasköy, Divaneilyas, Şimdiki adı İsaakio), Bulgarköy (Balı-Bulgarköy, Şimdiki adı Ellinochori), Delimusluk (Dilimciköy), Zufköy (Çavuşköy, Şimdiki adı Sofiko), Sarıyer (Therapeion), (?) Thuriyon, Kapıcıköy, İshakpaşaköyü, Emirli (Emirler, Şimdiki adı Kavyli), Epçeli (Kanadas), Korucuköy (Karoti), Çörekköy (Kastanies), Körmüt (Kiremitli), Kiliseli, Kumarlı, Koyunlu (Kiros), Sarıhisar (Sarıhıdır), Kosti, Tavşankoru, Emledinköy, Ecesultan (Yüce Sultan), Kadıköy, Maraş, Büyük Çavuşlu, Bektaşlı (Bektaşiköy), Taşçı Arnavutköy, Küçük Çavuşlu (Mikro Doxipara), Bosnaköy (Nea Vyssa), Yeni Omurlu (Umurbey), Lilikuş, Perşemli (Perçinli), İğneoğlu, Çirmen (Çermen, Çemen, şimdiki adı Ormenio), Şahince, Pehlivan Çayırı, Eski Omurlu, Bıldırköy, Samovina (Ammovouno), Patagi, Prangıköy, Beştepe (Pentalofos), Karabağ, Sadırlı (Plati), Çobanlar, Aksakal, Karaağaç, Kuleli (Kuleliburgaz, şimdiki adı Pythion), Elburgaz, Saranköy (Sarayköy), Doğanca, İshaklı (Karaishaklı), İstasyon, Tatarköy (Sterna), (?) Sitarya, Körükçüler (Hocalar), Sofular, İspitli, Türkdoğancı (Türkdoğanca, Efrem), Seymenli (İnceğiz, Şimdiki adı Fylakio), Kabaöyük (Kabahöyük), Helvacı (Helvacıköy), Karlı (Koca Aliköy), Yaylacık
Evros İlinin etnik dağılımı.
Burada çoğunluk Rum-Yunan halkındandır. Balkan Savaşlarında Bulgaristan'a geçen bu topraklar 85 yıldır (1920'den beri) Yunanistan hakimiyetindedir ve 1941-1944 arasında Bulgar işgaline uğramıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Organik tarım</DOCTITLE>
<TEXT>

Organik tarım, bitki nöbetleşmesi, yeşil gübre, kompost, "biyolojik zararlı kontrolü"nü içeren ve toprak üretkenliğini sağlamada mekanik işlemeye dayanan; sentetik gübre, pestisit, hormon, hayvan yem katkıları ve genetiği değiştirilmiş organizmaların kullanımını reddeden veya sınırlayan tarım yöntemidir. Organik tarımda toprak ve su gibi doğal çevrenin tarım eliyle kirletilmesini engellemek, temiz malzeme ve teknikler kullanılarak üretilen tarım ürünleri ile insan, hayvan ve çevrenin sağlığı üzerinde olumlu katkı sağlamak amaçlanır.
Yaygınlık.
1990'dan beri organik ürün pazarı hızlı bir artış göstermiş ve 2007 yılında 46 milyar dolara ulaşmıştır. Bu talep artışı, organik üretim yapılan tarım alanlarının artışına yol açmıştır. Yaklaşık 32.2 milyon miktarda organik üretim yapılmaktadır ve toplam tarım alanlarının %0.8'ini temsil etmektedir. Ayrıca, 2007 yılında doğadan toplanan organik ürünler 30 milyon miktardan hasat edilmektedir.
Kurallar ve amaç.
Bu yöntemde çevreye veya insan sağlığına olumsuz etkiler yapan kimyasal gübre, ilaçlama, hormon uygulamaları gibi verim artırıcı yöntemler kullanılmaz. Organik tarım doğal üretim yöntemlerinin günümüz agronomik bilgiler ışığında yapılmasıdır. Organik tarımda izin verilen kimyasal elementlerin toprağa ilave edilmesi, elementer kükürt gibi ekolojik sisteme ve insan sağlığına zararlı kabul edilmeyen ilaç uygulamaları yapılması mümkündür. Ekolojik (organik) üretim yapan bir çiftçi, uluslararası bir denetleme şirketi tarafından verilen sertifikayı almak zorundadır. Bu sertifikayı alabilmesi için ürünlerini gerekli koşullarda üretmelidir. Gerekli koşullar sağlandığında bu denetçi firmalar ürünü denetleyerek sertifika verirler. "Ekolojik tarım" ismi üzerinde önemli anlaşmazlıklar vardır. Bu yöntem ile üretilen ürünlerin ekolojik kelimesi ile bir bağı olmaması sebebiyle "Organik tarım" daha doğru bir isim olarak kabul edilmektedir.
Türkiye'de organik tarım 5262 sayılı Organik Tarım Kanunu ve ilgili yönetmelik çerçevesinde Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı'nın kontrol ve denetimi altında yapılabilmektedir.
Organik tarım yöntemleri birçok ülkede yasa ve kurallarla çerçevesinde yönetilmekle beraber, standartların büyük bölümü bir şemsiye organizasyonu olan 1972'de kurulan IFOAM (International Federation of Organic Agriculture Movements - Uluslararası Organik Tarım Hareketleri Federasyonu) tarafından oluşturulmuştur. IFOAM, organik tarımın amacını şöyle tanımlamıştır:
Organik sebze yetiştiriciliği.
Ziraii tarım ilaçlarının ve kimyevi gübrelerin bazı zararlı sonuçlarına karşı, İnsan ve çevre için sağlıklı tarım uygulamalarının resmi adıdır. Yetiştirici, doğal tarım uygulamaları yapıyor olsa bile, sertifika kuruluşları tarafından denetlenip onay almadan, "organik tarım" terimini kullanamaz. Organik Sebze Yetiştiriciliğinde, zararlı ziraai ilaç ve kimyevi gübre yerine başka araçlar kullanarak verim elde edilir.
Temel Yöntemler:
Organik hobi bahçeleri.
Organik sebzeler, dışarıdan alınabileceği gibi, kişiler bunları kendileri de yetiştirebilirler. Birçok ilde, belediyelerin ve özel sektörün hizmete sunduğu hobi bahçelerinden, organik tarım esaslarına uyan mekanlarda, şehir insanları da kendi sebzelerini yetiştirebilirler.

</TEXT>
</DOC>

