Question: istanbul nerede?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul (il)</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul ili, Türkiye'nin kuzeybatısında, Marmara Bölgesi sınırları içinde yer alan, ülkenin en kalabalık ilidir.
Toprakları Asya ve Avrupa anakaralarına yayılan kıtalararası bir il olan İstanbul'un Çatalca Yarımadası üzerinde bulunan toprakları Avrupa yakası, Kocaeli Yarımadası üzerinde bulunan topraklarıysa Anadolu yakası olarak adlandırılır. İlin iki yakasını birbirinden İstanbul Boğazı ayırır. İstanbul ili kuzeyde Karadeniz, güneyde Marmara Denizi, batıda Tekirdağ, doğuda da Kocaeli ile komşudur. İl toprakları 39 ilçe belediyesine bölünmüş olup; bu belediyelerin tümü İstanbul Büyükşehir Belediyesi çatısı altında toplanmıştır. 10 Temmuz 2004 tarihinde çıkarılan bir yasayla İstanbul Büyükşehir Belediyesi sınırları il mülkî sınırlarıyla eş hâle getirilmiştir.
Son yıllarda birbiri ardına ortaya çıkartılan arkeolojik bulgularla il topraklarında insanlık tarihine ilişkin önemli bilgiler elde edilmiştir. İl sınırları içindeki Yarımburgaz Mağarası'ndan çıkarılan taş aletlerle, ilkel insan izlerinin 400.000 yıl öncesine dayandığı ortaya çıkmıştır. Anadolu Yakası'nda yürütülen kazı çalışmaları ve bunlara bağlı araştırmalar, ilde tarım ve hayvancılığa dayalı ilk yerleşik insan topluluğunun İ.Ö. 5500'lere tarihlenen Fikirtepe Kültürü olduğunu göstermiştir. Bu arkeolojik bulgular yalnızca İstanbul'un değil, tüm Marmara Bölgesi'nin en eski insan izleridir. İstanbul ili sınırları içinde kent bazında ilk yerleşimler ise Anadolu Yakası'nda Kalkedon; Avrupa Yakası'nda Byzantion'dur. İlin bugünkü topraklarında tarih boyunca pek çok farklı güç egemenlik sürmüştür. Yunan şehir devletleriyle başlayan bu süreç Roma, Bizans, Latin ve Osmanlı imparatorluklarıyla sürmüş; il toprakları son olarak Türkiye Cumhuriyeti yönetimine girmiştir. Cumhuriyet dönemi öncesinde egemenliği altında olduğu devletlere binlerce yıl başkentlik yapan İstanbul, 13 Ekim 1923 tarihinde başkentin Ankara'ya taşınmasıyla bu özelliğini yitirmiş; ancak ülkenin ticaret, sanayi, ulaşım, turizm, eğitim, kültür ve sanat merkezi olma özelliğini sürdüregelmiştir.
Karadeniz ile Marmara Denizi'ni bağlayan ve Asya ile Avrupa'yı ayıran İstanbul Boğazı'na ev sahipliği yapması nedeniyle, İstanbul ilinin jeopolitik önemi oldukça yüksektir. Bugün tamamına yakını doldurulmuş olan ya da kaybolan doğal limanları vardır. Bu özellikleri yüzünden bölge toprakları üzerinde uzun süreli egemenlik anlaşmazlıkları ve savaşlar yaşanmıştır. Başlıca akarsular Riva, Kâğıthane ve Alibey dereleridir. İl toprakları az engebelidir ve en yüksek noktası Kartal ilçesindeki Aydos Dağı'dır. İldeki başlıca doğal göller Büyükçekmece, Küçükçekmece ve Durusu gölleridir. İl ve yakın çevresinde, Karadeniz ile Akdeniz makro iklimleri arasında geçiş özellikleri görülür. Hava sıcaklıkları ve yağış ortalamaları düzensiz; bitki örtüsü dengesizdir.
Adının kökeni.
İstanbul ili adını, eskiden beri ilin merkezi konumunda olan İstanbul kentinden almaktadır. Tarih boyunca İstanbul kentine verilen onlarca ad içinde, Türkler tarafından yaygın biçimde benimseneni ve günümüzde kullanılanı İstanbul'dur. Bu adın ""eis tin polin"" () tamlamasından geldiği sanılmaktadır. Bu tamlama, o dönem Yunancasında "şehirde", "şehrin içinde", "şehiriçi" gibi anlamlara gelmekteydi. Ayrıca halk dilinde "n" ünsüzüne bitişen "p" sesi "b" sesine dönüşüyordu. Bu bağlamda "İstanbul" adının kökeni pek çok kaynakta bu tamlamayla ilişkilendirilmektedir. İ.S. 2'nci yüzyıldan kalma Ermeni kaynaklarında da "Istanbol "ya da "Istınbol" biçiminde anılan şehir adının, Türkçeye bu şekilde giriş yapmış olması olasıdır. Halûk Tarcan araştırması ise İstanbul adının kökeninin Yunanca ya da Ermenice değil Türkçe olduğunu ve ""astan bolıq""tan geldiğini göstermektedir. "As", Ön-Türkçede "uzay", "Tanrı beldesi" gibi anlamlara gelmekteydi. "As" kökünden "As/qan" (Tanrı beldesinde "as"ılı) doğup zamanla "Astan" olmuş ve Hitit diline "İstan" olarak geçmiştir. ""Bolıq"" ise "kent" demektir ve bu kelimenin günümüzde Bolu, Gelibolu, Hayrabolu, İnebolu, Niğbolu, Safranbolu ve Tirebolu gibi yaşayan örnekleri vardır. Bu iki kelime, ""Astan-bolıq"" bize "cennetvarî kent" anlamını vermektedir. Osmanlı döneminde şehir merkezi için kullanılan adlar çeşitlilik gösterse de vilayet çapında adlandırma hemen hemen sabit kalmıştır. İstanbul kentine ev sahipliği yapan üst idari birimin, şehirle aynı adı taşıması Osmanlı İmparatorluğu döneminden kalma bir uygulamadır. Roma egemenliği altındayken ilin topraklarının bulunduğu eyalet ise Avrupa Yakasında Trakya (, ); Anadolu Yakası'nda Bitinya (, ) eyaletiydi.
Geçmişi.
Yapılan arkeolojik kazılar ve bunlara bağlı araştırmalar sonucunda İstanbul ilinin kapsadığı topraklarda ilk insan izlerinin günümüzden 300.000-400.000 yıl öncesine tarihlendiği ortaya çıkmıştır. Binlerce yıllık geçmişinde pek çok insan topluluğuna yurt olan İstanbul topraklarında tarım ve hayvancılığa dayalı ilk yerleşik düzense İ.Ö. 5.500'lerde olmuştur. Kent türü ilk yerleşim Megaralılar tarafından İ.Ö. 7'nci yüzyılda Anadolu Yakası'nda antik Kalkedon kentinin kurulmasıyla başlamış; Avrupa Yakası'nda ise yine başka bir Megaralı topluluk tarafından birkaç yıl sonra antik Byzantion kenti kurulmuştur. Özellikle Byzantion kenti stratejik konumu ve jeopolitik önemi nedeniyle tarih boyunca egemenlik savaşlarına sahne olmuş; İstanbul ve çevresi tarihin değişik dönemlerinde Roma, Bizans, Latin ve Osmanlı imparatorluklarının yönetimi altına girmiştir. Son olarak Türkiye Cumhuriyeti topraklar içinde kalan İstanbul, hâlen ülke tarihine yön verecek olaylara sahne olmaktadır.
Tarihöncesi ve antik dönem.
İstanbul'da en eski insan izleri Yarımburgaz Mağarası'nda bulunmuştur. Mağaradaki bulgular Paleolitik, Neolitik, ve Kalkolitik dönemlere aittir. Bugün İstanbul kent merkeziyle hemen hemen birleşmiş olan mağara Küçükçekmece Gölü kıyılarına oldukça yakın bir konumda; Marmara Denizi'ne ise 12 km uzaklıkta bulunmaktadır. Mağaranın bilimsel açıdan keşfi 19'uncu yüzyılın ikinci yarısında gerçekleşmiş ve ilk kapsamlı araştırma kazısı 1986 yılında başlatılmıştır. Büyük ölçüde bozulmaya uğrayan mağarada, mağara insanlarının kullanmış olduğu taşıllaşmış araç-gereçler bulunmuştur. Bu alan yalnızca İstanbul'da değil, Avrupa'da da insan izlerinin görüldüğü en eski yerlerdendir. Mağara tarihin belirli dönemlerinde terk edilmiş olsa da, Helenistik dönem ve Bizans döneminde bile çeşitli amaçlarla kullanılmayı sürdürmüştür. Bunun dışında Pendik ve Göksu Deresi kıyılarında da daha yeni tarihli olmakla birlikte benzer sitlere rastlanmıştır.
İstanbul ili sınırları içinde ve hatta tüm Marmara Bölgesi'nde yerleşik yaşamın en eski bulgularıysa Fikirtepe Kültürü'ne aittir. Kökenleri hakkında yeterli bilgiye sahip olunmadığı için, yerleşme alanı ve topluluğun kültürü, bölgenin çağdaş adıyla anılmaktadır. Bu kültüre ait kalıntılar, 1907 yılında İstanbul-Bağdat demiryolu hattının yapımı sırasında tesadüfen bulunmuştur. Pendik'in Kaynarca mahallesinde de Fikirtepe Kültürü'nü yaşayan başka bir yerleşke ortaya çıkarılmıştır. Cumhuriyet döneminde çeşitli arkeolojik kazı çalışmaları yürütüldüyse de, bölge hızla kentleştiği için her iki yerleşkenin de üstü apartmanlarla kapanmıştır. Kazılarda elde edilen bulgulara göre Fikirtepe Kültürü son neolitik çağda ortaya çıkmıştır. Fikirtepe kültürü yalnızca İstanbul'a değil, tüm Trakya ve Anadolu'da Eskişehir'e kadar yayılma göstermişir. Fikirtepe yerleşkesinde evler yuvarlak ya da söbe biçimlidir. Ahşap direkler, kuru dallar ve sazlar kullanılarak duvarlar oluşturulmuş; bu perde çamurla sıvanmıştır. Kemik, boynuz ve çakmaktaşından yapılan araçlar, hayvan beslemenin yanı sıra avcılığın da hâlen var olduğunu göstermektedir.
Marmaray çalışmaları kapsamında yine tesadüfen karşılaşılan insan izleri, şehrin bilinen tarihini binlerce yıl eskiye taşımıştır. 8.500 yıl öncesine tarihlenen mezarların yanı sıra yakılmış ölülerin küllerinin saklandığı çömlekler günyüzüne çıkartılmıştır. İstanbul ilinde daha yeni tarihli yerleşmelere bakıldığında, İ.Ö. 1200'lerde Trak, Frig ve Bitin kavimlerinin, günümüzde var olmayan Bayrampaşa Deresi çevresinde yerleşmiş oldukları görülmektedir. Ancak bu kavimlerin henüz yazılı tarihe geçmemiş olmalarından ötürü haklarında bilinenler çok azdır.
İstanbul ili sınırları içinde ilk kent türü yerleşke, İ.Ö. 680'li yıllarda Megara'dan gelen Yunan kolonistler tarafından kurulmuştur. Çamlıca Tepesi'nin eteklerinde kurulan kent, Kalkedon adını almıştı. () Günümüzde bu kent, Kadıköy ilçesi ile ilişkilendirilse de aslında ilk kent Haydarpaşa ile Doğancılar Parkı arasında bulunyordu. Günümüze ulaşamayan ve doğal bir yapı olan Üsküdar limanın kıyılarında kuruluydu. Üsküdar'da Kalkedon'a komşu Skutari ya da Hrisopolis kenti ve Silivri'deki antik Selymbria kenti hemen hemen aynı yüzyıl içinde Yunan kolonistlerin İstanbul'da kurduğu diğer şehirlerdir.
Yunan kolonistlerin İstanbul'da kurduğu en önemli kentse, bugün ilin merkezi olan İstanbul kentini nüvesini oluşturan Byzantion'dur. () Kentin kuruluşu ile ilgili bilgiler mitolojik söylencelerle karışmış olsa da, Antik Yunan ve Roma kaynaklarının birleştiği görüş, kentin İ.Ö. 660-657 yıllarında Komutan Byzas önderliğinde Megaralı kolonistlerce kurulduğudur. Kent adını kurucusu Byzas'tan almaktadır. İlk kent günümüzde Sarayburnu olarak anılan, tarihî yarımadanın en doğu ucunda kurulmuştu. Su kaynaklarının yetersizliğine karşın, Haliç gibi büyük bir doğal limanın varlığı sayesinde bu kent hızla büyümüş ve bugün il topraklarının bulunduğu bölgenin tarihine yön vermiştir. Bağımsız bir şehir devleti olarak hızla gelişen Byzantion ve çevresinin egemenliği için çetin mücadeler yapıldığı görülmektedir. Kenti belirli dönemlerde egemenliği altına alan güçler arasında Persler, İskitler ve Makedonlar vardır.
Byzantion kenti uzun süren çalkantılı bağımsızlık ve boyunduruk dönemlerinin ardından, İ.S. 196 yılında Roma İmparatoru Septimus Severus tarafından imparatorluğa ilhak edilmiştir. Roma döneminde günümüz İstanbul'unun Avrupa Yakası'nı oluşturan bölüm Trakya olarak geçmekteydi. İlin, Anadolu Yakası'ndaki toprakları ise Bitinya eyaleti sınırlarındaydı. Aynı dönemde kentin adı da Latinleştirilerek "Byzantium" olarak anılmaya başlamıştı.
Stratejik konumu nedeniyle Roma İmparatorluğu'nun başkentinin İstanbul'a taşınmasıyla şehir hızla bir değişim ve gelişim süreci içine girdi. Başkenti Roma'dan İstanbul'a taşıyan imparator I. Konstantin, kentte kapsamlı bir imar hareketi başlattığı için şehir "Konstanin'in kenti" anlamına gelen Konstantinopolis olarak anılmaya başlandı. (, Konstantinupoli)
Bizans dönemi.
Roma İmparatorluğu'nun 395 yılında Doğu Roma ve Batı Roma olarak ikiye bölünmesiyle il toprakları Doğu Roma egemenliğine girdi. Doğu Roma adı tarihî kaynaklarda sık sık görece yeni bir kullanım olan "Bizans İmparatorluğu" adıyla anılmaktadır. Büyük imparatorluğun ikiye ayrılmasının ardından, Bizans İmparatorluğu 1000 yılı aşkın süreyle bölgenin en etkin güçlerinden biri olmayı sürdürdü. Özellikle son dönemlerinde yaşanan güç ve toprak kayıplarına karşın şehir Byzantion adıyla kurulmasından günümüze dek hiç terk edilmeden gelmiştir. Kent surlarının nüfun artmasına paralel olarak 4 kez batıya kaydırılması suretiyle kent büyütülmüştür. Tarihî yarımada olarak adlandırılan Suriçi'ndeki bu yerleşim günümüz İstanbul ilinin de merkezi konumundadır.
Bizans egemenliğinde İstanbul toprakları onlarca istilaya ve kuşatmaya maruz kalmıştır. Tarih boyunca kente akınlar düzenleyen ya da kenti kuşatan kavimler arasında İskitler, Türkler, Bulgarlar, Macarlar, Ruslar, Araplar, Sasaniler ve Katolik Hristiyanlar vardır. Bunlar içinde başarıya ulaşan ilki, Avrupalı Katolik devletlerin oluşturduğu Haçlı ordusunun beklenmedik istilasıdır. Haçlı Ordusu olarak anılan bu karma ordu, dördüncü seferinde Konstantinopolis üzerine yürümüş ve şehri yağmalayarak Ortodoks kültürüne ait pek çok yapıtı yıkmışlardır. 1204 yılında gerçekleşen bu olay sonucunda İstanbul çevresindeki topraklar Latin İmparatorluğu'nun egemenliğine girmiştir. Sözkonusu topraklar 21 Temmuz 1261 yılında, Bizans İmparatoru VIII. Mikhail Palaiologos tarafından yeniden ele geçirilince Latin İmparatorluğu tarihe karışmış ve bölge, imparatorluğun son dönemlerinde yoğunlaşan Türk akınlarına değin Bizans yönetiminde kalmıştır. İmparatorluğun son zamanlarında Türklerin Suriçi dışında İstanbul ili sınırları içinde kalan hemen hemen her yeri topraklarına katmasıyla Bizans İmparatorluğu yalnızca Suriçi'ne sıkışmış hâlde kalmıştır.
Osmanlı dönemi.
Osmanlıların, Konstantinopolis şehirini ilk kuşatmaları 11'üncü yüzyılın sonlarına rastlamaktadır. Ancak bu yüzyıl boyunca pek çok kez, çeşiti nedenlerle Osmanlılar İstanbul topraklarına akınlar düzenlemişlerdir. Bu akınlar sonucunda İstanbul'daki toprakları birkaç şehirden ibaret kalan Bizans'ın bu şehirleri, Osmanlılar tarafından haraca bağlanmıştır. Ancak Osmanlıların şehre ilk sistemli ve organize seferi, II. Murad döneminde gerçekleştirilen 1422 kuşatmasıdır. Başarıya ulaşamayan bu kuşatma öncesinde ve sonrasında İstanbul topraklarındaki Bizans şehirlerini çevreleyen tüm topraklar alınmış, Bizans'ın karadan bağlantısı kesilmiştir. II. Murad'ın hükümdarlığı süresince sonuç alınamayan kuşatmalar; I. Bayezid döneminde de sürmüş; II. Mehmed döneminde başarıya ulaşmıştır. Kuşatmaya hazırlık olarak, daha önce I. Bayezid tarafından yaptırılan Anadolu Hisarı'nın karşısına Rumeli Hisarı yaptırılmıştır. Böylece tüm İstanbul topraklarında egemenlik kurulmuş; büyük bir donanma ve etkili silahların da yardımıyla 53 gün süren kuşatma sonucu 29 Mayıs 1453 tarihinde İstanbul topraklarının tamamı, Osmanlı yönetimi altına girmiştir.
İstanbul topraklarında yer alan en büyük şehir olan Konstantinopolis'in Müslüman Türklerin eline geçmesiyle, bölgenin kültüründe ve nüfus profilinde de değişiklikler olmuştur. Suriçi başta olmak üzere İstanbul genelindeki tüm şehir ve köylere Türkler yerleştirilmiş; bir süre Konstantinopolis'in Arapça uyarlaması olan Konstantiniyye kullanılsa da, bu ad terk edilerek şehre İstanbul denmeye başlanmıştır. Birtakım idari düzenlemeker sonucunda İstanbul ve çevresindeki tüm köyler ile sancaklar; oluşturulan İstanbul Vilayeti'ne bağlanmıştır. Günümüzde İstanbul ilinin idari sınırları, bu dönem İstanbul Vilayeti'nin nispeten daralmış hâlidir.
Şehrin 1453 yılında Türklerce ele geçirilmesinin ardından 1900'lü yıllara değin şehre karşı herhangi bir saldırı ya da akın gerçekleşmemiştir. 20'nci yüzyılın başlarında eski gücünü giderek yitirmeye başlayan ve giderek dışa daha bağımlı hâle gelen Osmanlı İmparatorluğu'nun I. Dünya Savaşı'nda yenilgiye uğraması ise şehrin itilaf devletlerince işgal edilmesine neden olmuştur. 13 Kasım 1918 tarihinden başlayarak dönemin İstanbul Vilayeti'ndeki tüm önemli merkezlere ve İstanbul Boğazı'na askerî birimler konuşlandırılmış, şehrin hâkimiyeti Avrupalı itilaf devletlerine geçmiştir.
Cumhuriyet dönemi.
İstanbul'da 5 yıl süren işgalin ardından İtilaf Devletleri, 2 Ekim 1923 tarihinde Lozan Barış Antlaşması uyarınca İstanbul'u terk ettiler. Böylece bölgenin egemenliği kısa süre sonra kurulduğu ilan edilen Türkiye Cumhuriyeti'ne geçmiş oldu. Ancak Çanakkale Boğazı ile birlikte İstanbul Boğazı'nın yönetimi uluslararası bir komisyona bağlandı. Boğazlar, 20 Temmuz 1936 tarihine dek bu şekilde yönetildi. İkinci Dünya Savaşı öncesinde gerilmeye başlayan siyasi ortamda, Türkiye güvenlik kaygıları olduğunu dile getirerek Boğazlar üzerinde yetkisini arttırmak için harekete geçti. Konuya hâkim bir heyet tarafından bir taslak hazırlandı ve Türk tarafının bastırması sonucu İsviçre'nin Montrö kentinde Boğazların durumu için Karadeniz'e kıyıdaş olan ya da Boğazlarla ilgili olan devletler arasında görüşmeler başlatıldı. İmzalanan Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile Türkiye güvenlik konularında Boğaz üzerinde tam yetkili oldu.
Cumhuriyet'le birlikte iki binyıla yakın süredir kesintisiz başkentlik yapan İstanbul'dan bu niteliği 13 Ekim 1923 tarihinde kaldırılmış ve yeni ülkenin başkenti Ankara iline taşınmıştır. Ancak buna karşın İstanbul ülkenin ticaret, sanayi, ulaşım, turizm, eğitim, kültür ve sanat merkezi olma özelliğini sürdürmüştür. İstanbul özellikle 1950'li yıllardan başlayarak sanayileşmenin sonucu olarak yoğun iç göçe maruz kalmıştır. İlin, o tarihe değin, küçük köyler olan pek çok ilçesi bu göç dalgarıyla hızla düzensiz büyümüş ve şehrin merkeziyle birleşmiştir. İstanbul ilinde şehir merkezi batıda Büyükçekmece'den doğuda Tuzla'ya kadar kesintisiz uzanmaktadır.
Coğrafya.
İstanbul ili toplamda 5.343 kilometrekarelik bir alanda, iki büyük yarımada (Çatalca ve Kocaeli) ve irili ufaklı adalar üstünde kuruludur. İlin komşuları kuzeyde Karadeniz, güneyde Marmara Denizi, batıda Tekirdağ ve doğuda Kocaeli'dir. 12.5 milyonu aşan nüfusuyla ülkenin en kalabalık ilidir. Ülke nüfusunun %17.8'i İstanbul ilinde yaşamaktadır. İstanbul Boğazı ile kabaca ikiye bölünen ilin toplam kıyı uzunluğu 647 kilometredir. Bulunduğu konum itibarıyla Akdeniz ve Karadeniz iklimleri arasında bir geçiş bölgesidir. Bu nedenle yağış, hava sıcaklığı, bitki örtüsü gibi coğrafi ögelerin dağılımı il çapında düzensizdir.
İklim.
Konumu ve fizikî coğrafyası nedeniyle İstanbul ili belirli bir iklim türü içinde değerlendirilememektedir. İlin kuzey kesimleri Karadeniz, güney kesimleri Akdeniz, iç kesimleriyse karasal iklimin etki alanı içindedir. İlin iklimsel yapılanmasında, yükseltinin ve engebeli toprakların az olmasının ve tam ortasından geçen İstanbul Boğazı ile ilin içlerine kadar sokulan Haliç gibi su kütlelerin büyük etkisi vardır. Bu nedenle İstanbul ilinin iklimi kendisiyle aynı enlemde bulunan diğer merkezlerden de oldukça farklıdır. İldeki iklimsel olaylar kendi içinde bile değişiklik gösterebilir. Anadolu Yakası'nda güneşli bir hava hâkimken, Avrupa Yakası'nda yağmurlu, hatta karlı bir gün yaşanıyor olabilir.
İstanbul ili en çok kuzeyden ve güneyden gelen hava akımlarının etkisi altına girer. Kuzeyli hava akımları İstanbul'da havayı soğutur ve Karadeniz üzerinden nemlenerek geldiyse kar yağışı bırakır. Güneyden gelen sıcak hava akımlarıysa Marmara üzerinden geçerken nemlendiği için pek etkili olmaz. Bu akım lodos rüzgârlarının oluşmasına neden olur. Güneyli hava akımları İstanbul Boğazı'nın akıntı rejimini de ters yönde değiştirir. Orkoz adı verilen bu olayda gemiciler ve balıkçılar Boğaz'da zor anlar yaşarlar.
Yer şekilleri.
İstanbul ilinin kurulu olduğu Çatalca ve Kocaeli yarımadaları aşınmış birer platodur. Bu platoların ortasından kabaca kuzeydoğu-güneybatı doğrultusunda İstanbul Boğazı geçer. İstanbul Boğazı'nın oluşumu ile ilgili bilimsel olarak kesin kabul görmüş bir açıklama yoksa da, açıklamalar içinde en yaygın olanı; jeolojik açıdan İstanbul Boğazı'nın deniz suları ile dolmuş bir fay çöküntüsü olduğudur. Buna göre, İ.Ö. 20.000 ilâ 18.000 yılları arasında, Buzul Çağı sonlanmış ve dünyanın büyük bölümünü kaplayan buz kütlelerinin erimeye başlamıştır. Binyıllarca süren bir erime sürecinin sonucunda, İ.Ö. 8.000 ilâ 7.000'lerde Akdeniz'in suları ilk hâlinden yaklaşık 150 metre daha yukarı çıkmıştır. Deniz seviyesindeki bu büyük ölçekli artış nedeniyle Akdeniz'in suları Marmara'yı basmış; Marmara Denizi'nin suları da devam eden yükselmeler sonucunda da Karadeniz ile birleşmiştir. Boğaz'ın derinliğinin kuzeyden güneye azalma göstermesi, geçmişte kuzeydeki bu yükseltilerin Marmara'nın sularına karşı bir set görevi gördüğü ve bunların deniz seviyesindeki yükselmeyle aşıldığı savını güçlendirmektedir.
İstanbul ili genelinde kayda değer yükseltilere de rastlanmaz. İldeki en yüksek üç nokta sırasıyla 537 metrelik Aydos Dağı, 438 metrelik Kayışdağı, 442 metrelik Alemdağ'dır. İl topraklarının %74'ünü platolar, %9,5'ini ovalar, %16,1'ini ise alçak dağ ve tepeler kaplamaktadır. İlin en önemli gölleri olan Büyükçekmece, Küçükçekmece ve Durusu gölleri birer lagündür. İstanbul Boğazı'ndaki Haliç, Tarabya ve İstinye koyları ise ilde ria tipi kıyının en iyi örnekleridir. İstanbul kıyıları son biçimini 10.000 yıl önce gerçekleşen su yükselimleriyle almıştır. İlde, Marmara Denizi ve Boğaz'da irili ufaklı 11 adanın yanısıra, Karadeniz'de ufak kayalıklar ve Haliç'de Bahariye Adaları yer alır.
Bitki örtüsü.
İstanbul ilinin coğrafi özellikleri ve toprak koşulları orman oluşumlarına olanak verir niteliktedir. Ancak il içinde ormanların ve ormanlarda görülen ağaç türlerinin dağılımı düzensizdir. Karadeniz'e yakın kuzey kesimlerde ve tepelerin kuzeye bakan yamaçlarında humuslu toprakların varlığı nedeniyle buralarda nemcil ormanlar gelişmiştir. Güney bölgelerde ve güneye bakan yamaçlarda ise kuraklığa dayanıklı ormanlar görülür. İstanbul'un en önemli ormanları Belgrad Ormanı, Aydos Ormanı ve Kayışdağı Ormanı'dır. İstanbul ilindeki orman arazilerinin yüzölçümü 240, 960 hektar ağaçlıklı; 294,299 hektar da açıklık olmak üzere toplam 535,259 hektardır. Genel olarak İstanbul ilinin her iki yakasında da görülen ağaç ve çalı türleri arasında adi gürgen, adi kızılağaç, adi fındık, doğu kayını, mor çiçekli ormangülü, akçaağaç, muşmula ve ıstranca meşesi sayılabilir.
Doğal ormanların bozulduğu ya da tahrip edildiği bölgelerde psödomaki oluşumları gözlenir. Kuzeyde, Karadeniz yakınlarında görülen psödomakiler, bölgenin toprak yapısı ve iklim özellikleri nedeniyle olağandan çok daha boylu ve gürdür. Son yarım yüzyılda ildeki orman varlığı nüfus artışıyla paralel olarak gerilemiştir. Boğaz'a yapılan köprüler nedeniyle şehrin öngörülen doğu-batı doğrultusundaki genişlemesi kuzeye kaymış; bu nedenle orman arazileri yeni yerleşim bölgeleri oluşturmak adına tahrip olmuştur. İle yapılması planlanan üçüncü boğaz köprüsü çevreci gruplar tarafından ildeki orman varlığına zarar vereceği gerekçesiyle eleştirilmektedir.
Kent büyüdükçe merkezden gitgide uzaklaşan ormanlardan geriye bugün kent koruları kalmıştır. Etrafı çevirilmek suretiyle koruma altına alınan bu yeşil alanların pek çoğu günümüzde kamuya ait olup, halka açık rekreasyon alanı olarak hizmet vermektedir. Özellikle Boğaziçi sırtlarında yoğunlaşan kent koruları İstanbulluların en uğrak mekânlarındandır. Avrupa Yakası'nda Yıldız, Naile Sultan, Naciye Sultan, Prens Sabahattin, Emirgân ve Ayazağa koruları; Anadolu Yakası'nda Abraham Paşa, Beykoz Kasrı, Mihrabad, Küçükçamlıca ve Validebağ koruları İstanbul'da en bilinen korulardır.
Depremsellik.
İstanbul ili deprem kuşağında yer alır. İl topraklarının Marmara Denizi'ne kıyısı olan ilçeleri birinci derece deprem bölgesi olarak değerlendirilmekte olup, risk kuzeye gidildikçe dördüncü dereceye kadar düşmektedir. Kuzey Anadolu Kırığı'nın etkisi altında olan İstanbul ilinde tarihin belirli dönemlerinde büyük ve yıkıcı depremler kaydedilmiştir. Günümüzde İstanbul ili sınırları içinde kalan bölgede yazılı olarak kayıtlara geçirilen ilk deprem, İ.S. 358 yılında gerçekleşmiştir. Daha sonraki yüzyıllarda gerçekleşen depremler ise yazılı kaynakların daha zengin olması nedeniyle daha iyi bilinmektedir. Özellikle Osmanlı döneminde yaşanan 1506, 1556 ve 1766 depremleri ilin tarihindeki en büyük doğal afetlerdendir. İlde son dönemlerde hissedilen en şiddetli yer sarsıntısı; 17 Ağustos 1999 tarihinde yaşanan Gölcük depremidir. Bu depremde kıyı ilçelerde, özellikle Avcılar ilçesinde pek çok yapı yıkılmış, il genelinde toplam 981 kişi yaşamını yitirmiştir. Kuzey Anadolu Kırığı'nın Adalar-Tekirdağ arasında kalan bölümünün kırılmasıyla meydana gelecek yeni bir sarsıntı, deprem uzmanlarınca her an beklenmektedir. Bu nedenle İstanbul ilinde belediyeler, valilik ve 3. Kolordu Komutanlığı afet öncesi önlemler ve afet sonrası kooridinasyon konusunda işbirliği içinde çalışmalar düzenlemektedir.
Çevre.
İstanbul ilinin yüksek nüfusu ve ileri sanayi sektörü çevresel konularda pek çok sıkıntıyı da beraberinde getirmektedir. Hava, su ve toprak kirliliği gibi ana sorunların yanı sıra, çarpık kentleşme ve denetimsizlikten kaynaklanan görüntü ve gürültü kirliği gibi ikincil sorunlar da göze çarpmaktadır. İl genelinde bu sorunlarla birlikte hafriyat, atık yağ, kömür, kimyevî madde ve tıbbî atık denetimleri de İstanbul Büyükşehir Belediyesi'ne bağlı Çevre Koruma Müdürlüğü tarafından yürütülmektedir.
İstanbul'da bugüne dek birkaç çevre faciası yaşanmıştır. 1966, 1979, 1982, 1994, 1999 ve 2004 tarihlerinde İstanbul Boğazı'nda gelen tanker kazalarında on binlerce ton akaryakıt Boğaz sularına karışmıştır. 1979 yılından bu yana İstanbul Boğazı'nda kaza ya da arıza sonucu sulara gömülen 28 geminin 11'i akaryakıt taşıyan tankerleredir. Deniz tabanındaki bu batıkların kimilerinden hâlâ akaryakıt sızması olduğu ve bunların Boğaz suyuna karıştığı sanılmaktadır. İstanbul Teknik Üniversitesi Çevre Mühendisliği Bölümü'nün yaptığı araştırmaya göre Boğaz'da insan sağlığı açısından denize girmeye elverişli nokta bulunmazken, Marmara Denizi ve Karadeniz kıyılarında halka açık plajlar bulunmaktadır.
Cumhuriyet döneminin ilk elli yılında hızla fabrikalarla dolan Haliç kıyılarıysa yakın geçmişte büyük çabalarla temizlenmiş kent içine yaydığı kötü kokudan kurtarılmıştır. İstanbul'da hava kirliliği ise doğalgazın il genelinde yaygınlaştırılmasıyla büyük ölçüde azalma göstermekle birlikte hâlen büyük bir sorundur. İstanbul'da doğalgaz abonesi sayısı 2008 yılında 3.5 milyona yaklaşırken; bunun sonucu olarak 1997 yılında 88 mcg/m3 olan kükürdioksit miktarı, 2007-2008 yıllarında 13-14mcg/m3a kadar düşmüştür. 2004 yılı verilerine göre çevreyi deniz, gürültü ve hava kategorilerinde, Türkiye'de çevreyi en fazla kirleten il İstanbul'dur.
Bitey.
İstanbul ili, iklimsel ve coğrafi bakımından sahip olduğu özel konum sayesinde zengin bir doğal yaşam geliştirmiştir. İstanbul ili genelinde 2.500 bitki türü yaşadığı saptanmıştır. Bu sayı Türkiye genelinde rastlanan türlerin 1/4'ine denk gelmektedir. İstanbul ilindeki bitki türlerinin 200 kadarı çiçekli bitkiler sınıfına dâhil olup bunlardan yaklaşık 40'ı endemik türlerdir. İstanbul'un endemik bitki türleri doğal alanların kentleşmesi, ormansızlaştırma, yanlış ağaçlandırma, hava-su-toprak kirliliği, bilinçsizlik ve yasadışı alım-satım gibi nedenlerle büyük tehlike altındadır. İstanbul'da yetişen 270 bitki türü ise Türkiye'nin "Tehlike Altındaki Nadir ve Endemik Bitkiler Listesi" bünyesinde koruma altına alınmıştır. İstanbul'un tehlike altında olan ender endemik bitkileri arasında İstanbul çiğdemi, "(Crocus olivieri)" İstanbul kardeleni, "(Galanthus plicatus)" Çatalca peygamber çiçeği,"(Centaurea hermannii)" Kilyos peygamber çiçeği,"(Centaurea kilaea)" Pendik sarıotu "(Buplerum pendikum)" ve Boğaziçi keteni "(Linum tauricum)" sayılabilir. İstanbul'un ağaç ve çalı türleri arasında en yaygın görülenlerse adi gürgen, adi kızılağaç, adi fındık, doğu kayını, mor çiçekli ormangülü, akçaağaç, muşmula ve Istranca meşesidir.
Direy.
İstanbul ili, sahip olduğu yeşila alanlar ve su havzaları nedeniyle önemli bir yaban hayvan nüfusu barındırmaktadır. Karadeniz ve Ege gibi iki zengin ekosistemi birbirine bağlayan İstanbul Boğazı, göçücü pelajik balıklar için en önemli rotalardan biridir. 70'li yıllara değin İstanbul'u çevreleyen denizlerde 76'ın üzerinde balık türüne rastlanırken, bugün bu sayı 20'li hanelere kadar gerilemiştir. Yakın tarihli kayıtlara bakıldığında İstanbul'da Boğaz, Adalar ve Anadolu Yakası kıyılarında foklara sıkça rastlandığı görülmektedir. Ancak bugün bu canlılar İstanbul direyinden bütünüyle silinmiş durumdadır. İstanbul açıklarında ve bazen Boğaz'da rastlanan tek deniz memelisi yunuslardır.
Kuşlar için de önemli bir göç rotası üzerinde bulunan İstanbul'da, Büyükçekmece ve Küçükçekmece gölleri, çevreleri büyük oranda kentleşmiş olamasına karşın, hâlen kuşlar için önemli birer durak konumundadır. İstanbul'a uğrayan göçücü kuşlar arasında, leylek, alaca balıkçıl, ak pelikan, aynak, boz kaz, atmaca, delice doğan ve Mısır akbabası sayılabilir. İstanbul'un yerli kuşları içinde en yaygın olanlarsa güvercinler, martılar, kargalar, serçeler ve kanaryalardır.
Bunun dışında İstanbul'un özellikle ormanlık kesimlerinde pek çok memeli türü de yaşar. Bunlar arasında yırtıcılara da rastlanır. Başlıca yırtıcılar: çakal, tilki, sansar, gelincik gibi etoburlardır. Diğer yabani hayvan türleri arasında porsuk, ağaç sansarı, kokarca, yaban domuzu, kirpi, kızıl sincap ve tavşan sayılabilir. Özellikle Ada tavşanı İstanbul'a özgü yabani hayvanlardandır. Belgrad Ormanı ve Çatalca'daki merkezlerdeyse geyik ve karacalar için koruma alanları oluşturulmuştur. Ayrıca kent içinde yaygın olarak başıboş sokak kedileri ve köpekleriyle karşılaşılabilir.
Su kaynakları.
İstanbul'da su kaynaklarının, şehirlerin kurulu olduğu kıyı kesimlerine uzaklığı, tarih boyunca yönetimler için sıkıntı olmuştur. İstanbul'da özellikle Avrupa Yakası'nda kurulan ilk kent olan Byzantion'da da, su kaynaklarının kente uzaklığı büyük sorundu. Bu nedenle kente içilebilir su sağlamak için çeşitli yollara başvurulurdu. Kentin suyu Osmanlı döneminde de başka kaynak bulunmadığı için dışarıdan getirilirdi. İstanbul kent merkezinde ve dışında sıkça karşılaşılan sarnıç ve su kemerleri kentin o dönemdeki su kültürünün en önemli göstergeleridir. Osmanlı döneminde bent adı verilen küçük barajlarla tatlı su göletleri oluşturulurken, günümüzde gelişen teknonolojinin yardımıyla il genelinde büyük baraj gölleri oluşturulabilmektedir. Günümüzde İstanbul'da hizmet veren 9 adet baraj bulunmaktadır. Bunlar içinde en büyükleri, Ömerli, Terkos, Büyükçekmece, Darlık ve Sazlıdere barajlarıdır.
İstanbul'da akarsu bazında kayda değer bir su kaynağı bulunmamaktadır. İstanbul'un akarsuları içinde başlıcaları Riva, Kâğıthane, Alibey, Göksu, Kurbağalı ve Ayamama dereleridir. İstanbul derelerinin büyük çoğunluğu sularını Küçükçekmece ve Büyükçekmece gölleriyle Haliç'e boşaltırlar. İstanbul derelerinin büyük bir bölümü ıslah edilerek yer altına alınmış olup, kimileri kanalizasyon aktarımında kullanılmaktadırlar. Beşiktaş, Ortaköy, Sarıyer, Bayrampaşa ve Mecidiyeköy (Büyükdere) dereleri yeraltına alınan İstanbul derelerindendir. Düzensiz ve kayıt dışı yapılaşmanın yanı sıra, dere yataklarının gereğinden fazla küçültülerek ıslah edilmesi nedeniyle İstanbul ilinde sık sık su taşkınları olmakta, can ve mal kaybı yaşanmaktadır.
Ekonomi.
İstanbul, kurulduğu dönemden başlayarak bulunduğu bölgenin ve ait olduğu devletin ekonomik merkezi olma niteliğini korumuştur. Cumhuriyet döneminde de İstanbul ülkenin ekonomik anlamda en ileri merkezi olma merkezi özelliğini korumaktadır. İlin ülke gayrisafi millî hasılası içindeki payı %27, devlet bütçesine katkısıysa %40 düzeyindedir. Yıllık döviz girdisi 3.820.386.391 TL'ye ulaşmıştır. İstanbul ili genelinde ekonomik etkinlikler çok büyük çeşitlilik göstermektedir.
Ticaret ve sanayi.
Ticaret, İstanbul'un gelirinde en büyük paya sahip olan sektördür. İlde bu sektörün gelişmesinde Boğaz köprülerinin, Asya ve Avrupa gibi merkezler arasında uzanan otoyolların büyük katkısı vardır. Aynı şekilde demiryoluyla da Asya ve Avrupa'ya bağlanması ve büyük limanları olması da bu konuda etkilidir. İstanbul ticaret sektörü ülke toplamının %27'sini oluşturur. Dışalım ve dışsatım konusunda da İstanbul ili Türkiye çapında birinci sıradadır. Türkiye'de hizmet veren özel bankaların tümünün, ulusal çapta yayın yapan gazetelerin, televizyon kanallarının, ulaşım firmalarının ve yayınevlerinin ise tümüne yakınının genel merkezleri İstanbul'dadır. Nitekim, İstanbul ili ekonomisinde bankacılıkla birlikte ulaştırma-haberleşme sektörü %15'i aşan bir paya sahiptir.
Türkiye'nin büyük sanayi kuruluşlarından pek çoğunun genel merkezi ve fabrikası İstanbul ilinde bulunmaktadır. İlde madeni eşya, makine, otomotiv, gemi yapımı, kimya, dokuma, konfeksiyon, hazır gıda, cam, porselen ve çimento sanayii gelişkindir. 2000'li yılların başında payı %30'a yakın olan sanayi, ticaretten sonra ildeki ikinci büyük sektördür. Cumhuriyet'in kurulmasıyla hızla sanayileşen İstanbul'da ilk fabrikalar Haliç kıyılarına kurulmuş; ancak şehirde yarattıkları kirlilik ve kargaşadan ötürü birer birer tasfiye edilerek şehrin dışında oluşturulan organize sanayi bölgelerine taşınmışlardır. Atatürk Oto Sanayi Sitesi ve İkitelli Organize Sanayi Bölgesi İstanbul'un en büyük sanayi bölgeleridir. Ancak yerleşim yerlerinin önlenemez genişlemeleri nedeniyle buralar da günümüzde yerleşim yerlerinin arasında kalmışlardır.
Tarım ve hayvancılık.
İstanbul ili, tarih boyunca bir tarım merkezi olmamıştır. İstanbul ili üretiminde, tarım hep son sıralarda yer almış; il daima üretim merkezi olmaktan çok, tüketimle ön plana çıkmıştır. Buna karşın İstanbul, geçmişte ürettiği az miktarda tarımsal ürünle, kendi gereksiniminin bir bölümünü karşılayabiliyorken; günümüzde tarım alanlarının hızla kentleşmesi ve kırsalda yaşayan halkın daha yüksek yaşam standardı için merkeze yönelmesi nedeniyle, ilde tarımın payı en geri düzeylerine ulaşmıştır.
Günümüzde İstanbul ili topraklarının %30'u tarıma elverişli olmasına karşın bu alanlar tam değerlendirilmemektedir. 390.150 dekarla, ekim alanlarının yarısından fazlası buğdaya ayrılmış durumdadır. Bunu 159.500 dekarla ayçiçeği izler. Üretimde sebze olarak 4.964 dekarla taze fasülye, meyve olarak 26.617 dekarla fındık birinci sıradadır. Tarımsal üretimde ön plana çıkan ilçeler arasında Çatalca, Silivri, Şile, Eyüp, Beykoz ve Kartal bulunmaktadır.
İstanbul ilinde hayvancılık da yapılmaktadır. Genel olarak kentin günlük tüketimine yönelik yapılan bu üretim çiftlik, mandıra ve ağıllarda, sığır besiciliği, tavukçuluk ve balıkçılık üzerine yoğunlaşmıştır. Özellikle çevre illerdeki balıkçıların, İstanbul dışında avladıkları balıkları İstanbul'da piyasaya sürmeleri nedeniyle, balıkçılığın hayvancılık alanındaki payı olması gerekenden yüksek görünmektedir. Hayvancılık sektörüyle ilin günlük süt ve yumurta gereksinimi bir miktar karşılanmaktadır. Ancak İstanbul ili bu hâliyle kendine yetemediği için, ürettiği miktarın çok daha fazlasını dış illerden satın almaktadır. İstanbul'da sınırlı miktarda arıcılık, ipekböcekçiliği de yapılmakta olup, geçmişte Ayazağa, Kemerburgaz, Hacımaşlı gibi yerlerde domuz çiftlikleri de bulunmaktaydı.
Ormancılık ve madencilik.
İstanbul ili genelinde kayda değer maden oluşumları yoktur. Avrupa Yakası'nın kuzeydoğusunda yer alan Sarıyer ilçesine bağlı Maden mahallesinde altın, gümüş ve bakır damarları olduğu Bizans döneminden bu yana bilinmesine karşın, işletilmeye değmeyecek derecede küçüklerdir. Bu nedenle buralar maden yatağı olarak değerlendirilmezler. İlde metal cevheri olarak çıkartılan tek maden manganezdir. Manganez madenleri ilin batısında Çatalca ve Silivri ilçelerinde bulunmaktadır. İlin batısında, kuzeyinde ve kuzeybatısında kömür ve linyit ocakları vardır. Jeolojik yapısının uygunluğu nedeniyle İstanbul ilinin pek çok yerinde taş ocakları bulunur. Bu ocaklar Karadeniz kıyılarından Adalar'a kadar hemen her yerde görülebilir. İstanbul'da geçmişte çıkarılan mermer, kalker, kuvarsit, perlit, kaolen, kil ve kum gibi kaynaklardan bazıları inşaat sektöründen gelen yüksek talep sonucunda bugün tükenmiş; ya da tükenme noktasına gelmiştir. Özellikle çıkartılan kuvarsit ve kaolen sayesinde İstanbul'da cam ve seramik sanayii gelişmiştir.
İstanbul ili genelinde tüm orman alanları koruma altına alınmış olmakla birlikte sınırlı miktarda ormancılık faaliyeti yürütülmektedir. Geçmişte doğal oluşumlu ormanların büyük bir bölümünden kente yakacak odun sağlamak için yararlanılmışsa da, son yıllarda kentin dört bir yanına uzatılan doğalgaz ağıyla bu gereksinim azalma göstermiştir. İstanbul'daki bu baltalık ormanların bir bölümü günümüzde bozuk ormanlara dönüşmüştür.
Turizm.
Binlerce yıldır, değişik insan topluluklarına yurt olan İstanbul topraklarının hemen her yöresinde, tarihin çeşitli dönemlerinden kalma tarihî eserlerle karşılaşmak mümkündür. Envanterlerde kayıtlı binlerce tarihî eser arasında, kent duvarları, saraylar, kasırlar, camiler, kiliseler, sinagoglar, çeşmeler ve konaklar bulunur.
2009 yılı istatistiklerine göre İstanbul, Antalya'dan sonra en çok turist ağırlayan ildir. 2009 yılı içinde ile hava, kara ve deniz yoluyla giriş yapan turist sayısı 7,5 milyonun biraz üzerindedir. Bunlar içinde %13,1'lik payla Almanlar birinci, 6,7'lik payla Ruslar ikinci sırada bulunur. İstanbul'un ağırladığı ilk turist kafilesi, 1863 yılında Sergi-i Umumi-i Osmani'yi ziyaret için gelmişti. Daha sonra İstanbul'un demiryoluyla Avrupa'ya bağlanmasıyla turist sayısı daha da artmış, artan konaklama talebini karşılamak için İstanbul'un ilk oteli Pera Palas kurulmuştur.
İstanbul ilinde 2009 verilerine göre işletme belgeli 371 konaklama ve 405 eğlence tesisi bulunmaktadır. İstanbul'da pek çok müze bulunmaktadır ve bunlar içinde özel müzeler de vardır. 2009 yılında yalnızca devlet müzelerini 6,179,556 kişi ziyaret etmiştir. Ziyaret edilen mekânlar arasında 2,932,429 kişi ile Topkapı Sarayı başı çekerken, onu 2,444,956 kişiyle Ayasofya Müzesi izlemiştir. İstanbul'un tarihsel merkezi konumundaki Fatih ilçesi (Tarihî yarımada), Haliç çevresi yerleşimleri Beyoğlu ve Eyüp; Boğaziçi'nde Beşiktaş ve Sarıyer; Anadolu Yakası'nda Kadıköy, Üsküdar ve Adalar ilçeleri İstanbul'un tarih turizmi açısından zengin merkezleri arasında yer almaktadır. Doğa turizmi içinse Beykoz, Şile, Adalar ve Sarıyer'de ilgi çekici adresler vardır.
Nüfus.
İstanbul'un toplam 39 ilçesi vardır. Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) hazırlamış olduğu 2009 yılı Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi (ADNKS) Nüfus Sayımı Sonuçlarına göre İstanbul'un Toplam Nüfusu 12.915.158 kişidir. Toplam nüfus içerisinde 12.782.960 kent nüfusu, 132.198 de köy nüfusudur. Avrupa Yakası'nda 8,156,969; Anadolu Yakası'nda 4.416,867 kişi yaşamaktadır. İstanbul'un 39 ilçesi nüfus sayısı bakımından 2009 yılı verilerine göre incelendiğinde en çok nüfuslu ilçesi Bağcılar, en az nüfuslu ilçesi de Şile olmuştur.
İstanbul nüfusunun 6.498.997'sini erkekler, 6.416.161'ini kadınlar oluşturmaktadır. İlin nüfus profiliyse oldukça karmaşıktır. Sunduğu ekonomik olanaklar nedeniyle nüfus günümüzde bile hızlı artış göstermektedir. İstanbul'da yaşayıp, İstanbul dışı kütüklere kayıtlı olanlar arasında 681.214 kişiyle Sivas, 516.556 kişiyle Kastamonu, 455.393 kişiyle Giresun başı çekmektedir. İstanbul kütüğüne bağlı olanların sayısı 2.167.572'dir. İstanbul 'da yaşayan Sivas, Sinop, Bayburt, Ardahan, Erzincan, Giresun ve Kastamonuluların sayısının, kendi illerinin toplam nüfusundan daha fazla olduğu ortaya çıkmıştır.
1950'lerden itibaren hızla tırmaman nüfus İstanbul'da büyük sorunlara neden oldu. Önceleri birer köyken çarpık kentleşerek büyüyen merkezler günümüzde şehir merkeziyle bitişti. Çarpık kentleşme gecekondulaşma ve altyapısızlık gibi sorunları beraberinde getirdi. Sultanbeyli, Ümraniye, Esenler, Şişli gibi ilçeler, İstanbul'da düzensiz yapılaşmanın en yoğun görüldüğü örneklerdendir. Hâlen artmakta olan nüfusu barındırabilmek için il genelinde, genellikle şehir dışında toplukonut projeleri başlatılmaktadır. Bugün, Türkiye'nin ilk uydukentlerinden olan Ataköy, şehir merkezi içinde kalmış; Başakşehir, Bahçeşehir, Ataşehir gibi yerlerse ilçe büyüklüğüne eriştikleri için bağlı bulundukları yerlerden kopartılarak bağımsız ilçe yapılmışlardır.
İstanbul'un nüfus yoğunluğu özellikle Beyoğlu, Beyazıt, Mahmutpaşa, Kadıköy, Üsküdar, Maslak, Beşiktaş, Mecidiyeköy, Bakırköy ve Levent gibi merkezlerde hissedilmektedir. Buralar İstanbul'da ticaret ve hizmet sektörleriyle, şehiriçi ulaşımın merkezi konumundadır.
Altyapı.
İstanbul ili, 13 milyona yaklaşan nüfusuyla yalnızca Türkiye'nin değil, dünyanın da en büyük şehirlerindendir. Yüksek nüfus ve bu nüfusun sorunları nedeniyle İstanbul ilinin altyapısı zaman zaman yetersiz kalmaktadır. Şehrin düzensiz ve kayıt dışı büyümesi, kimi bölgelerde altyapı yetersizliğini de beraberinde getirmiştir.
İstanbul'da ilk sistemli altyapı ve imar hareketinin görülmesi ancak 19'uncu yüzyılda olmuştur. 1839'da, II. Mahmud döneminde hazırlatılan imar planlarında yol genişletmeleri ve kent parkları geniş yer tutuyordu. Bu planlar büyük ölçüde kâğıt üstünde kalmış olsa da, Osmanlı döneminde yapılan altyapı hizmetlerinin pek çoğu günümüzde hâlen kullanılmaktadır. Kent mezarlıkları ve İstanbul demiryolu hattı bunlardan bazılarıdır.
Cumhuriyet dönemi sonrasındaysa İstanbul imar planları nüfus patlaması ve buna bağlı olarak kaçak yapılaşma nedeniyle tümüyle şaştı. Surdışı'ndan başlamak üzere, İstanbul'un dört bir yanında gecekondu mahalleleri oluşmaya başladı. Bu mahalleler günümüzde İstanbul ilinin merkezini oluşturan ilçelere evrilmişlerdir. Yol darlığı, araç fazlalığı, kanalizasyon yetersizliği, hatalı kent planlamaları nedeniyle günümüzde İstanbul'da krizler yaşanabilmektedir. Akakları küçültüldüğü için taşan derelerin yarattığı can ve mal kayıpları, araç uzunluklarının kilometreleri bulduğu trafik sıkışmaları bunlara örnektir.
Ulaşım.
İstanbul'da ulaşım kara, hava, deniz ve demiryolu gibi farklı şekillerde yapılmaktadır. Şehiriçi, şehirlerarası ve uluslararası taşımacılığın yapıldığı büyük merkezlere sahiptir. İlde havayolu ulaşımının yapıldığı iki sivil havalimanı vardır. Yurtiçi ve yurtdışı pek çok merkeze aktarma yapmaksızın uçmak mümkündür. İldeki havalimanlarından Atatürk Havalimanı, Avrupa Yakası'nda Bakırköy ilçesinde; Sabiha Gökçen Havalimanı ise Anadolu Yakası'nda Pendik ilçesinde yer alır. Atarürk Havalimanı ilde alanında ilk olup, hava ulaşımında en büyük paya sahiptir. Havalimanından günde ortalama 650-700 uçak havalanmaktadır. Kent merkezine metro hattı ve otoyollarla bağlıdır.
Karayoluyla ulaşımı ise İstanbul'da özellikle şehirlerarası yolculukta büyük bir paya sahiptir. Türkiye'nin her iline ve ayrıca Gürcistan, Yunanistan, Bulgaristan gibi komşu ülkelere İstanbul'dan doğrudan seferler vardır. Anadolu Yakası'nda Harem Otogarı, Avrupa Yakası'ndaysa Büyük İstanbul Otogarı hizmet vermektedir. İstanbul Otogarı da metroyla kent merkezine bağlanmaktadır. Bunun dışında ilin değişik bölgelerinde, kimi büyük seyahat firmalarının işletmesini yaptığı "cep otogarları" vardır.
Demiryolu ise bu iki ulaşım yoluna oranla daha az tercih edilen bir başka hizmettir. İstanbul'dan Eskişehir, Ankara, Konya, Adana, Bitlis, Van gibi yurtiçi merkezlerle; Yunanistan, Bulgaristan, Romanya, Sırbistan, Macaristan, İran, Suriye ve Irak gibi dış merkezlere tren seferleri vardır. Yüksek Hızlı Tren projesinin yakın gelecekte İstanbul'a uzatılması öngörülmekedir. Demiryolu ilde ayrıca şehiriçi halk taşımacılığında da kullanılmaktadır.
Deniz yoluyla ise ilde düzenli ulaşım yalnızca yurtiçinde gerçekleştirilir. İstanbul'dan Yalova'ya, Balıkesir'e ve Bursa'ya feribot ve araba vapuru seferleri vardır. İstanbul Limanı'na turistik amaçlarla gelen münferit gemiler dışında yurtdışı varışlı gemi seferi yoktur.
İlin merkezinde, şehiriçi ulaşım ise büyük bir sektördür. Otobüslerle ulaşım sağlayan İETT; şehirhatları vapurlarını ve deniztaksi işleten İDO; tramvay, metro, füniküler ve teleferik hatlarının sahibi İstanbul Ulaşım A.Ş.; banliyö hizmeti sağlayan TCDD; dolmuşlar, yolcu motorları ve ticari taksilerle İstanbul ili kompleks bir ulaşım ağına sahiptir. İstanbul'da şehiriçi raylı sistem uzunluğu 75.5 km olup, 51.5 kilometrelik raylı sistem inşaatı sürmektedir. İETT, 5.000 otobüslük filoyla, İDO, 89 gemiden oluşan filosuyla ile 33 hatta, 82 noktaya hizmet vermektedir.
İlden O-1, O-2, O-3 ve O-4 otoyolları geçer. Otoyollar Boğaziçi ve Fatih Sultan Mehmet Köprüsü ile birbirlerine bağlanır. Köprüler şehiriçi ulaşımda da kilit noktalardır. Pik saatlerde köprülerde sık sık tıkanmalar oluşmaktadır. İstanbul'a bağlı köylerle ve Silivri, Çatalca, Şile gibi uzak ilçelere İETT'nin hatlarına ek olarak özel firmalar da ulaşım sağlamaktadır.
Sağlık.
İstanbul ili genelinde sağlık hizmetleri devlete bağlı ve özel sağlık kuruluşlarınca yürütülmektedir. İl genelinde, tüm ilçelere yayılmış 52 devlet hastanesi vardır. Semt poliklinikleri de buna eklenince bu sayı 111'e çıkmaktadır. Her ilçede, bir ya da birkaç sağlık ocağı da yer almaktadır. Toplam sağlık ocağı sayısı 2004'te 337 olarak belirlenmiştir. İldeki özel sağlık kuruluşlarının sayısı ise 138'dir. Devlete ait, askerî ve özel sağlık kuruluşlarında toplam yatak sayısı 18,375'dir. Gelişkin sağlık olanakları ve ülke dışına göre daha uygun fiyatları nedeniyle şehirde sağlık turizmi gelişmiştir. İngiltere ve Almanya gibi Batı Avrupa ülkeleri, dar gelirli hastalarını yüksek teknolojik tıbbî tedavi ve operasyonlar için İstanbul'a göndermektedir. İstanbul özellikle lazer Oftalmoloji (göz cerrahisi) ve plastik cerrahi için küresel bir durak hâline gelmiştir. İldeki toplam eczane sayısı 3,852'dir.
Eğitim.
İstanbul, ülkenin en önde gelen eğitim kurumlarına ev sahipliği yapar. Osmanlı Dönemi'nde, Fetih sonrasından başlayarak açılan pek çok okul günümüze de ulaşmıştır ve gerek İstanbul'da, gerekse Türkiye'de en çok tercih edilen okullardır. İstanbul'da kurulan ilk eğitim kurumu, 1453 yılında II. Mehmed tarafından temelleri atılan İstanbul Üniversitesi'dir. İlk teknik üniversitenin 1773'de Mühendishane-i Bahrî-i Hümâyûn adıyla kurulan İstanbul Teknik Üniversitesi olduğu bilinmektedir. Bu ve daha yakın tarihlerde kurulan İstanbul üniversiteleri, ülkenin en yüksek puanlı eğitim kurumları arasında yer alır. İstanbul'da 7 devlet üniversitesi, 23 vakıf üniversitesi bulunmaktadır. Bunlar:
İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin verilerine göre il genelinde toplam 2,707 ilk ve ortaöğretim kurumu bulunmaktadır. Bunların büyük bölümü devlet okulu olmasına karşın, İstanbul'da önemli sayıda özel okul da bulunmaktadır. Bunlar içinde özellikle Osmanlı döneminde kurulan özel yabancı liseler önemli bir yer tutmaktadır. Çoğunluğu Fransızlar tarafından kurulan bu okullarda Fransızca eğitim yapılmaktadır. Bunun yanında kendi dillerinde eğitim veren İtalyan, Alman ve Avusturya liseleri de vardır. Bunlar içinde İtalyan Lisesi ve Fransız Pierre Loti Lisesi dışında hepsi T.C. Millî Eğitim Bakanlığı'na bağlıdır. Türkiye'deki azınlıkların çocuklarının gittiği Rum, Ermeni ve Musevi okulları ise son yıllarda öğrenci azlığından ötürü birer birer kapanmaktadırlar.
İlde bulunan tek askerî lise Çengelköy'de yer alan Kulesi Askerî Lisesi'dir. Deniz Harp Okulu ve Hava Harp Okulu ise üniversite düzeyinde askerî eğitim veren iki eğitim kurumudur.
Basın-yayın.
Osmanlı döneminde ilk gazeteler İstanbul'da basılmıştır. Bunlar içinde en eskisi, 1795 yılında Fransızlar tarafından çıkartılan Bulletin de Nouvelles () adlı Fransızca gazetedir. Ömrü kısa olan bu gazetenin yanı sıra Ermeni, Rum ve Musevi azınlıklar da kendi gazetelerini yayımlamışlardır. İlk Türkçe gazete, 1 Kasım 1831 tarihinde, dönemin padişahı II. Mahmud'un girişimiyle çıkartılan Takvim-i Vekayi'dir. İstanbul'un ilk özel Türkçe gazetesiyse, İngilizler tarafından 1840 yılında kurulan Ceride-i Havadis'tir. İlk günlük yayın yapan gazete önceleri Ceride-i Havadis'in ekiyken, bağımsız gazete hâline gelen Ruzname-i Ceride-i Havadis; ilk resimli gazete Servet-i Fünun; ilk mizah dergisi Namık Kemal ve Teodor Kasap'ın birlikte çıkardığı "Diyojen"; ilk bilim dergisi Mecmua-i Fünun'dur.
Yüksek nüfusuna bağlı olarak, yüksek tiraj potansiyeline sahip olan İstanbul Türk gazeteciliğinin merkezi olmuştur. Basın-yayın organları için Cağaloğlu semti bir tür merkez görevi görmüş; semt, 20'nci yüzyılın sonlarına değin hemen hemen tüm ulusal gazetelerin genel merkez ve basımevlerine ev sahipliği yapmıştır. Gazeteler, Bâbıâli çevresinde yoğunlaştığından, Bâbıâli terimi, Türk basını için simgesel bir ad olmuştur. Ancak bölgenin turizm merkezi ilan edilmesi ve giderek büyüyen gazetelerin, bölgeye sığamaması nedeniyle basın kuruluşları birer birer bölgeden taşınmışlar ve şehir dışında geniş genel merkezlere yerleşmişlerdir. Günümüzde ulusal gazeteler ve ulusal televizyon kanalları Güneşli-İkitelli bölgelerinde yoğunlaşmış durumdadır. Bir dönem kentin işlek meydan ve caddelerinde ücretsiz dağıtılan günlük yerel gazeteler kısa sürede fenomen olmuş; ancak 2008'de başlayan küresel ekonomin bunalım nedeniyle yayınlarına son vermişlerdir.
İstanbul'da görsel ve işitsel yayınlarsa 20'nci yüzyılda başlamıştır. Gerçekleşen ilk radyo yayını, 19 Mart 1923'te İstanbul Üniversitesi'ne yapılmış; ilk genel yayınsa 1927 yılında başlamıştır. İstanbul, 1927'de dünyadaki 123, Türkiye'deki 2 radyo istasyonundan birine ev sahipliği yapmaktaydı. Televizyonculuk, hem İstanbul'da hem Türkiye'de İstanbul Teknik Üniversitesi'nin girişimleriyle 1952 yılındaki deneme yayınıyla başladı. Taşkışla'dan yapılan yayınlar Avrupa Yakası'nda Yeşilköy'den, Anadolu Yakası'nda Suadiye'ye kadar ulaşabiliyordu. Daha sonra 90'lara değin TRT'nin tekelinde Ankara'dan yayınlar yapıldı. İstanbul'da özel televizyon kanallarının açılmasıyla İstanbul televizyonculuğun da merkezi konumuna geldi. Günümüzde ulusal çapta yayın yapan hemen hemen tüm televizyonların da merkezleri İstanbul'dadır.
Rekreasyon alanları.
İstanbul sakinlerinin serbest zamanlarını geçirebilecekleri alanlar oluşturmaları geleneği Lâle Devri'ne kadar gitmektedir. Haliç kıyılarında ve Boğaziçi'nde yaptırılan kasırlar ve yalılarla başlayan bu süreç günümüze dek ulaşamamıştır. Bugün, şehiriçi rekreasyon alanları parklar, korular ve sahillerden oluşmaktadır. Ancak bu ögeler de çarpık ve kaçak kentleşme nedeniyle İstanbul'un her yanına dengeli bir biçimde dağılım gösterememiştir. İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin oranlarına göre ilde kişibaşına düşen yeşil alan 6.4m2dir.
İstanbul'da kent merkezinde öne çıkan rekreasyon alanları arasında en köklüleri Gülhane Parkı, Yıldız Parkı, Taksim Gezi Parkı, korular ve Caddebostan ile Florya sahilleri gibi yerlerdir. Belgrad Ormanları, Ağva, Riva, Kilyos, Karaburun gibi doğal oluşumlu, şehirdışı alanlar da İstanbulluların sıkça tercih ettiği dinlence alanları arasında yer alır. Kuruçeşme'den Sarıyer'e kadar hemen hemen denizden hiç kopmadan ilerleyen bir sahilyolu vardır. Yaz mevsimlerinde buralarda denize girenlere rastlanabilir.
Kent merkezinden batıya gidildikçe, yerleşimin seyrekleşmeye başladığı Büyükçekmece sahillerinden başlayarak, il sınırına kadar sıralanan onlarca yazlık site bulunur. Bu sitelerdeki evler de genelde İstanbullularca tercih edilmektedir. İstanbul'un güneyinde yer alan Adalar ilçesi de, ormanları ve temiz plajlarıyla gerek uzun süreli yazlıkçıların, gerekse günübirlik ziyaretçilerin sıkça uğradığı yerlerdendir.
Osmanlı döneminde günlük yaşama egemen olan katı kültürel anlayış nedeniyle plaj kültürü İstanbul'a görece geç girmiştir. Plajlar yerine, özellikle Boğaz'ın kuzeyinde, denizhamamları oluşturulmuştur. Osmanlı döneminin ilk plajı Moda'da açılmış; Cumhuriyet döneminde bunu Florya, Suadiye ve Caddesbostan gibi yerler izlemiştir. Plajların yanı sıra Osmanlı döneminde Göksu Deresi ve çevresinde düzenlenen eğlencelerle Boğaz'da yapılan mehtap turları moda olmuştur.
Açıkhava alanları dışında son yıllarda sayıları hızla artan alışveriş merkezleri de, sundukları olanaklarla dinlence ve rekreasyon alanı olarak sınıflandırılabilmektedirler. Alışveriş merkezi olarak, ilde açılan ilk işletme, 1988'de hizmete giren ve Ataköy'de yer alan Galleria'dır. Daha sonraları İstanbul'un hemen her ilçesinde bu tür merkezler açılmıştır. Bunlar içinde kimileri işlevsellik ve özgün mimarileri nedeniyle ödüller almıştır. İlin önde gelen alışveriş merkezleri arasında Cevahir, Capitol, Metrocity, Kanyon, Forum İstanbul Akmerkez ve İstinye Park gibi mekânlar yer almaktadır.
İdari yapılanma.
İstanbul ilinin, Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde, 6 Mart 2008 tarihinde kabul edilen ve 22 Mart 2008 tarihli Resmî Gazete'de yayınlanan 5747 sayılı yasa uyarınca 39 ilçesi vardır. Bunlardan 25'i Avrupa Yakası'nda; 14'ü ise Anadolu Yakası'nda bulunur. İlçe belediyeleri bünyesinde toplam 782 mahalle, 152 köy vardır. Tüm ilçeler, 22 Temmuz 2004 tarihinde Resmî Gazete'de yayınlanan yasayla İstanbul Büyükşehir Belediyesi hizmet alanı içine dâhil edilmiştir. Yapılan düzenlemeyle il sınırları içindeki tüm belde belediyeleri de feshedilmiştir.
Osmanlı İmparatorluğu'nda İstanbul Vilayeti'nde idari bölünme oldukça karmaşık ve düzensizdi. Kimi önemli şehirler sınırları içinde olduğu eyalete değil, doğrudan başkent İstanbul'a bağlı olurlardı. İstanbul Vilayeti ise Kandıra, Adapazarı, İznik, Mudanya, Gemlik, Yalova, Orhaneli, Bandırma, Çorlu ve Kıyıköy gibi yerleri de kapsamaktaydı. Yüzyıllar boyunca bu sistemle yönetilen İstanbul'da merkezî yönetimin bölünmesi için ilk girişim 1839 yılında yayınlanan Gülhane Hatt-ı Hümayunu'ndan sonra oldu. Bu dönemde ilk kez Fransa idari bölünme sistemi örnek alınarak İstanbul'da reformlar yapıldı.
İlin belediyeler bazında idari bölünmesi, imparatorluk yıkılana dek pek çok kez değişikliğe uğradı. Vilayet dönem dönem günümüzde ilçe belediyeleri olarak adlandırılabilecek "daire"lere ayrıldı. Bu dairelerin sayısı ve sınırları, ekonomik nedenlerle zaman zaman kapatılmak ya da yeni oluşturulmak suretiyle değişti. Cumhuriyet dönemindeyse, yapılan ilk düzenlemelerde Anadolu Yakası'nda Üsküdar adında yeni bir il oluşturularak, İstanbul ili günümüz Avrupa Yakası topraklarıyla sınırlandırıldı.Daha sonra Üsküdar ve kendisine bağlı birimler İstanbul iline katıldı.
1950'lere gelindiğinde İstanbul'un iki yakada toplam 16 ilçesi vardı. Bunlardan merkeze bağlı olarak yönetilenler: Eminönü, Fatih, Bakırköy, Beyoğlu, Beşiktaş, Sarıyer, Beykoz, Üsküdar, Kadıköy ve Adalar; il belediye sınırı dışında kalanlarsa Çatalca, Silivri, Şile, Kartal ve Yalova'ydı. Bu düzen, 1980 yılına dek fazla değişiklik göstermeden sürdü. Bu tarihten sonra 3030 sayılı yasayla İstanbul'da yeni ilçeler oluşturulmaya başlandı. 1990'a gelindiğinde İstanbul'un 25 ilçesi bulunuyordu. Yıllar içinde yeni ilçeler oluşturulmaya devam ederken, hızla gelişen ve İstanbul'la kara sınırı bulunmayan Yalova, merkeze uzaklığının sorun olması nedeniyle 1995 yılında Kocaeli ve Bursa illerinden de toprak alınarak ayrı bir il hâline getirildi. İstanbul'un ilçe sayısı 2008 yılında 32'ydi.
Nüfusu 13 milyona yaklaşan İstanbul'da var olan ilçeleri bölerek yeni belediyeler oluşturma fikri yeniden ortaya atıldı. Bunun sonucunda, Büyükşehir Belediyesi sınırıları içinde yeni ilçeler oluşturmak için hazırlanan 5747 sayılı yasayla, 2008 yılında İstanbul'un Anadolu Yakasında 3, Avrupa Yakası'ndaysa 5 olmak üzere toplam 8 yeni ilçe kurulurken, Eminönü ilçesi feshedilerek Fatih'e katıldı. İstanbul'da kurulan son ilçeler: Arnavutköy, Ataşehir, Başakşehir, Beylikdüzü, Çekmeköy, Esenyurt, Sancaktepe ve Sultangazi'dir.
Kültür ve sanat.
Bizans döneminden başlayarak, Cumhuriyet'e değin ait olduğu devletlere başkentlik yapan İstanbul'da devlet erkânının varlığı ve buna bağlı olarak yoğun bir nüfusun barınması nedeniyle kültürel etkinlikler yoğun biçimde yürütülmüştür. Başkent Ankara'ya taşındıktan sonra da, geçmişte sahip olduğu kültürel birikimi korumayı başarmıştır. İstanbul, Osmanlı döneminde ülke için ilk olan pek çok olaya sahne olmuştur. Ülkede günümüz anlamında tiyatronun azınlıklar arasında başladığı bilinmektedir. Ancak ilk Türkçe oyun, 1861 yılında Güllü Agop'un kurduğu Gedikpaşa Tiyatrosu'nda oynanmıştır. Daha sonra Agop, kumpanyasının adını devletten aldığı desteğe atfen Tiyatro-yı Osmani olarak değiştirmiştir. İstanbul'un ilk operaevi ise Galatasaray'da 1840 yılında Dikran Çuhacıyan tarafından açılmıştır. İlk sinema filmi, Fuat Uzkınay'ın çektiği Ayastefanos'taki Rus Abidesinin Yıkılışı adlı filmdir. Bu filmin kopyaları günümüze ulaşamamıştır. Günümüzde de İstanbul sinema, tiyatro, müzik, sergiler ve çeşitli sahne sanatları konusunda Türkiye'nin en önde gelen şehridir. Ülkedeki müzik, film ve seslendirme stüdyolarının hemen hemen tümü İstanbul'dadır. Bu nedenle ulusal çapta tanınan sanatçıların pek çoğu İstanbul'da ikâmet etmektedir.
İstanbul ili başta Suriçi'nde olmak üzere, gerek ülkenin gerekse dünyanın seçkin müzelerine ev sahipliği yapmaktadır. Bunlardan, Topkapı Sarayı Türk ve İslam eserleri; İstanbul Arkeoloji Müzeleri ise Anadolu'da insan uygarlığı konusunda ün salmıştır. İstanbul'da müzecilik 1846 yılında Tophane Müşiri Ahmet Fethi Paşa'nın Aya İrini'de kurduğu ve silahların sergilendiği müzedir. İstanbul'da dünyaca ünlü sanatçıların yapıtlarının sergilendiği sanat galerileri ve 40 kadar özel müze de vardır. Bunlar arasında en önde gelenler Sakıp Sabancı Müzesi, Pera Müzesi ve İstanbul Modern Sanat Müzesi'dir.
İstanbul'da pek çok kültürü içinde barındıran bir şehir olduğundan, halk gelenek ve görenekleri de oldukça çeşitlidir. Müslümanların çoğunlukta olduğu İstanbul'da günlük yaşamın İslamî ögelerle harmanlandığı bilinmektedir. Günümüze de ulaşan pek çok geleneğin kökeni Osmanlı İstanbul'una doğmuştur. Müslümanlıkta kutsal sayılan gecelerde minarelerin kandillerle aydınlatılması bunun ilk örneklerindendir. Yüzyıllardır süren bu gelenek sonucunda "kandil gecesi" tanımı genelleşerek tüm kutsal geceler için kullanılmaya başlanmıştır. Yine Ramazan aylarında minareler arasına mahya gerilmesi bir Osmanlı dönemi İstanbul geleneğidir. 18'inci yüzyılda tüm iki minareli camilerin mahyalarla aydınlatılması padişah fermanıyla buyrulmuştur. Bir tür görsel şölen yaratan bu gelenek, daha sonra ülke geneline yayılmıştır. Ramazan aylarında iftar vaktinin geldiği top atarak ahaliye duyurmak da İstanbul'da doğan bir gelenektir.
İstanbul'un toplumsal yaşamında en büyük etkiyi bırakan ögelerden biri de vakıflardır. (Çoğulu: Evkaf) Belediyecilik kültürünün görece geç yerleştiği İstanbul'da şehrin gereksinimleri büyük ölçüde bu vakıflarca karşılanıyordu. Yol ve su gibi temel sorunların yanı sıra, yoksullara yardım, çocukları sevindirme ve hayvanları koruma gibi amaçlarla kurulmuş pek çok vakfın varlığı bilinmektedir.
İstanbul şehir efsanelerinin çok sık görüldüğü bir merkezdir. Bunların bir bölümü Bizans dönemine dayanmaktadır. Şehrin kuruluşundan başlayarak onlarca efsane anlatılmaktadır. Nitekim şehrin kuruluşunu anlatan gerçek tarihî belgelerle, şehir efsaneleri ve mitik ögeler birbirine karışmış durumdadır. Evliya Çelebi'nin Osmanlı dönemi coğrafyasını anlattığı gezi güncesi Seyahatname'de, yazar bu efsanelerden birkaçına yer vermiştir. İstanbul kurulurken kentin çeşitli yerlerine 15 büyülü tılsımın yerleştirilmesi, Ayasofya ve Topkapı sarayı arasında bir tünelin olduğu, İsa'nın gerildiği çarmıhın bir parçasının Çemberlitaş Sütunu'nun temeline karıştırıldığı, Bizanslıların Osmanlılara bırakmamak için tüm hazinelerini Haliç'e dökmesi ve mezardaki metfun annesinden canlı doğan çocuk gibi pek çok efsane İstanbul'da kuşaktan kuşağa aktarılarak günümüze ulaşmıştır. Şehrin pek çok noktasında kutsallık atfedilmiş yatır ve türbeler vardır.
İl genelinde yaygın din İslam olmakla birlikte, İstanbul Türkiye'de gayrimüslim nüfusun en fazla olduğu ildir. Bunların büyük bölümünü Anadolu yerlisi Ermeni ve Rum kökenli yurttaşlarla, göçmen Museviler oluşturmaktadır. İlde toplam 3028 cami, 40 kilise, 16 sinagog vardır. İstanbul'a özgü yöresel bir giyim tarzı bulunmamaktadır. Kullanılan giyim eşyaları yasal düzenlemelere ve dönemin moda akımlarına göre değişiklikler göstermiştir.
Folklor.
İstanbul, özellikle Cumhuriyet öncesi çok kültürlü bir kimlik geliştirmiştir. Bu çok renklilik nedeniyle İstanbul iline ya da yöresine özgü kesin çizgileri olan bir folklorden söz etmek olanaklı değildir. Rum, Ermeni, Yahudi, Roman ve Levanten azınlıkların varlığı İstanbul'da karma bir kültür gelişmesine neden olmuştur. İstanbul'da müzik, halkoyunları, masallar ve söylenceler düzeyinde kültürlerarası yoğun etkileşimler sözkonusudur. Pek çok anonim eserin Türkçelerinin yanı sıra Rumca ve Ermenicelerinin görülmesi bu etkileşime örnektir. Müzikle uğraşmış gayrimüslim İstanbullular arasında Kemani Serkis Efendi, Hamparsum Limonciyan, Aleksan Ağa, Tatyos Efendi, Lavtacı Andon, Kemençeci Vasilaki sayılabilir. İstanbul'da müziğin şekillendiği mekânların başında sayılabilecek yer ise Saray'dır. Saray'da Sultan huzurunda ve haremde yapılan eğlenceler İstanbul'un müzik kültürü olarak değerlendirilebilir.
İstanbul'da dansın merkezindeyse kadın dansçı çengiler ve erkek dansçı köçekler görülmektedir. III. Ahmed döneminden kalma Surname-i Vehbi adlı yapıtta, şehzadelerin sünnet töreninde raks eden köçeklerin görülmesi, bu dansçılara yalnızca meyhanelerde, halk eğlencelerinde ve hamamlarda değil, aynı zamanda saray eğlencelerinde ve haremde de rağbet edildiğini göstermektedir. Günümüzde müzik ve dans gibi kültürel ögeler, eskisinden çok daha çeşitli durumdadır. Gerek İstanbul'un Türkiye'nin her ilinden aldığı yoğun göç, gerekse gelişen görsel-işitsel yayınlarla değişik kültürlere ait pek çok dans ve müzik türü toplumda kendine yer edebilmektedir.
Mutfak.
Bizans dönemi İstanbul mutfağında deniz kültürünün etkileri yoğun biçimde görülüyordu. Balık Bizans mutfağında en çok kullanılan etsel besindi. Domuz, tavşan ve sığır etinin de tüketildiği; çeşitle soslarla terbiye edildiği ve haşlama ya da kızartma suretiyle hazırlandığı gezginlerin notlarında sabittir. Şarabın, ekmeğin ve baharatların bolca kullanılıp tüketildiği de bilinmektedir. Ancak şehir Türkllerin eline geçtiğinde mutfak kültürü konusunda büyük bir etkileşim gerçekleşmemiştir. Bunun nedeni iki kültür arasındaki dinsel farklılıklardır.
Osmanlı dönemi İstanbul mutfağını günümüz anlamında yöresel mutfaklarla karşılaştırmak da mümkün değildir. Genel olarak sarayda şekillenen İstanbul mutfağı, Osmanlı ülkesinin her yanından esintiler taşıyordu. Bunun nedeni tüm yörelerden en yetenkli aşçıların ve en kaliteli ürünlerin İstanbul'a, bilhassa Saray'a getirilmesiydi. Doğu'dan ve Batı'dan gelen aşçılar farklı yörelerden tarifler kullanarak Saray mutfağını geliştiriyorlardı.
İstanbul çeşitli ürün ve yemekleriyle ünlenen semt ve yöreleri vardır. Bunlar içinde kimileri adını günümüze dek ulaştırmış; kimileriyse yitmiştir. Yedikule'nin marulu, Mecidiyeköy'ün dutu, Sarıyer'in kirazı ve böreği, Çengelköy'ün hıyarı, Eyüp'ün kaymağı, Kanlıca'nın yoğurdu, Vefa'nın bozası, Beykoz'un paçası, Bebek'in badem ezmesi, Sultanahmet'in köftesi İstanbul'un bir dönem en çok aranan tatlarındandı. Osmanlı'da hemen hemen her dönem içki içilmiştir. İçki sofraları ise, zengin bir meze kültürü doğurmuş ve balık kültürüyle içiçe geçmiştir. 19'uncu yüzyılın sonlarından itibarense genel olarak Saray mutfağıyla kısıtlı kalmak üzere mutfak kültüründe Batı etkileri kendini göstermiştir. Bu dönemde ilk kez mayonezli yemekler, kremalı tatlılar görülmüştür.
Şenlik ve kutlamalar.
İstanbul'da ulusal ve dinî bayramların yanı sıra, şehrin tarihine yön veren kimi olaylar da kutlanmakatdır. Her yıl şehrin Türklerin eline geçişinin yıldönümü 29 Mayıs günü törenlerle kutlanır. "Fetih Bayramı" adı altında yapılan gösterilerde, İstanbullu öğrencilerin şiir, yazı ve temsilleri yer alır. Şehrin çeşitli noktalarında yerli sanatçılar halk konserleri verir.
Ramazan aylarında Haliç kıyılarında bulunan Feshane'ye gitmek köklü geleneklerdendir. Daha çok Doğu kökenli İstanbul sakinlerinin katıldığı Nevruz bayramlarındaysa kutlamaların Kazlıçeşme'de yapılması geleneği yerleşmiştir. 2010 yılında Avrupa Kültür Başkentlerinden biri olarak seçilen İstanbul'da, bu olay da konserler ve çeşitli kültürel etkinliklerle kutlanmıştır.
Ulusal bayramlardan olan Cumhuriyet Bayramı'ysa, İstanbul'da önemli bir yere sahiptir. Daha önce bir Cumhuriyet Bayramı'nda açılarak hizmete giren Boğaziçi Köprüsü, günümüzde İstanbul'da Cumhuriyet kutlamalarının merkezi olmuş durumdadır. Köprüye yerleştirilen havaî fişek ve lazer düzenekleriyle, İstanbullulara görsel bir şölen sunulur.
Bunlar dışında İstanbul'da geleneksel hâle gelen pek çok kültür-sanat etkinliği bulunur. Uluslararası İstanbul Film Festivali, Uluslararası İstanbul Müzik Festivali, İstanbul Bienali, Rumeli Hisarı Konserleri ve Rock'n Coke gibi etkinliklere İstanbul'da uluslararası düzeyde katılım gerçekleşir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cansen Ercan</DOCTITLE>
<TEXT>

Cansen Ercan (d.1958) Türk ressamdır.
Ordu/Fatsa ve Artvin/Arhavi'li olan Cansen Ercan Kars'da doğdu.
1982 yılında Orta Doğu Teknik Üniversitesi İdari İlimler Fakültesi Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi - Uluslararası İlişkiler Bölümü'nden mezun oldu. 1987 yılında ise, Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Resim Bölümü Neşet Günal - Neş’e Erdok Atölyesinden mezun oldu. Halen yurtdışında ve yurtiçinde özel koleksiyonlarda çalışmaları bulunan Cansen Ercan'ın atölyesi İstanbul'un Kuzguncuk semtindedir.
Kişisel Sergiler.
1989 Urart Sanat Galerisi - İstanbul
1994 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1995 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1996 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1997 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
1997 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1998 Bella Pais Art Gallery - Girne
1998 Elhamra Sanat Galerisi - İstanbul
1999 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
2000 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
2000 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2001 Bakraç Sanat Galerisi - İstanbul
2001 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2002 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2003 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2004 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2005 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2006 Helikon Sanat Galerisi - Ankara
2006 Harmony Sanat Galerisi – İstanbul
2007 Beyoğlu Akademililer Sanat Galerisi – İstanbul
2007 Helikon Sanat Galerisi – Ankara
2007 Kızıltoprak Sanat Galerisi - İstanbul
2008 Garage of Art - İstanbul 
2008 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2009 Kızıltoprak Sanat Galerisi - İstanbul
Karma Sergiler.
1985 Fransız Kültür Derneği - İstanbul
1987 Boğaziçi Üniversitesi - İstanbul
1987 Sanfa Sanat Galerisi - İstanbul
1994 Urart Sanat Galerisi - Ankara
1995 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1995 5. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1996 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1998 Elhamra Sanat Galerisi , Desen Sergisi - İstanbul
1998 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
1998 Elhamra Sanat Galerisi - İstanbul
1988 8. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
1998 Elhamra Sanat Galerisi - İstanbul
1999 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2000 Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2000 10. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
2000 Nadya Sanat Galerisi - İstanbul
2001 Çakınberk Sanat Galerisi - Balıkesir
2001 Harmony Sanat Galerisi, Yaz Karması - İstanbul
2001 Harmony Sanat Galerisi, Yaz Karması - Taksim, İstanbul
2002 12. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2003 13. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2003 “80 Yılda 80 Sanatçı” Çağdaş Yaşamı Destekleme Derneği CRR - istanbul
2004 Harmony Sanat Galerisi, Yaz Karması - İstanbul
2005 Harmony Sanat Galerisi, Yaz Karması - İstanbul
2004 14. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2005 15. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2006 Harmony Sanat Galerisi, Yaz Karması - İstanbul
2006 Tolga Eti Sanat Galerisi - İstanbul
2006 16. Uluslararası İstanbul Sanat Fuarı - Harmony Sanat Galerisi - İstanbul
2006 Helikon Sanat Galerisi, 10, Yıl Sergisi - Ankara
2007 Kızıltoprak Sanat Galerisi – İstanbul
2007 Kızıltoprak Sanat Galerisi - İstanbul
2007 Artist Sanat Fuarı - Beyoğlu Akademililer Sanat Galerisi - İstanbul
2007 Beyoğlu Akademililer Sanat Galerisi - İstanbul
Kaynaklar.
Arkitera
Dexigner
UNESCO AIAP Türkiye Ulusal Komitesi Uluslar Arası Plastik Sanatlar Derneği
Harmony Sanat Galerisi
Sabah Gazetesi
Sabah Gazetesi
euroartmagazine
Kızıltoprak Sanat Galerisi
Dış bağlantılar.
Kişisel Web Sitesi
Arkitera Haber
Dexigner Web
UNESCO AIAP Türkiye Ulusal Komitesi Uluslar Arası Plastik Sanatlar Derneği Web

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Abuzer Kendigelen</DOCTITLE>
<TEXT>

Abuzer Kendigelen (d. 1964, Köse Salyazı (Posus), Gümüşhane), Türk hukuk profesörü, avukat.
İlköğretim hayatına Gümüşhane'de başladı ve sonrasında Gümüşhane Lisesi'nden mezun oldu. 1985 yılında dönem birincisi olarak bitirdiği İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesinin Ticaret Hukuk Anabilim Dalına 1986 yılında araştırma görevlisi olarak atandı .
1985 yılında İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde başladığı Yüksek Lisans eğitimini, 1987 yılında oybirliği ile kabul edilen “Kollektif Ortaklığın Anonim Ortaklığa Dönüştürülmesi” konulu tez ile bitirdi.
İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü'nde doktora eğitimine başlayarak, doktora tezine ilişkin çalışmaların bir bölümünü, 1990-1992 yılları arasında Alman Akademik Mübadele Kurumu’ndan (DAAD – Deutscher Akademischer Austauschdienst) kazandığı burs sayesinde, Münih Ludwig Maximillians Üniversitesi, Ticaret – Ekonomi ve İş Hukuku Enstitüsü’nde sürdürdü. Doktora çalışmasını 13 Nisan 1994 tarihinde savunduğu ve oybirliği ile kabul edilen “Anonim Ortaklık Payı Üzerinde İntifa Hakkı” konulu doktora tezi ile tamamladı .
“Anonim Ortaklıkta Yönetime Katılma Haklarında İmtiyaz” konulu çalışmayı (doçentlik takdim tezini) hazırladı. Aralık 1999’daki sınav sonrasında Doçent unvanını kazandı ve Ağustos 2000’de Doçentlik kadrosuna atandı . 2004 yılında kaleme aldığı “Çek Hukuku” başlıklı monografik çalışmanın ardından, 2005 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ticaret Hukuku Anabilim Dalına “Profesör” olarak atandı.
1995 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne yardımcı doçent olarak atandıktan itibaren, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesinin yanı sıra, İstanbul Üniversitesi Adalet Meslek Yüksek Okulu ile İstanbul Üniversitesi İktisat Fakültesi ve İstanbul Üniversitesi Siyasal Bilgiler Fakültesinde Ticaret Hukuku (Ticari İşletme Hukuku / Kıymetli Evrak Hukuku ve Şirketler Hukuku; ayrıca Rekabet Hukuku) dersleri verdi. Ayrıca İstanbul Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü bünyesinde açılan Özel Hukuk yüksek lisans ve doktora programında dersler verdi ve yüksek lisans ile doktora tezlerinde jüri üyesi, danışman olarak görev yaptı. Danışmanlığında toplamda yirmiye yakın yüksek lisans ve doktora tezi hazırlanmış ve savunularak, başarılı bulunmuştur.
1999-2000 öğretim yılında iki dönem dekan yardımcılığı görevinde bulundu. 2004-2005 yıllarında Fakülte ve Yönetim Kurulu üyeliği yaptı. Mart 2010 tarihinden buyana yeniden Fakülte Yönetim Kurulu üyesi olarak görevlendirildi. Hâlen İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ticaret Hukuku Anabilim Dalında “Profesör” olarak görevini devam ettirmektedir. Ayrıca 2010 yılından itibaren İstanbul Üniversitesi Etik Kurulu kurucu üyesi ve başkan yardımcısı olarak görev yapmaktadır.
6102 sayılı Yeni Türk Ticaret Kanunu için oluşturulan Bilim Komisyonunda görev almıştır. Yeni TTK'nın getirdiği birçok yenilik olduğunu savunmakla beraber birçok hatayı da içerdiğini ve düzeltilmesi gerektiğini savunmaktadır.
BİLİMSEL YAYINLARI.
KİTAPLAR.
Monografiler.
Anonim Ortaklık Payı Üzerinde İntifa Hakkı, İstanbul 1994, XLI + 380 s.
Anonim Ortaklıkta Yönetime Katılma Haklarında İmtiyaz, İstanbul 1999, XLVII + 312 s.
Çek Hukuku, - 1. Bası, İstanbul 2004, XXXI + 311 s.- Gözden Geçirilmiş ve Güncelleştirilmiş 2. Bası, İstanbul 2006, XXXIX +372 s. - 3. Tıpkı Bası, İstanbul 2006, XXXIX +372 s.- Gözden Geçirilmiş ve Güncelleştirilmiş 4. Bası, İstanbul 2007, XLVI + 452 s.
Yeni Türk Ticaret Kanunu – Değişiklikler, Yenilikler ve İlk Tespitler, - 1. Bası, İstanbul 2011, XXXIX + 574 s.- Güncelleştirilmiş 2. Bası, İstanbul 2012, XLI + 648 s.
Ders Kitapları ile Yardımcı Kitaplar.
İnternet ve Hukuk, İstanbul 2000, 51 s. (Prof. Dr. Sait Güran, Prof. Dr. Teoman Akünal, Prof. Dr. Köksal Bayraktar, Prof. Dr. Erdener Yurtcan, Av. Önder Beller ve Dr. Bülent Sözer ile birlikte).
Kıymetli Evrak Hukuku (Ders Kitabı) (Prof. Dr. Hüseyin Ülgen, Prof. Dr. Mehmet Helvacı ve Prof. Dr. Arslan Kaya ile birlikte),- 1. Bası, İstanbul 2004, XXIV + 288 s.-2. Tıpkı Bası, İstanbul 2005, XXIV + 288 s.- Gözden Geçirilmiş 3. Bası, İstanbul 2006, XXVI + 285 s.- 4. Tıpkı Bası, İstanbul 2007, XXVI + 285 s.-5. Tıpkı Bası, İstanbul 2008, XXVI + 285 s.-Gözden Geçirilmiş Üçüncü Bası’dan Altıncı (Tıpkı) Bası, İstanbul 2009, XXVI + 285 s. -Güncelleştirilmiş 7. Bası, XXXIV + 362 s.
Ticarî İşletme Hukuku (Prof. Dr. Hüseyin Ülgen, Prof. Dr. Ömer Teo-man, Prof. Dr. Mehmet Helvacı, Prof. Dr. Arslan Kaya ve Doç. Dr. Füsun Nomer Ertan ile birlikte), - 1. Bası, İstanbul 2006, L + 708 s. -2. Tıpkı Bası, İstanbul 2008, L + 708 s.- 3. Tıpkı Bası, İstanbul 2009, LII + 708 s.
Ticaret Hukuku – Uygulamalı Ders Örnekleri (Prof. Dr. Ömer Teoman ile birlikte),- Gözden Geçirilmiş, Güncelleştirilmiş ve Genişletilmiş 4. Bası, İstanbul 2006, XXXII + 263 s.- Gözden Geçirilmiş, Güncelleştirilmiş ve Genişletilmiş 5. Bası, İstanbul 2010, XXXVII +362 s.
Mevzuat İşlemeleri.
Bibliyografyalı – Notlu – İçtihatlı Taşıma Hukuku Mevzuatı, İstanbul 2001, LII + 1011 s. (Yard. Doç. Dr. Alihan Aydın ile birlikte).
İçtihatlı-Notlu Türk Ticaret Kanunu ve İlgili Mevzuat (Prof. Dr. Erdo-ğan Moroğlu birlikte), - 8. Bası, İstanbul 2004, XVIII + 1509 s.- Güncelleştirilmiş ve Genişletilmiş 9. Bası, İstanbul 2010, XXI + 1701 s.
Notlu-İçtihatlı Türk Ticaret Kanunu ve İlgili Mevzuat (Prof. Dr. Erdo-ğan Moroğlu ile birlikte),- 1. Bası, İstanbul 2004, XIII + 997 s.- Güncelleştirilmiş 2. Bası, İstanbul 2007, XVI + 1093 s.- Güncelleştirilmiş ve Genişletilmiş 3. Bası, İstanbul 2010, XVII + 1115 s.
Notlu Türk Ticaret Kanunu ve İlgili Mevzuat, (Prof. Dr. Erdoğan Moroğlu ile birlikte)- 1. Bası, İstanbul 2006, X + 1021 s.- Tümü ile Gözden Geçirilmiş ve Güncelleştirilmiş 2. Bası, İstanbul 2010, XV + 876 s.
Gerekçeli-Karşılaştırmalı Yeni Türk Ticaret Kanunu ile Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun, İstanbul 2011, CIV + 1640 s.
Karşılaştırmalı Yeni Türk Ticaret Kanunu ile Türk Ticaret Kanununun Yürürlüğü ve Uygulama Şekli Hakkında Kanun, - 1. Bası, İstanbul 2011, LXXXI + 940 s. - Güncelleştirilmiş 2. Bası, İstanbul 2012, LXXXIV + 938 s.- Güncelleştirilmiş 3. Bası, İstanbul 2012, LXXXIV + 938 s.
Toplu Eserler.
Makaleler.
Ticaret Hukuku Kürsüsünde Onbeş Yıl – Makalelerim, - 1. Bası, İstanbul 2001, XXVIII + 558 s.- 2. Bası, Makalelerim, Cilt I : 1986-2001, İstanbul 2006, XXX + 558 s.
Makalelerim, Cilt II : 2001-2006, İstanbul 2006, XX + 284 s.
Hukukî Mütalâalar.
Ticaret Hukuku Kürsüsünde Onbeş Yıl – Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt I – Taşıma ve Sigorta Hukuku,- 1. Bası, İstanbul 2001, XXIV + 473 s.- Kararları Tamamlanmış 2. Bası, İstanbul 2006, XXVI + 492 s.
Ticaret Hukuku Kürsüsünde Onbeş Yıl – Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt II – Ortaklıklar Hukuku, - 1. Bası, İstanbul 2001/2002, XXX + 515 s.- Kararları Tamamlanmış 2. Bası, İstanbul 2003, XXX + 536 s.- Kararları Tamamlanmış 3. Bası, İstanbul 2006, XXXII + 536 s.
Ticaret Hukuku Kürsüsünde Onbeş Yıl – Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt III – Ticarî İşletme - Kıymetli Evrak ve Borçlar Hukuku, - 1. Bası, İstanbul 2001/2002, XXIX + 612 s.- Kararları Tamamlanmış 2. Bası, İstanbul 2003, XXXI + 652 s.- Kararları Tamamlanmış 3. Bası, İstanbul 2006, XXXII + 665 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt IV : 2002, İstanbul 2006, XXIII + 442 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt V : 2003, İstanbul 2006,XXIII +366 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt VI : 2004, İstanbul 2006, XXII + 369 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt VII : 2005, İstanbul 2006, XXII + 354 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt VIII : 2006, İstanbul 2011, XXI + 385 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt IX : 2007, İstanbul 2012, XXII + 350 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt X : 2008-2009, İstanbul 2012, XXII + 471 s.
Hukukî Mütalâalar (Mahkeme Kararları ile Birlikte), Cilt XI : 2010-2011 Hukukî Mütalâalar Bibliyografyası (Cilt: I-XI), İstanbul 2012, sahifelik ek ile birlikte XXII + 513 s.
MAKALELER.
“Diğer Ticaret Şirketlerini (Kollektif, Komandit ve Limited Şirketleri) Anonim Şirkete Dönüştürmeye Yönelten Nedenler”, İkt. Mal. Aralık 1987, Cilt XXXIV, Sayı 9, s. 330-337.
“Ticaret Ortaklıklarında Nev’i Değiştirme – Ticaret Kanunumuzun Düzenlemesi – Tatbikat ve Doktrinin Tutumu”, İstBD Ekim-Kasım-Aralık 1987, Cilt 61, Sayı 10-11-12, s. 678-711.
“Karayolları Trafik Kanunu Mecburi ve İhtiyari Mali Sorumluluk Sigortalarında Sigorta Süresi İçinde Sigorta Ettirenin İhbar Mükellefiyeti ve İşletenin Değişmesi”, Batider Haziran 1989, Cilt XV, Sayı 1, s. 140-159.
“Bir Ticaret Şirketinin Anonim Şirket Nev’ine Dönüştürülmesi ve Pay-ların Devri Yasağı”, İkt. Mal. Temmuz 1989, Cilt XXXVI, Sayı 7, s. 282-289.
“Çekten Cayma ve Ödeme Yasağı (TTK 711)”, İstBD Temmuz-Ağustos-Eylül 1990, Cilt 64, Sayı 7-8-9, s. 587-621.
“Bir Ticaret Şirketinin Anonim Şirket Nev’ine Dönüştürülebilmesi İçin Yapılması Gerekli İşlemler”, Prof. Dr. Hayri Domaniç’e Armağan, İs-tanbul 1995, s. 155-173.
“Kişi Ortaklıklarının Sermaye Ortaklıklarına Dönüştürülmesinin Sonuçları”, Prof. Dr. Reha Poroy’a Armağan, İstanbul 1995, s. 248-265.
“Sanayi ve Ticaret Bakanlığı’nın İçticaret 1995/1 Sayılı ‘Anonim ve Limited Şirketlerin Kuruluş ve Ana Sözleşme Değişikliği İşlemlerine İlişkin Esaslar Hakkında Tebliğ’inin Hukukî Açıdan Değerlendirilmesi”, İÜHFM 1996, Cilt LV, s. 297-334.
“Âdi Şirket, Ticaret Şirketleri ve Kooperatife İlişkin Payların Devrinde Şekil”, YasaHD 1997/1, Yıl 20, Cilt 13, Sayı 182, s. 15-38.
“Anonim Ortaklık Payı (Pay Senedi) Üzerinde Hapis Hakkı ve Bu Hakka Konu Oluşturan Paylardan Kaynaklanan Oy Hakkının Kime Ait Olduğu Sorunu (Yargıtay 11. HD’nin 07.03.1996 tarih ve E. 1995/6475, K. 1996/1468 sayılı kararı üzerine bir inceleme)”, Batider Temmuz 1997, Cilt 19, Sayı 1, s. 105-140.
“Genel Hükümler ve Anonim Ortaklığın Kuruluşu”, 40. Yılında Türk Ticaret Kanunu, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ticaret Hukuku Anabilim Dalı ile Deniz Hukuku Anabilim Dalı Öğretim Üyeleri ve Araştırma Görevlilerinin Değerlendirmeleri, İstanbul 1997, s. 69-109.
“İmtiyazlı Paylar”, 40. Yılında Türk Ticaret Kanunu, İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakültesi Ticaret Hukuku Anabilim Dalı ile Deniz Hukuku Anabilim Dalı Öğretim Üyeleri ve Araştırma Görevlilerinin Değerlendirmeleri, İstanbul 1997, s. 193-198.
“İsviçre Hukukunda Oy Hakkında İmtiyazlı Paylar”, Prof. Dr. Oğuz İmregün’e Armağan, İstanbul 1988, s. 335-386.
“İsviçre Hukukunda Farklı Pay Sahibi Kategori veya Gruplarının Şirket Organlarında Temsili (OR Art. 709)”, Prof. Dr. Erdoğan Moroğlu’na 65 inci Yaş Günü Armağanı, İstanbul 1999, s. 339-402.
“Genel Kredi Sözleşmelerinden Doğan Borcun Tasfiyesi Amacı İle Yapılan Ek Protokoller Damga Vergisine Tâbi midir?”, Yaklaşım Dergisi, Kasım 1999, s. 203-214.
“Şahıs Şirketlerinin Sermaye Şirketlerine Dönüştürülmesinin Vergi Hukuku Açısından Değerlendirilmesi”, Prof. Dr. M. Kemal Oğuzman’ın Anısına Armağan, İstanbul 2000, s. 459-476.
“Çekte Kısmî Karşılık”, Türk Hukuk Dünyası Dergisi, Ekim 2000, Yıl 1, Sayı 2, s. 5-18.
“Avrupa Birliği Konseyi’nin Şirketler Hukukuna İlişkin 9 Mart 1986 Tarihli Birinci Yönergesi (II. ve III. Bölümler) – Sermaye Şirketlerinde Ehliyet – Temsil – Sorumluluk ve Butlan”, Türk Hukukunun Avrupa Birliği Hukukuna Uyumu – Acquis Communautaire’in Alınması (Açıklamalar, Değerlendirmeler, Öneriler), İstanbul 2001, s. 507-526.
“Pfändung von GmbH-Anteilen”, Annales de la Faculté de Droit d’Istanbul, XXXIV – No. 50, İstanbul 2001, s. 267-279.
“Änderungsvorschläge über die Vorzugsaktien bei Aktiengesellschaf-ten”, Annales de la Faculté de Droit d’Istanbul, XXXIV – No. 50, İstan-bul 2001, s. 281-290.
“İptal Davası Açma Hakkı ve Pay Sahipliği Sıfatının Cüz’i Halefiyet (Payların Devri) Sonucu Değişmesi”, Prof. Dr. Hayri Domaniç’e 80. Yaş Günü Armağanı, İstanbul 2001, Cilt I, s. 307-331.
“Taşıma İşleri Komisyonculuğu Sigortası Genel Şartları –Somut Bir Öneri–”, Prof. Dr. Hayri Domaniç’e 80. Yaş Günü Armağanı, İstanbul 2001, Cilt I, s. 555-574 (Prof. Dr. Hüseyin Ülgen ve Doç. Dr. Emine Yazıcıoğlu ile birlikte).
“Karayolu ile Uluslararası Eşya Taşıma Sözleşmesine İlişkin Antlaşma (CMR) -Resmi çeviriye ilişkin sorunlar ve bir serbest çeviri denemesi-”, Prof. Dr. Ömer Teoman’a 55. Yaş Günü Armağanı, İstanbul 2002, Cilt I, s. 495-525 (Yard. Doç. Dr. Alihan Aydın ile birlikte).
“Karayolu Taşıma Kanunu Tasarısı Hakkında Düşünceler”, Prof. Dr. Ömer Teoman’a 55. Yaş Günü Armağanı, İstanbul 2002, Cilt I, s. 795-804 (Prof. Dr. Hüseyin Ülgen ve Prof. Dr. Arslan Kaya ile birlikte).
“Limited Şirket Paylarının Haczi”, Galatasaray Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, Yıl 1, S. 1, Prof. Dr. M. Kemal Oğuzman’a Armağan, İstanbul 2002, s. 409-417.
“Avukatlık Mesleğinin Birlikte İcrası -Avukatlık Limited Şirketi- (Almanya’da Avukatlık Limited Şirketini Caiz Gören Bir Eyalet Yüksek Mahkemesi Kararının Uygulamaya ve Yeni Yasal Düzenlemeye Etki-si)”, AÜEHFD 2003, C. VII, S. 1-2, s. 315-340 (Fatih Doğan ile birlikte).
“Telif Hakları Açısından İnternette Veri Paylaşımı (Peer-to-Peer File Sharing)”, İnternet ve Hukuk, Derleyen: Yeşim Atamer, İstanbul Bilgi Üniversitesi Yayınları, İstanbul 2003, s. 495-541 (Doç. Dr. Savaş Bozbel ile birlikte).
“Anonim Ortaklıkta İmtiyazlı Paylara İlişkin Değişiklik Önerileri”, Prof. Dr. Fahiman Tekil’e Armağan, Marmara Üniversitesi Hukuk Fakültesi Yayını, İstanbul 2003, s. 321-333.
“Anonim Şirketlerde Çıplak Payların Haczi - İİK 94 Hükmünde Yapılan Değişikliğe İlişkin Hukukî Değerlendirme-”, İÜHFM 2004, C. LXII, S. 1-2, s. 381-402.
“Birikimli Oy Tebliğinde Yapılan Değişiklik Üzerine Düşünceler”, İÜHFM 2004, C. LXII, S. 1-2, s. 403-433.
“İmar Bankası Olayında Devletin Sorumluluğu”, Güncel Hukuk, Sayı 3, Mart 2004, s. 46-48.
“Türk Ticaret Kanupenu Tasarısı ile Çek Hukukunda «Sessiz Sedasız» Yapılmak İstenen Değişiklikler”, HPD Mayıs 2006, S. 6, s. 74-79.
“Çağrıda Bulunma Yükümlülüğünün İhlâlinde Aktif Husumet Ehliyeti”, Doç. Dr. Mehmet Somer’in Anısına Armağan, Hukuk Araştırmaları Dergisi Armağan Özel Sayısı, C. 12, S. 1-3 (2004-2006), İstanbul 2006, s. 193-198
“Çek Kanunu Tasarısı Taslağının Hukukî Açıdan Değerlendirilmesi”, HPD Eylül 2006, S. 8, s. 177-185.
“Çağrıda Bulunma Yükümlülüğünün İhlâlinin Hukukî Sonucu (Yaptırımı)”, Prof. Dr. Ergon Çetingil ve Prof. Dr. Rayegân Kender’e 50. Birlikte Çalışma Yılı Armağanı, İstanbul 2007, s. 820-827.
“Müracaat Hakkını Kaybeden Çek Hamilinin Başvurabileceği Hukukî Yollar”, Prof. Dr. Hüseyin Ülgen’e Armağan, İstanbul 2007, s. 727-740.
“Çekte Ödeme Yasağı (TK 711/III) -Sorun ve Çözüm Önerisi-”, Referans Gazetesi, 10.02.2009.
“Kurucu İntifa Senetlerinin İtfası”, Prof. Dr. Hüseyin Hatemi’ye Armağan, İstanbul 2009, s. 1063-1076.
“Türk Ticaret Kanunu Tasarısında İntifa Senetleri”, Batider Haziran 2009, C. XXV, S. 2, s. 57-82.
“Türk Ticaret Kanunu Tasarısının Çeke İlişkin Hükümlerinin Değerlendirilmesi”, Batider Eylül 2009, C. XXV, S. 3, s. 27-66.
“Zorunlu Çağrıya İlişkin Son Gelişmeler”, Prof. Dr. Rona Serozan’a Armağan, İstanbul 2010, s. 673-714.
“Türk Mevzuatında Bilim Etiği İhlâlleri”, Bilim Etiği, İstanbul Üniversitesi Yayını, İstanbul 2011, s. 43-55 (Araş. Gör. M. Halil Çonkar ile birlikte).
“Yeni Türk Ticaret Kanununda Yapılan Değişikliklere Toplu Bir Ba-kış”, Regesta 2012/3, s. 1-8.
“Zamanaşımına Uğrayan Kâr Payı Alacağı Konusunda Özel Düzenleme” (26 sahife), 2013 yılında İÜHFM’nin bir özel sayısı olarak çıkacak Prof. Dr. Ersin Çamoğlu’na Armağan adlı eserde yayınlanacaktır (Araş. Gör. M. Halil Çonkar ile birlikte).
ÇEVİRİ.
“«Hak Sahibi Olmayan Bir Kişiden Çek Alan Bankanın Sorumluluğu»na İlişkin İsviçre Federal Mahkemesinin 16 Mart 1995 Tarihli Kararının (BGE 121 III 69 vd.) Çevirisi”, YasaHD, Yıl 19, Cilt 15, Sayı 174, s. 816-821.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1971-1972 sezonunda Türkiye'de sahnelenen tiyatro oyunları</DOCTITLE>
<TEXT>

1971 - 1972 sezonunda Türkiye'de sahnelenen tiyatro oyunları aşağıda listelenmiştir.
Ali Poyrazoğlu Tiyatrosu.
(Küçük Sahne) İstanbul
Sayfanın başına git
Ankara Birlik Sahnesi.
Ankara
Sayfanın başına git
Ankara Deneme Sahnesi.
Ankara
Sayfanın başına git
Ankara Kardeş Oyuncuları.
Ankara
Sayfanın başına git
Ankara Oyuncuları (İstanbul).
(Harbiye) İstanbul
Sayfanın başına git
Ankara Oyuncuları (Ankara).
Ankara
Sayfanın başına git
Ankara Sahnesi (İstanbul).
(Küçük Sahne) İstanbul
Sayfanın başına git
Ankara Sahnesi (Ankara).
Ankara
Sayfanın başına git
Ankara Sanat Tiyatrosu (AST).
Ankara
Sayfanın başına git
Ayfer Feray Tiyatrosu.
(Küçük Sahne) İstanbul
Sayfanın başına git
Azak Tiyatrosu.
İstanbul
Asuman Arsan Topluluğu.
Sayfanın başına git
Kadri Ögelman Topluluğu.
Sayfanın başına git
Başkent Tiyatrosu.
Ankara
Sayfanın başına git
Beş Basamak Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Bulvar Tiyatrosu.
(Fındıkzade) İstanbul
Kenan Büke Topluluğu.
Sayfanın başına git
Asuman Arsan Topluluğu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Bursa Devlet Tiyatrosu.
Sayfanın başına git
Çevre Tiyatrosu.
(Kocamustafapaşa) İstanbul
Sayfanın başına git
Devekuşu Kabare Tiyatrosu.
(Kulüp 12) İstanbul
Sayfanın başına git
Devlet Tiyatrosu (Ankara).
Ankara
Sayfanın başına git
Devlet Tiyatrosu İstanbul Temsilleri.
İstanbul
Sayfanın başına git
Dormen Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Dostlar Tiyatrosu.
İstanbul
(Önce Ses sonra Elhamra salonunda) 
Sayfanın başına git
Gazete Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Gen - Ar Tiyatrosu.
(Bakırköy Halkevi) İstanbul
Sayfanın başına git
Gönül Ülkü - Gazanfer Özcan Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Gülriz Sururi - Engin Cezzar Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
İl Tiyatrosu.
(Kadıköy) İstanbul
Sayfanın başına git
İstanbul Tiyatrosu.
(Elhamra) İstanbul
Sayfanın başına git
İstanbul Şehir Tiyatroları.
İstanbul
Sayfanın başına git
İzmir Devlet Tiyatrosu.
Sayfanın başına git
Kadıköy Çocuk Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Kamu Tiyatrosu.
(Alkazar) İstanbul
Sayfanın başına git
Kemal Dirim Tiyatrosu.
(Şehzadebaşı) İstanbul
Sayfanın başına git
Kenan Büke Topluluğu.
(Kadıköy İl) İstanbul
Sayfanın başına git
Kent Oyuncuları.
İstanbul
Sayfanın başına git
Mehmet Özekit Tiyatrosu.
(Önce Kocamustafapaşa Küçük Komedi, sonra Bakırköy Halkevi) İstanbul
Sayfanın başına git
Meydan Sahnesi.
Ankara
Sayfanın başına git
Mithatpaşa Tiyatrosu.
Ankara
Sayfanın başına git
Muammer Karaca Tiyatrosu.
(Önce beyoğlu, son oyun Azak'ta) İstanbul
Sayfanın başına git
Mücap Ofluoğlu Tiyatrosu.
(Nişantaşı) İstanbul
Sayfanın başına git
Nejat Uygur Tiyatrosu.
(Önce Şehzadebaşı, son oyun Aksaray'da) İstanbul
Sayfanın başına git
Nihat Erbaş Tiyatrosu.
(Net) İstanbul
Sayfanın başına git
Nisa Serezli - Tolga Aşkıner Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Oraloğlu Tiyatrosu.
(Alkazar) İstanbul
Sayfanın başına git
Orhan Alkan Tiyatrosu.
(Kadıköy) İstanbul
Sayfanın başına git
Orhan Elçin Tiyatrosu.
Ankara
Sayfanın başına git
Petek Tiyatrosu.
(Kocamustafapaşa) İstanbul
Sayfanın başına git
Taşdelenler Tiyatrosu.
(Harbiye) İstanbul
Sayfanın başına git
Tevfik Gelenbe Tiyatrosu.
(Suadiye) İstanbul
Sayfanın başına git
Tiyatro Ali Baba.
(Bakırköy) İstanbul
Sayfanın başına git
Türk Yazarları Tiyatrosu.
(Kocamustafapaşa) İstanbul
Sayfanın başına git
Ulvi Uraz Tiyatrosu.
(Elhamra) İstanbul
Sayfanın başına git
Üç Maymun Kabare Tiyatrosu.
İstanbul
Sayfanın başına git
Üsküdar Oyuncuları.
İstanbul
Sayfanın başına git

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul, Türkiye'nin en kalabalık, iktisadi ve kültürel açıdan en önemli şehri.
Şehir, iktisadi büyüklük açısıdan dünyada 34., nüfus açısından belediye sınırları göz önüne alınarak yapılan sıralamaya göre Avrupa'da birinci, dünyada ise Shanghai'dan sonra ikinci sırada yer almaktadır.
İstanbul Türkiye'nin kuzeybatısında, Marmara kıyısı ve Boğaziçi boyunca, Haliç'i de çevreleyecek şekilde kurulmuştur. İstanbul kıtalararası bir şehir olup, Avrupa'daki bölümüne Avrupa Yakası veya Rumeli Yakası, Asya'daki bölümüne ise Anadolu Yakası veya Asya Yakası denir. Tarihte ilk olarak üç tarafı Marmara Denizi, Boğaziçi ve Haliç'in sardığı bir yarım ada üzerinde kurulan İstanbul'un batıdaki sınırını İstanbul Surları oluşturmaktaydı. Gelişme ve büyüme sürecinde surların her seferinde daha batıya ilerletilerek inşa edilmesiyle 4 defa genişletilen şehrin 39 ilçesi vardır. Sınırları içerisinde ise büyükşehir belediyesi ile birlikte toplam 40 belediye bulunmaktadır.
Dünyanın en eski şehirlerinden biri olan İstanbul, M.S. 330 - 395 yılları arasında Roma İmparatorluğu, 395 - 1204 ile 1261 - 1453 yılları arasında Doğu Roma İmparatorluğu, 1204 - 1261 arasında Latin İmparatorluğu ve son olarak 1453 - 1922 yılları arasında Osmanlı İmparatorluğu'na başkentlik yaptı. Ayrıca İstanbul, hilafetin Osmanlı İmparatorluğu'na geçtiği 1517'den kaldırıldığı 1924'e kadar Sünni İslam'ın da merkezi oldu.
Etimoloji.
İstanbul'a çağlar boyunca değişik adlar verilmiştir. Bu kent adları, kent tarihinin farklı dönemleriyle ilişkilidir. Bu adlar tarihsel sırayla, "Byzantion", "Augusta Antonina", "Nova Roma", "Konstantinopolis", "Kostantiniyye", "İslambol" ve "İstanbul"dur.
Byzantion.
"Byzantion" (Yunanca: "Βυζάντιον", Latince: "Byzantium"), İstanbul’un bilinen ilk adıdır. MÖ 667'de Antik Yunanistan'daki Megara kent devleti'nden gelen Dorlu Yunanlı yerleşimciler bugünkü İstanbul üzerinde bir koloni kurdu ve yeni koloniye kralları Byzas veya Byzantas’ın (Yunanca: Βύζας veya Βύζαντας) şerefine "Byzantion" adını verdiler.
"Byzantium", orijinal adı "Byzantion" olan antik kentin adının 1. yüzyılda, kenti Romalılar ele geçirince, onlar tarafından Latinceleştirilmiş hâlidir.
Augusta Antonina.
"Augusta Antonina", miladi 3. yüzyılın başında Roma İmparatoru Septimius Severus′un, oğlu Antonius (sonraki Roma İmparatoru Caracalla) şerefine kente verdiği kısa süreli addır.
Nova Roma.
330 yılında Roma İmparatoru I. Konstantin tarafından kent Roma İmparatorluğu'nun başkenti ilan edilince, kente Latince ""Yeni Roma"" anlamına gelen "Nova Roma" (Yunanca: "Νέα Ρώμη", "Nea Roma") adını koydu ve bu adı teşvik etmeye çalıştıysa da bu ad hiç benimsenmedi.
Konstantinopolis.
Ancak 337 yılında İmparator I. Konstantin'in ölümüyle kentin adı, onun şerefine "Konstantin’in kenti" anlamına gelen "Konstantinopolis'e" (Yunanca: "Κωνσταντινούπολις", "Kōnstantinoúpolis", Latinceleştirilmiş:"Constantinopolis") çevrildi. "Konstantinopolis", Doğu Roma (Bizans) İmparatorluğu boyunca kentin resmi adı olarak kaldı. Ama "Konstantinopolis", kentin yerlileri tarafından sadece Yunanca "kent" anlamına gelen ("Πόλις", "Polis") olarak anılırdı.
1453 yılında Osmanlı Padişahı Fatih Sultan Mehmed önderliğinde Osmanlı İmparatorluğu tarafından fethinden sonra bile, "Konstantinopolis", Batı'da kullanılan en yaygın ad olarak kaldı. 29 Ekim 1923 yılında Türkiye Cumhuriyeti kurulduktan sonra bile, Cumhuriyet’in neredeyse ilk 7 yılı boyunca "Konstantinopolis" adı Batılılar tarafından kullanılmaya devam edildi.
Kostantiniyye.
"Kostantiniyye" (Arapça: ', ', Osmanlı Türkçesi: "", "Kostantiniyye"), "Konstantinopolis'in" Arapça şeklidir ve kentin İslam dünyasında bilinir hâle gelen ve en çok kullanılan adı oldu. Yunancada "Konstantin’in kenti" anlamına gelen "Konstantinopolis'in" aksine, "Kostantiniyye" Arapça'da "Konstantin’in yeri" anlamına geliyor.
1453 yılında fetihten sonra, kent Osmanlı İmparatorluğu'nun dördüncü başkenti ilan edildi ve "Kostantiniyye" Osmanlı İmparatorluğu tarafından kentin resmî adı olarak kullanıldı ve 1923 yılında Osmanlı İmparatorluğu’nun çöküşüne kadar, çoğu zaman bu ad kullanımda kaldı. Örneğin Osmanlı İmparatorluğu ve mahkemeleri, "Kostantiniyye'de" yayımlanan resmî belgelerin kaynağını belirtmek için, ""be-Makam-ı Darü's-Saltanat-ı Kostantiniyyetü'l-Mahrusâtü'l-Mahmiyye"" gibi başlıklar kullanılırdı.
Evliya Çelebi Seyahatnamesi’nde de şehir için kullanılan adlardan birisi de "Kostantiniyye"’dir.
Ancak, bazı dönemlerde Osmanlı yetkilileri kent için diğer adlardan yanaydı. Hem kent için hem de Osmanlı hükûmetini tanımlamak ve diplomatik yazışmalar için özellikle bu yüceltici adlar eş anlamlı kullanılırdı ve teşvik edilirdi:
İslambol.
Tarihte şehir için kullanılan adlar içinde İslambol, dar kullanım alanına sahip olsa da kayıtlarda görülen adlardandır. Evliya Çelebi Seyahatnamesi’nde "Kostantiniyye" adıyla beraber birçok cildinde söz konusu "İslambol" (اسلامبول) kelimesi de kullanılmıştır. Söz konusu seyahatnamede bu ad, diğer adlardan daha yoğun bir kullanıma sahiptir. Halk etimolojisi örneklerinden biridir.
İstanbul.
Etimolojik olarak "İstanbul" adının kökeni (, ve halk arasında bazen ) Ortaçağ (Bizans) Yunancası’nda "kent'e" veya "kent'de" anlamına gelen (Yunanca telaffuz:[, ) kelimelerinin Türkçeleştirilmesiyle oluşmuştur.
"İstanbul", Osmanlı döneminde resmi ad olmasa da, resmi belgelere girdi ve sıkça kullanıldı. Ayrıca Osmanlı Ordusu’nda İstanbul'un merkez ordu komutanı için resmen "İstanbul ağası" ve İstanbul'un en yüksek sivil hakimi için resmen "İstanbul efendisi" sıfatları kullanılırdı.
29 Ekim 1923 yılında Türkiye Cumhuriyeti kurulduktan sonra bile, Cumhuriyet’in neredeyse ilk 7 yılı boyunca "Konstantiniyye" ve yurtdışında Batılılar tarafından "Konstantinopolis" adları kullanılmaya devam edildi.
Ancak, 28 Mart 1930 yılında Türk Posta Hizmet Kanunu ile kentin adı resmen değiştirilerek "İstanbul" adını almıştır. "Konstantinopolis" (ve "Konstantiniyye") adı ise tamamen yürürlükten kaldırılmıştır. Ayrıca Türk makamları yabancılardan kendi dillerinde kentin tek adı olarak resmen "İstanbul" adını kullanılmasını talep etmiştir ve uygulamaya koymuştur. Cumhuriyet dönemiyle birlikte "İstanbul" kentin resmi ve uluslararası adı ilan edildikten sonra ""Konstantinopolis"" adının mektuplarda veya diğer yazışmalarda ve uluslararası alanlarda kullanılması yasaklandı. Örneğin yurtdışından İstanbul'a gönderilen mektuplarda adres olarak ""Konstantinopolis"" (yanında "İstanbul" yazsa bile) yazıldıysa bu mektuplar geri gönderilmeye başlandı.
Tarih.
Genel tarih.
İstanbul, yerleşim tarihi son yapılan Yenikapı'daki kazılarla bulunan liman doğrultusunda 8500 yıl, kentsel tarihi yaklaşık 3.000, başkentlik tarihi 1600 yıla kadar uzanan Avrupa ile Asya kıtalarının kesiştiği noktada bulunan bir dünya kentidir. Şehir çağlar boyunca farklı uygarlık ve kültürlere ev sahipliği yapmış, yüzyıllar boyu çeşitli din, dil ve ırktan insanların bir arada yaşadığı kozmopolit ve metropolit yapısını korumuş ve tarihsel süreçte eşsiz bir mozaik hâlini almıştır. Uzun zaman dilimleri boyunca her alanda merkez olmayı ve iktidarda kalmayı başaran dünyadaki ender yerleşim yerlerinden biri olan İstanbul geçmişten günümüze bir dünya başkentidir.
İstanbul'un tarihi ana hatlarıyla beş büyük döneme ayrılabilir: 
Tarih öncesi çağlar.
İstanbul'un tarihi üç yüz bin yıl önceye kadar uzanmaktadır. Küçükçekmece Gölü kenarında bulunan Yarımburgaz Mağarasında yapılan kazılarda insan kültürüne ait ilk izlere rastlandı. Bu dönemde gölün çevresinde Neolitik ve Kalkolitik insanların yasadığı sanılmaktadır. Çeşitli dönemlerde yapılan kazılarda, Dudullu yakınlarında Alt Paleolitik Çağ'a, Ağaçlı yakınlarında ise, Orta Paleolitik Çağ ile Üst Paleolitik Çağ'a özgü aletlere rastlandı.
Kuruluş dönemi ve Byzantion.
2008 yılında İstanbul metrosu için yapılan Marmaray tüp geçidi kazıları sırasında Cilalı Taş Devri'nin sürdüğü MÖ 6500'lü yıllara ait kalıntılara rastlanan şehrin, Anadolu Yakası'ndaki Fikirtepe'de yapılan kazılarda ise Bakır Çağı'nın sürdüğü MÖ 5500–3500 yıllarına ait kalıntılar bulundu. Bunun yanında Kadıköy'de Fenikelilere ait kalıntılar bulundu. Traklar, kentin yakınlarına MÖ 13. yüzyıl ve 11. yüzyıllarda "Semistra" kentini kurdu. Kral Lygos zamanında Sarayburnu'na, bugünkü Topkapı Sarayı'nın bulunduğu yerde bir Akropolis kuruldu. MÖ 685'te Megara'dan gelen Yunanlar burada bir koloni kurdu, Kral Byzas'ın hükümsürdüğü MÖ 667 yılında ise Byzantion kuruldu. Kente Roma İmparatorluğu hakim olunca, kentin adı Septimius Severus tarafından kısa süreliğine oğlunun adı "Augusta Antonina" kondu, ardından İmparator I. Konstantin zamanında kent Roma İmparatorluğu'nun başkenti ilan edildi. Bu sırada Nova Roma olarak değiştirilen kentin adı benimsendi ve 337 yılında İmparator I. Konstantin'in ölümüyle Konstantinopolis'e çevrildi.
Bizans İmparatorluğu Dönemi.
Bu dönem 324 - 1453 yılları arasını kapsadı. I. Konstantinus şehri ele geçirip Roma İmparatorluğu'nun başkenti yaptıktan sonra, şehir ayrıca Roma'nın doğusunun yönetim merkezi oldu. Romalı nüfusu bu dönemde, Romalı soyluların göçü de dahil olmak üzere önemli boyutta arttı. Bu dönemde; yeni bir mimari yapıyla şehir oldukça genişledi. 100.000 kişilik bir hipodromun (Sultanahmet Meydanı) yanı sıra, limanlar ve su tesisleri yapıldı.
Konstantinus'un döneminde şehre Nova Roma dese de; 11 Mayıs 330 da şehrin ismi Konstantinopolis oldu. Döneminde Dünya'nın en büyük katedrali olan Ayasofya'yı 360'da kuran Konstantin; böylece Roma İmparatorluğu'nun dinini de Hıristiyanlık olarak değiştirdi. Pagan Roma dinine inanan batı ile ilk kopuş da bu dönemde başladı. Her ne kadar; Bizans İmparatorluğu I. Theodosius'un ölümü ile başlasa da; Bizans İmparatorluğu Konstantinus Hristiyanlığı getirmesine duyduğu saygıdan kendisini hep bir Bizans İmparatoru olarak gördü; 1453'deki çöküşüne kadar da 10 İmparatorunun daha ismi Konstantinus oldu. Bu dönemde İstanbul'un rolü oldukça stratejikti; Avrupa ve Asya arasında bir kapı oldu. Bu vesile ile, ticaret, kültür ve diplomasinin yapıldığı bir merkezdi. Bu dönemde şehrin ismi "Poli" (şehir) de oldu.
476'da Batı Roma'nın yıkılması sonrasında da; Batı Roma İmparatorluğu'ndaki Romalıların büyük bir çoğunluğu buraya göç etti, ve Bizans İmparatorluğu'nun da başkenti İstanbul oldu. 543'de nüfusun yarısının ölümüne sebebiyet veren veba salgınından sonra; şehir İmparator I. Jüstinyen döneminde yeniden inşa edildi.
700lü yıllarda Sasaniler ve Avarlar'ın saldırısına uğrayan şehir; 800lü yıllarda Bulgarlar ve Arapların, 900lü yıllarda ise Ruslar ve Bulgarların saldırısına uğradı.
Ancak; saldırılar arasında en yıkıcı olanı 1204 yılında oldu. Haçlılar tarafından; 4. Haçlı Seferi'nde 1204 yılında ele geçirilen şehir yağmalandı; halkın büyük bir çoğunluğu şehirden kaçtı; yoksul ve enkaz içinde bir kente dönüştü. Bunun sebebi Batı Roma'da büyüyen Latinlerin; Katolik Hristiyanlık anlayışı ile Bizans'daki Ortodoks Hristiyanlık inanışı arasındaki farklılıklar ve uyumsuzluklardır. Bu dönem sonrasında, 1261 yılında Palailogos Hanedanından; Michael VIII Palaeologus şehri tekrar ele geçirmiş ve Latin'lerin dönemini sona erdirdi.
Bu dönemden sonra giderek küçülen Bizans; Osmanlı İmparatorluğu tarafından 1391'den sonra kuşatılmaya başlandı; en sonunda 29 Mayıs 1453'de Osmanlı İmparatorluğu'nun himayesine geçti. İstanbul'un fethi, Dünya tarihinde Orta Çağ'ın sonunu simgelemektedir.
Bizans'ın son imparatoru Konstantin fetihten önce İstanbul'u çok iyi savunuyordu.Suda bile yanan Grejuva,deniz seferlerini zorlaştırıyordu.Surların güçlülüğü ise şehre girmeyi %70-80 oranında zorlaştırıyordu.Fakat Fatih Sultan Mehmet,zoru başararak yeni bir çağ açtı...
Osmanlı İmparatorluğu dönemi.
Bu dönem 1453 - 1923 yılları arasını kapsadı. 29 Mayıs 1453'de; Osmanlı İmparatorluğu padişahı Fatih Sultan Mehmet'in 53 gün süren kuşatması sonrasında; İstanbul Osmanlı'nın 4'üncü ve son başkenti oldu.
Osmanlının ele geçirmesinden sonra; Topkapı Sarayı ve Kapalı Çarşı'nın da kurulması ardından birçok okul ve hamam açıldı. Dünya'nın ve İmparatorluğun dört bir yanından insanların taşındığı şehirde Yahudilerin, Hıristiyanların ve Müslümanların beraber yaşadığı kozmopolit bir toplum oluştu. Bizans döneminden kalan, eski binalar ve surlar onarıldı. Fetihten 50 yıl sonra; Dünya'nın en büyük şehirlerinden biri hâline gelen İstanbul'da "Küçük Kıyamet" olarak da adlandırılan; 14 Eylül 1509 İstanbul Depremi sonrasında (8 şiddetinde olduğu ileri sürülmektedir); 45 gün süren artçı sarsıntılarla binlerce bina yıkıldı ve birçok insan yaşamını kaybetti.
1510 yılında; Sultan II. Beyazıd; 80.000 kişinin çalışmasıyla şehri yeniden kurdu. Günümüzde de var olan eserlerin büyük bir çoğunluğu bu dönemden kaldı. Mimar Sinan'ın camileri ve diğer binaları kurduğu Kanuni Sultan Süleyman döneminde; mimari ve sanat konularına önem verildi. Lale Devri döneminde; Sadrazam Nevşehirli Damat İbrahim Paşa 1718 yılından itibaren; itfaiye'yi kurdu, ilk matbaayı açtı ve fabrikalar kurdu. 3 Kasım 1839'da ilan edilen Tanzimat Fermanı sonrasında da batılaşma süreci hızlandığı dönemde birçok alanda yenilikler yaşandı.
Haliç'in üzerine köprü; Karaköy'e tünel, demiryolları, kentin içindeki deniz taşımacılığı, belediye örgütlerinin, hastanelerin kurulmasıyla modern bir şehir hâlini alan İstanbul, 1894 yılında Üçyüzon Depremi ile birlikte tekrar büyük bir zarar gördü. I. Dünya Savaşı'nın sonlarında ise 13 Kasım 1918'de İtilaf Devletleri donanmasınca da işgal edildi.
İstanbul'un 2500 yıllık başkentlik dönemi 29 Ekim 1923'de sona erdi.
Osmanlı ve Bizans kayıtlarında, 1402'de Yıldırım Bayezıd döneminde İstanbul’un alınması amacıyla yapılan kuşatma kaldırılırken, yapılan anlaşma gereği Sirkeci’de bir Türk mahallesi kurulması şartına uygun olarak Göynük ve Taraklı’dan 760 hane Manav İstanbul’a yerleştirildi. Yani İstanbul’a yerleştirilen ilk yerli Türklerin, bu yöreden giden Manavlar olduğu kaynaklarca da doğrulanmaktadır. Özellikle Anadolu Yakası'ndaki Türklerin kökeni manavlardır.
Cumhuriyet dönemi.
Cumhuriyet sonrası 1923-1950 yılları arasında fiziksel atılımlar oldu. 1900'lerin başında 1 milyon olan nüfus, 1927'de 690.000'e düştü, 1935'de 740.000 ve 1945'de tekrar 900.000'e ulaştı. 1950'lerde Balkanlar'dan göç alan şehirde, bu dönemde şehirleşmede gecekondular ön plana çıkmaktadır. 1960'larda ise gecekonduların yanında, apartmanlaşma başladı. 1970'lerde ise hızlı nüfus artışı ile konut ve ulaşım sorunları önem kazandı. Bu dönemde otomobil sayısının artması ve sonucunda trafiğin artması Boğaziçi Köprüsü'nün yapılmasında etkili oldu ve ulaşımda önemli bir noktaya varıldı. İstanbul metropoliten alanı 1970-1975 yılları arasında merkezde 50 kilometre yarıçaplı iken 1980'de 60 kilometre yarıçapa ulaştı. 1990'ların nüfus artışı, nüfusun dış taraflara yayılması ile sonuçlandı ve sonucunda İETT'nin yetersiz gelmesi ile dolmuş ve minibüsler bu açığı kapatmaya çalıştılar.
70’li yıllarda eski hızı ile olmasa da imar faaliyetleri canlanan şehirde 1973 yılında Boğaziçi Köprüsü açıldı.
Sanat.
Kent, çok kez el değiştirip, yıprandığından kentte, Roma İmparatorluğu Dönemine ait fazla yapı kalmadı.Kalanlar içinde en önemlileri: 330 yılında İmparator I. Konstantin onuruna kentin yedi tepesinden birine dikilen anıt. Sütun her biri 3 ton ağırlığında ve 3 metre çapında olan bileziklerle birbirine bağlanmış toplam 8 adet sütun ve bir kaidenin üst üste konulmasıyla oluşturuldu.Bu dönemden günümüze kalan bir başka yapı da Bozdoğan Kemeri'dir. Kentin su rezerv sisteminin inşası İmparator Hadrianus döneminde başladı.[32 I. Konstantin zamanında kentin yeniden yapılanması ve büyümesiyle birlikte hızla artan nüfusun ihtiyacını karşılamak için sistemin daha da genişletilmesine gerek duyuldu.Kemer, suyunu Kağıthane ile Marmara Denizi[34 arasında kalan tepelerin yamaçlarından alan ve Trakya'nın tepelik bölgelerinden kente kadar uzanarak kentin su gereksinimini karşılayan geniş kemerler ve kanallar sisteminin son noktasında yer aldı. O zamanlar kente gelen bu su, toplam kapasitesi 1 milyon metreküpten fazla olan üç açık ve Yerebatan Sarnıcı gibi yüzden fazla yeraltı sarnıcında depolandı.
Bugün Sultanahmet Meydanı olarak bilinen Hipodrum Meydanı ise Circus Maximus tarafından inşa edildi.
Doğu Roma İmparatorluğu.
Doğu Roma İmparatorluğu, kentte bin yıl kadar hüküm sürdü ve burayı başkent olarak kullandı. Bu özelliğinden dolayı İstanbul'da çok sayıda Doğu Roma yapısı vardır. Bunların en önemlileri Eminönü'nde toplanmıştır. Bu yapılar içinde en önemlisi, kilise olarak açılan Ayasofya Müzesi'dir. Ayasofya Doğu Roma İmparatoru I. Jüstinyen tarafından M.S. 532 - 537 yılları arasında inşa ettirilmiş bazilika planlı bir patrik katedrali olup, 1453 yılında İstanbul'un Türkler tarafından fethedilmesiyle Fatih Sultan Mehmet tarafından camiye dönüştürüldü ve günümüzde müze olarak hizmet verir.
Ayasofya'dan sonra yapılan önemli yapılardan biri Fethiye Camisi'di. Kilise olarak, 13. yüzyıl sonlarında Doğu Roma'nın ileri gelenlerinden Mihail Glabas Tarkaniotes tarafından inşa ettirildi. İstanbul'un fethinden sonra 1454 yılında patrikhane olarak kullanıldı, 1590 yılında İran savaşlarında Gürcistan ve Azerbaycan'ın fethedilmesiyle, fethin hatırası olarak camiye dönüştürüldü.
Gene önemli yapılardan Kariye Müzesi, manastır olarak 534 yılında Doğu Roma İmparatoru I. Jüstinyen döneminde Aziz Theodius tarafından yapıldı. 11. yüzyılda I. Aleksios'un kayınvalidesi Maria Doukaina tarafından yeniden inşa ettirildi. 1204-1261 yıllarındaki Latin İmparatorluğu döneminde harap olan manastır, Theodoros Metokhites tarafından 14. yüzyılda onarıldı. Dış narteks ve parekklesion bu dönemde yapıya eklendi.
Osmanlı İmparatorluğu.
İmparatorluk devri boyunca sayısız eser yapılmıştır. Saray tipi 19. asırda Batı'dan gelerek girmiştir. Bir asır yaşayan ve son yarım asrını mimarbaşı olarak geçiren Sinan şu eserleri yapmıştır. 81 cami, 50 mescid, 55 medrese,19 türbe, 14 imaret, 3 hastahane, 7 su bendi (baraj), 8 köprü, 16 kervansaray, 33 saray, 32 hamam, 6 mahzen, 7 d'arulkurrâ. Bu 441 eser bütün imparatorluğa dağılmıştır. 1839 yılında Tanzimat Fermanı'nın ilanı ile Avrupalılaşma yolunda önemli adımlar atılmıştır. Osmanlı, 18. yüzyılın sonlarına doğru Avrupa tarzını benimsemiş ve bunu mimariye ve sanata yansıtmıştır. Avrupa'da yaygınlaşan barok stili İstanbul'da da birçok eserin yapımında uygunlanmıştır. Barok ve rokoko tarzında yapılan Dolmabahçe Sarayı, Beylerbeyi Sarayı ve Ortaköy Camii dünyada bu tür için önemli bir yer teşkil eder.
Coğrafya.
İstanbul 41° K, 29° D koordinatlarında yer alır. Batıda Çatalca Yarımadası, doğuda Kocaeli Yarımadası'ndan oluşur. Kuzeyde Karadeniz, güneyde Marmara Denizi ve ortada İstanbul Boğazı'ndan oluşan kent, kuzeybatıda Tekirdağ'a bağlı Saray, batıda Tekirdağ'a bağlı Çerkezköy, Tekirdağ, Çorlu, Tekirdağ, güneybatıda Tekirdağ'a bağlı Marmara Ereğlisi, kuzeydoğuda Kocaeli'ne bağlı Kandıra, doğuda Kocaeli'ne bağlı Körfez, güneydoğuda Kocaeli'ne bağlı Gebze ilçeleri ile komşudur. İstanbul'u oluşturan yarımadalardan Çatalca Avrupa, Kocaeli ise Asya anakaralarındadır. Kentin ortasındaki İstanbul Boğazı ise bu iki kıtayı birleştirir. Boğazdaki Fatih Sultan Mehmet ve Boğaziçi Köprüleri kentin iki yakasını birbirine bağlar. İstanbul Boğazı boyunca ve Haliç'i çevreleyecek şekilde Türkiye'nin kuzeybatısında kurulmuştur.
Jeoloji.
İstanbul'a, yakın yerde bulunan Kuzey Anadolu Fay Hattı, Kuzey Anadolu'dan başlayarak Marmara Denizi'ne kadar uzanır. İki tektonik plaka olan Avrasya ve Afrika birbirlerini iterler ve buda fayın hareket etmesine sebep olur. Bu fay hattı nedeniyle bölgede tarih boyunca çok şiddetli depremler meydana gelmiştir. 1509 yılında meydana gelen Büyük İstanbul Depremi bunun en büyük örneğidir. Bu deprem İstanbul'da, 100 camiinin yıkılmasına ve 10 bin insanın hayatını kaybetmesine neden olmuştur. 1766 yılındaki depremde ise, Topkapı Sarayı, Ayasofya, Eyüp Sultan Camii ve Kapalıçarşı gibi yapılar büyük hasar aldı. 1999 Gölcük Depremi'nde de 18 bin insan ölmüş ve birçok insanda evsiz kalmıştır. Sismolojistler, 2025 yılından önce 7 büyüklüğünde bir depreminde olabileceğini belirtmektedirler.
İklim.
İstanbul'un iklimi, Karadeniz iklimi ile Akdeniz iklimi arasında geçiş özelliği gösteren bir iklimdir, dolayısıyla İstanbul'un iklimi ılımandır.
İstanbul'un yazları sıcak ve nemli; kışları soğuk, yağışlı ve bazen karlıdır. Nem yüzünden, hava sıcak olduğundan daha sıcak; soğuk olduğundan daha soğuk hissedilebilir. Kış aylarındaki ortalama sıcaklık 2 °C ile 9 °C civarındadır ve genelde yağmur ve karla karışık yağmur görülür. Kar da yağar. Kış aylarında bir iki hafta kar yağabilir. Yaz aylarındaki ortalama sıcaklık 18 °C ile 28 °C civarındadır ve genelde yağmur ve sel görülür.
En sıcak aylar Temmuz ve Ağustos aylarıdır ve ortalama sıcaklık 23 °C dir, en soğuk aylar da Ocak ve Şubat aylarıdır ve ortalama sıcaklık 5 °C dir. İstanbul'da yılın ortalama sıcaklığı 13,7 derecedir. 
Toplam yıllık yağış 843,9 mm dir ve tüm yıl boyunca görülür. Yağışların % 38'i kış % 18'i ilkbahar, % 13'ü yaz, % 31' sonbahar mevsimindedir. Yaz en kuru mevsimdir, ama Akdeniz iklimlerinin aksine kurak mevsim yoktur. İstanbul 1994 yılına kadar susuzluk çekmiştir fakat alınan önlemlerle herhangi bir su sıkıntısı kalmamıştır. Bunlardan biri Melen projesidir.
Şu ana kadar en yüksek hava sıcaklığı; 12 Temmuz 2000'de 40.5 °C olarak kaydedilmiştir. En düşük hava sıcaklığı ise; 9 Şubat 1929'da -16.1 °C olarak kaydedilmiştir.
Şehir oldukça rüzgârlıdır; rüzgârın ortalama hızı saatte 17 km dir.
Doğal Yaşam.
Çok zengin bir bitki topluluğuna sahip olan İstanbul yöresinde şimşir, meşe, çınar, kayın, gürgen, akçaağaç, kestane, çam, ladin ve servi gibi 2500 kadar bitki türü yetişir. Bu bitkilerden bir kısımı bu yöreye endemiktir. Genellikle ormanları oluşturan ağaçlar, İstanbul'un kuzeydoğusu, Alemdağ'ın kuzeyi ve Polenezköy çevresinde görülen kayın, kestane ve saplı meşedir. Bitki örtüsüne iklimin etkisinin yanında toprağında etkisi vardır. Kayın ağaç topluluğun bulunduğu alanları kireçsiz kahverengi orman toprakları kaplarken, meşe ve kestane topluluğunda bu topraklar kireçsizdir. Yaklaşık 2500 civarında doğal bitki türüne sahip olan İstanbul, bu özelliği ile İngiltere gibi Avrupa ülkelerini tek başına geride bırakabilir durumdadır. Bu aynı zamanda Türkiye'de doğal olarak yetişen on binden fazla bitkinin, yaklaşık 1/4’ünü İstanbul’da barınması demektir; ve bu bitkilerden bazıları endemiktir, yani tüm dünya üzerinde sadece İstanbul’da yaşamaktadır. İstanbul çiğdemi "(Crocus olivieri subsp. istanbulensis)" bu endemik bitkilere örnektir.
Hayvan yaşamı yönünden de zengin olan İstanbul'da, kızılgeyik, karaca, alageyik, yaban domuzu, yaban kedisi, çakal, ve tilki gibi bulunan memeli hayvanlar bulunabilir. Bununla beraber önemli bir kuş göç yolu üzerinde yer alan İstanbul'da her ilkbahar ve sonbaharda leylek, kartal, şahin ve atmaca gibi çeşitli kuş türleri gözlemlenebilir. İstanbul'da en yaygın bulunan kuşlar ise serçe, güvercin, kumru, karga ve artık kentin bir simgesi hâline gelen martıdır.
Şehir yapısı.
İstanbul'un toplam 39 ilçesi vardır. Bu ilçelerin 25'i Avrupa Yakası'nda, 14'ü ise Anadolu Yakası'ndadır. İstanbul'un ilçeleri üç ana bölgeye ayrılmaktadır:
İstanbul'un tarihi semtlerinden batıya ve kuzeye gidildikçe büyük bir farklılaşma görülür. En yüksek gökdelenler ve ofis binaları Avrupa Yakası'da özellikle Levent, Mecidiyeköy ve Maslak'ta toplanırken, Anadolu Yakası'nda ise Kadıköy ilçesindeki Kozyatağı mahallesi dikkat çeker. 20. yüzyılda şehrin hızla büyümesi, doğudan batıya büyük bir göçün başlamasına neden olmuştur. Böylece şehirdeki gecekondulaşma büyük bir hız kazanmıştır. Kaçak olarak hazine veya özel arazilere yapılan bu binalar, kısa sürede ve düşük kalitede yapılır. Türkiye'nin en büyük şehirleri arasında bulunan Ankara ve İzmir'de bu yapılar yaygındır. Gecekondular, çarpık kentleşmeye büyük ölçüde neden olmaktadır.
Kentleşme.
İstanbul'un şehir yapısı ve şekli sürekli değişmektedir. Yunan, Roma ve Bizans dönemleri boyunca Konstantinopolis'in tarihi yarımadasında, Galata'da (Pera. sonraki adıyla Beyoğlu), Chalcedon (Kadıköy) ve Chrysopolis'te (Üsküdar) önemli derecede yenilenme ve büyümeler yaşanmıştır. Antik zamanlarda şuanki İstanbul'un tüm ilçeleri birer bağımsız şehirdiler. Bugün İstanbul, eski Konstantinopolis'in metropol hâli olarak kabul edilebilir. Çünkü şehir o dönemlerden beri genişletilmekte ve yenilenmektedir.
Son yıllarda inşa edilen çok yüksek yapılar, nüfusun hızlı büyümesi göz önüne alınarak yapılmışlardır. Şehrin hızla genişlemesinden dolayı konutlaşma, genellikle şehir dışına doğru ilerlemektedir. Şehrin sahip olduğu en yüksek çok katlı ofis ve konutlar, Avrupa Yakası'nda bulunan Levent, Mecidiyeköy ve Maslak semtlerinde toplanmıştır. Levent ve Etiler'de çok sayıda alışveriş merkezi toplanmıştır. Türkiye'nin en büyük şirket ve bankalarının önemli bir kısmı bu bölgede bulunmaktadır.
20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren, özellikle Anadolu Yakası'nda denize yakın yazlık konutların ve lüks köşklerin yapımına hız verilmiştir. Kadıköy ilçesindeki Bağdat Caddesi genişliği ve uzunluğuyla birçok alışveriş merkezi ve restoranı barındırmaktadır. Bu gelişmelerde bölgenin gelişimine olumlu katkıda bulunmuştur. Yaka da, son yıllarda gerçekleşen nüfus büyümesinin en büyük faktörü Anadolu'dan gelen göçtür. Günümüzde, İstanbul halkının %66'sı Avrupa Yakası'nda yaşamaktadır.
Yönetim.
İstanbul'un hâlen görevde bulunan Belediye başkanı, Kadir Topbaş'tır. Şehrin valisi ise Hüseyin Avni Mutlu'dur.
İstanbul, partili sistem ile başa gelen başkanlar tarafından yönetilir. Bu yönetim şekli 3 Nisan 1930'da İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nin kurulmasından beri devam etmektedir. Belediye şehrin tüm karar yetkisini elinde bulundurmaktadır. Şehrin yönetimi 3 ana organda toplanmıştır. 1. Belediye Başkanı (her 5 yılda bir seçilir.), 2. Büyükşehir Konseyi, 3. Büyükşehir yönetim kurulu.
Bugünkü İstanbul Büyükşehir Belediye Binası Fatih ilçesinin Saraçhane adıyla bilinen bölgesinde bulunmaktadır. Bina, 17 Aralık 1953 yılında tamamlanmış, 26 Mayıs 1960 tarihinde belediye binası olarak hizmet vermeye başlamıştır.
Nüfus yapısı.
Türkiye İstatistik Kurumu'nun (TÜİK) hazırlamış olduğu 2012 yılı Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi (ADNKS) sonuçlarına göre İstanbul'un (İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve bağlı belediyelerin sınırları içindeki nüfus) toplam nüfusu 13.710.512 kişidir.
İstanbul'un 14'ü Anadolu Yakasında, 25'i Avrupa Yakasında olmak üzere toplam 39 ilçesi vardır. İstanbul'un 39 ilçesi nüfus sayısı bakımından 2012 yılı verilerine göre incelendiğinde en yüksek nüfusa sahip ilçesi Bağcılar (749.024), en az nüfusa sahip ilçesi de Adalar (14.552) olmuştur. İstanbul'da yaşayanların % 64,71'i (8.872.324) Avrupa Yakası; % 35,28'i de (4.838.188) Anadolu Yakasında ikamet eder. İstanbul Nüfuslarına göre en kalabalık şehirler listesi'nde dünyanın en kalabalık 2. şehiridir.
Belediye Nüfusları.
İlçelere göre İstanbul Büyükşehir Belediyesi ve bağlı belediyelerin sınırları içindeki nüfus;
Nüfus Piramidi.
Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi'ne göre 2011 yılı itibariyle İstanbul İli nüfusunun yaş gruplarına göre dağılımı;
</td>
</tr>
</tr>
<tr>
</table>
Tarihsel nüfus.
İstanbul'un nüfusu tarih boyunca tahmini olarak (1927-2010 sayımlarının, 1927 öncesi tahmini rakamlarıdır) şöyledir:
Din.
İstanbul dünyadaki çoğu metropol gibi birçok insan topluluğu tarafından şekillendirilmiştir. Şehirdeki en büyük mensubu bulunan din İslamiyet'tir. Dini azınlıkları ise Yunan Ortodoks Kilisesi, Ermeni Apostolik Kilisesi ve Sefarad ve Aşkenaz Yahudiler oluşturmaktadır. 2000 yılı nüfus sayımına göre; 2,691 faal cami, 123 faal kilise, 26 faal sinagog mevcuttur. Ayrıca 109 Müslüman mezarlığı, 57'de gayrimüslim mezarlığı bulunmaktadır. Sayıları çok azalmadan önce, belirli ilçelerde bu dini azınlıklar yaşamaktaydı. Örneğin Kumkapı'da Ermeni nüfusu, Balat'da Yahudi nüfusu ve Fener'de ise Rum nüfusu vardı. Rum Ortodoks Patrikhanesi Fatih'in Fener semtinde bulunmaktadır. Bu patrikhane Hıristiyanlık dininin önemli bir kesimini oluşturan Ortodoks mezhebinin merkezidir.
Müslümanlar.
Şehrin en büyük dini grubunu Müslümanlar oluşturmaktadır. Bunların yanı sıra, Müslümanların en kalabalık mezhep formunu Sünniler, bu mezhebi takibende Aleviler nüfusça fazladır. 2007 yılındaki sayıma göre şehirde ki toplam camii sayısı 2,994'tür. İstanbul, İslam Hilafeti'nin son merkezi olmuştur. 1517 yılında Yavuz Sultan Selim ile başlayan halifelik, 3 Mart 1924 yılında Abdülmecit ile sona ermiştir. 2 Eylül 1925 yılında da tekkeler kapatılmış, tarikat yasaklanmıştır. Böylelikle ülkede laik sistem başlamış ve bu değişimden en çok etkilenen il İstanbul olmuştur. Halifeliğin kaldırılmasının hemen ardından Diyanet İşleri Başkanlığı kurulmuştur. Osmanlı İmparatorluğu döneminde var olan en yüksek yetkiye sahip Şeyhülislamlar da yerini Diyanet İşleri Başkanına bırakmıştır.
Hristiyanlar.
Şehir 4. yüzyıldan beri Rum Ortodoks Patrikhanesi'nin merkezi olmuş ve diğer Ortodoks kiliselerinde merkezi olarak hizmet vermeye devam etmektedir. Aynı zamanda şehir, Türk Ortodoks Patrikhanesi ve İstanbul Ermeni Patrikhanesi'ninde merkezidir. Eski yıllarda Bulgar Piskopsluğu ön planda iken bu zamanla yerini Ortodoks Kiliselerine bırakmıştır. İstanbul'da yaşayan özellikle Rumlar ve Ermeniler, Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü sırasında Türkler ile zaman zaman çatışmalar yaşamış fakat Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulmasıyla düzen yeniden sağlanmıştır. Savaşlar nedeniylede 1914 ve 1927 yılları arasında şehirde bulunan Hristiyan nüfusu hızlı bir düşüş yaşayarak 450,000'den, 240,000'e gerilemiştir. 1923 yılında yapılan Türkiye-Yunanistan Nüfus Mübadelesi'den İstanbul'da yaşayan Yunan Ortodoks toplumu muaf tutulmuştur. Ancak İkinci Dünya Savaşı yılları bu azınlık için bir dizi vergiler getirilmiştir. ("bkz. Varlık Vergisi") 1955 yılında meydana gelen Rum azınlıklara yönelik tahrip ve yağma hareketi olan 6-7 Eylül Olayları'ı 11 Rum'un ölümüne ve 30 ile 300 kişinin yaralanmasına neden olmuştur. Bu olay sonucundada İstanbul'dan, Yunanistan'a hızlı bir şekilde göç artmıştır ve 12,000 Rum vatandaşlıktan çıkarılmıştır.
İstanbul'un Osmanlılar tarafından ele geçirilmesi ile birlikte birçok kilise, camiiye çevrilmiştir. Küçük Ayasofya Camii, Fenari İsa Camisi, Arap Camii, Kocamustafapaşa Sümbül Efendi Camii gibi eski yapılarda İstanbul'un Osmanlı hakimiyetine geçmesinden sonra camiiye çevrilen kiliselerdendir. Bu camilerden en büyüğü ve en önemlisi Fatih'in Eminönü semtinde bulunan Ayasofya'dır. Ayasofya Atatürk'ün isteğiyle ibadete kapatılmış ve Bakanlar Kurulu'nun da onayıyla 24 Kasım 1934 tarih ve 7/1589 sayılı kararıyla müzeye çevrilmiştir.
Yahudiler.
Sefarad Yahudileri 500 yılı aşkın süredir bu şehirde yaşamaktadırlar. İstanbul'daki Yahudiler'in bugünkü nüfusu 22,000 civarındadır. Aşkenaz Yahudileri, Sefarad Yahudileri'ne nispeten daha yeni ve çok daha küçük bir topluluktur. Yahudiler'in ibadethaneleri sinagoglardır. Şehirde bulunan aktif sinagog sayısı ise 20'dir. Bu sinagogların içinde en büyük taşıyanı Beyoğlu ilçesinin Karaköy semtinde bulunan Neve Şalom Sinagogu'dur. 1951 yılında ibadete açılan sinagog en büyük cemaate de sahiptir. Sefarad Yahudiler'in dili olan Ladino dili (Yahudi İspanyolcası) 65 yaş üzeri kişiler tarafından konuşulur, 65 yaşın altındaki Yahudiler tarafından anlaşılsa bile artık konuşulamamaktadır. Bu yüzden Ladino ciddi bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Ekonomi.
İstanbul, Türkiye'nin en büyük şehri ve siyasi olarak eski başkentidir. Kara ve deniz ticaret yollarının bir kavşağı olması ve stratejik konumu nedeniyle Türkiye'de ekonomik yaşamın merkezi olmuştur. Şehir aynı zamanda en büyük sanayi merkezidir. Türkiye'deki sanayi istihdamının %20'sini karşılamaktadır. Yaklaşık olarak %38'lik endüstriyel alana sahiptir. İstanbul ve çevre iller bu alanda; meyve, zeytinyağı, İpek, pamuk ve tütün gibi ürünler elde etmektedir. Ayrıca gıda sanayi, tekstil üretimi, petrol ürünleri, kauçuk, metal eşya, deri, kimya, ilaç, elektronik, cam, teknolojik ürünler, makine, otomotiv, ulaşım araçları, kağıt ve kâğıt ürünleri ve alkollü içkiler, kentin önemli sanayi ürünleri arasında yer almaktadır. Forbes Dergisi'nin yaptığı araştırmaya göre 2008 yılı Mart itibariyle 35 milyardere sahip şehir dünya sıralamasında dördüncü olmuştur.
İstanbul'da ilk olarak 1866 yılında hizmete giren Dersaadet Tahvilat Borsası, 1986 yılı başlarında mevcut yapı değiştirilerek bugünkü İstanbul Menkul Kıymetler Borsası (İMKB) açılmıştır. 19. ve 20. yüzyıl başlarında Galata semtinde bulunan Bankalar Caddesi Osmanlı İmparatorluğu için finans merkezi olmuştur. Bu bölgede Osmanlı'nın merkez bankası olan Bank-ı Osmanî (1856 yılından sonra yeniden düzenlerek 1863 yılından itibaren Bank-ı Osmanî-i Şahane) ve Osmanlı Borsası bulunurdu. Bankalar Caddesi, 1990 yılına kadar finans ve ekonomi merkezi olmayı korumuş fakat yenileşme hareketi başlaması sonucu modern iş merkezleri Levent ve Maslak bölgeleri olmuştur. 1995 yılında İMKB, Sarıyer'in İstinye semtinde bulunan bugünkü binasına taşınmıştır.
Günümüzde İstanbul, Türkiye'nin %55 üretimine ve %45'lik ticaret hacmine sahiptir. Ülkede Gayrisafi millî hasıla'nın %21.2'lik kısmını oluşturur. Toplam ihracattaki payı %45,2, ithalâttaki payı ise %52,2'dir.
Turizm.
İstanbul'un tarihi, anıtlar ve yapıtların fazlalığı, ve Boğaz'a sahip olması nedeniyle gözde turizm merkezlerinden biridir. Turistler arasında en büyük pay Almanlara aittir. Almanları Ruslar, Amerikalılar, İtalyanlar ve Fransızlar izler. 2011 yılında kente 8 milyon 58 bin turist gelmiştir.
Istanbul'da her bütçeye uygun otel bulmak mümkündür. 5 yıldızlı zincir otellerden, butik aile işletmesi otellere kadar 1180'den fazla otel bulunmaktadır.
Son yıllarda dünya çapında isim yapmış zincir oteller İstanbul'a yoğun ilgi göstermektedirler.
Halk hizmetleri.
Eğitim.
İstanbul'da yedisi devlet yirmi dördü vakıf olmak üzere otuz bir üniversite vardır. Özellikle kamuya ait öğretim kurumları ülkenin en saygın ve en donanımlı üniversitelerindendir. Ancak son yıllarda da özel üniversitelerin sayısında bir yükselme olmuştur. Türkiye'nin en eski 3 devlet üniversitesinden ikisi İstanbul'dadır. İstanbul Üniversitesi 1453 yılında kurulmuştur ve Türkiye'nin en eski üniversitesidir. İstanbul Teknik Üniversitesi (1773) ise dünyanın en eski üçüncü teknik üniversitesidir ve tamamen mühendislik bilimleri adanmıştır. İstanbul'da tanınmış diğer devlet üniversiteleri; Boğaziçi Üniversitesi, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi, Yıldız Teknik Üniversitesi ve Marmara Üniversitesi'dir. Ayrıca ülkenin en eski 4 vakıf üniversitesinden üçü bu kenttedir. Bunlar 1992 yılında kurulan Kadir Has Üniversitesi ve Koç Üniversitesi'dir.
İstanbul'da eğitim veren Universiteler :
Hemen hemen İstanbul'daki tüm özel lise ve üniversitelerde İngilizce, Fransızca ve Almanca gibi ana yabancı dil veya ikincil yabancı dil eğitimi verilmektedir. Galatasaray Lisesi, 1481 yılında "Galata Sarayı Enderun-u Hümayunu" adılya kurulmuştur. Daha sonraki adıyla "Galatasaray Mekteb-i Sultanisi" şehrin en eski lisesi olmakla birlikte, en eski ikinci eğitim veren kurumudur. 
İstanbul Lisesi (1884) daha çok bilinen adıyla İstanbul Erkek Lisesi, uluslararası alanda tanınmış en eski liselerden biridir.
Cağaloğlu Anadolu Lisesi, (eski adıyla İstanbul Kız Lisesi) 1850 yılında I. Abdülmecit'in annesi Bezmiâlem Valide Sultan'ın isteği üzerine kurulmuş, Osmanlı'nın ilk sivil lisesi unvanına sahiptir. İlk olarak Valide Mektebi ve ardından Darülmaarif isimlerini almış, 1911-1933 yılları arasında İnas İdadisi(erkek öğretmen lisesi), 1933-1983 yılları arasında Türkiye'nin ilk kız lisesi İstanbul Kız Lisesi olarak hizmet vermiş, 1983 yılında ise bugünkü hâlini almıştır.
Üsküdar'ın Çengelköy semtindeki Kuleli Askeri Lisesi ise şehrin tek askeri lisesidir.
Nişantaşı Anadolu Lisesi (1905) , "English High School for Boys" adıyla özellikle İngiliz topluluğu mensuplarının çocuklarına sağlıklı bir eğitim vermek amacıyla kurulmuştur.1979 yılında MEB'e bağlanmış ve şimdiki adını almıştır.
Kadıköy Anadolu Lisesi (1955), eski ve daha iyi bilinen adıyla "Kadıköy Maarif Koleji", Türkiye Cumhurriyeti’nin dünya çapında tanınan köklü ve seçkin liselerinden biridir. Kısaca "Kadıköy Maarif" veya "KAL" olarak bilinir.
Ulusal Başarı ödülüne sahip ilk ve tek öğretim kurumu olan Kadıköy Maarif, aynı zamanda İstanbul Teknik Üniversitesi'ne en çok başarılı öğrenci gönderen okul olarak RAGIP DEVRES ödülünün de sahibidir.
Türkiye'de eğitim veren lise türlerinden biri olan Anadolu Liseleri grubuna giren Kadıköy Anadolu Lisesi, Beşiktaş Atatürk Anadolu Lisesi, Pertevniyal Lisesi, Kabataş Erkek Lisesi Türkiye ve dünya çapında tanınmış liselerdendir. İstanbul'da çok sayıda yabancı azınlık bulunmasından dolayı 19. yüzyıl'da yabancı liselerde artış görülmüştür. Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonra birçok yabancı okul Milli Eğitim Bakanlığı idaresine girmiştir. Fakat bazı liseler hâlen yabancı idaresi altındadır. Özel İtalyan Lisesi, İtalya hükûmeti tarafından yönetilmekte ve İtalyan devlet okulu olarak kabul edilmektedir. Ayrıca finansman ve öğretmen ihtiyacı Başkent Roma'dan sağlanmaktadır. 1863 yılında kurulan Robert Koleji ve diğer birçok okul bunların arasında sayılabilir.
İstanbul, çoğu Roma, Bizans ve Osmanlı dönemlerine ait geniş koleksiyonları içeren çok sayıda kütüphaneye sahiptir. Tarihi belge koleksiyonları açısından en önemli kütüphaneler, Topkapı Sarayı Kütüphanesi, İstanbul Arkeoloji Müzeleri Kütüphanesi, Beyazıt Devlet Kütüphanesi, Süleymaniye Kütüphanesi, İstanbul Üniversitesi Kütüphanesi ve İBB' ne bağlı olarak hizmet veren Atatürk Kitaplığı'dır.
Sağlık.
İstanbul çok sayıda hastane, klinik ve laboratuvarla birlikte ülkenin tıbbi araştırma merkezidir. Bu tesislerin çoğu yüksek teknolojik ekipmanlara sahiptir. Bu imkânların tıbbi turizme etkisi vardır ve kent bu alanda çok hızlı ilerlemektedir. Öyleki İngiltere ve Almanya gibi Batı Avrupa ülkeleri dar gelirli hastalarını yüksek teknolojik tıbbi tedavi ve operasyonlar için İstanbul'a göndermektedir. İstanbul özellikle lazer Oftalmoloji (Göz cerrahi) ve plastik cerrahi için küresel bir durak hâline gelmiştir.
Kentte özellikle hava kirliliği sağlık için büyük bir sorun oluşturmaktadır. Özel araçların artması ve kamu ulaşımının yavaş ve yetersiz olması bu sorunu artırmaktadır. Bu sorunla ilgili olarak Ocak 2006'da yalnızca kurşunsuz benzin kullanımı planlanıyordu.
Alt yapı.
Kentin su ihtiyacını karşılamak için yapılan sistemler şehrin kuruluş dönemine kadar uzanmaktadır. İki en önemli su kemeri, Roma döneminde inşa edilmiş Mazul Kemeri ve Bozdoğan Kemeri (Valens Kemeri)'dir. Şehrin Kuruluş dönemlerinde su ihtiyacı, yeraltı kaynaklarından sağlanıyordu. İlk önemli su tesisleri Roma döneminde yapılmıştır. Roma İmparatorları'ndan Valens, Halkalı civarından Beyazıt'a kadar su getirtmiş ve bu su yolu için Mazul Kemer ile Bozdoğan Kemeri'ni inşa ettirmiştir. Ayrıca Valens zamanında Belgrad Ormanları'nda bir bent de yaptırılmıştır. Kağıthane Deresi'nin suları ızgaralarda toplanarak şehrin su ihtiyacını karşılamak için kullanılmıştır. Toplananlar sular şehrin çeşitli sarnıçlarına toplanmıştır. Bu sarnıçların en büyük ve en önemlileri Binbirdirek Sarnıcı (Philoxenos) ve Yerebatan Sarnıcı'dır. Şehirde nüfusun giderek artması sonucu yine su sıkıntıları çekilmeye başlanmış, bunun üzerine Kanuni Sultan Süleyman bu sorunun çözülmesi için "Ser Mimaran-ı Cihan ve Mühendisan-ı Devran" diye ma'ruf Mimar Sinan'ı görevlendirdi. Böylece 1555 yılında Kırkçeşme Su Tesislerinin inşaasına başlanmış oldu. Daha sonraki yıllarda suya olan ihtiyacın ve halkında isteği sonucu, küçük ikmal şebekleriyle halkın kullanımına açık çeşmeler yapılmaya başlandı.
Bugün, suları klorlama, Atık su arıtma, dezenfekte etme ve dağıtma gibi hizmetler İSKİ (İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi) tarafından yürütülmektedir. Ayrıca bazı özel kuruluşlarda temiz su dağıtımı yapmaktadır. İstanbul'da elektrik dağıtımı ve bakımı ise Türkiye Elektrik İletim A.Ş. tarafından yapılmaktadır. Kentin ilk elektrik üretim tesisi ise 1914 yılında kurulan ve 1983 yılına kadar hizmet veren Silahtarağa Elektrik Santrali'dir.
Osmanlı İmparatorluğu'nda ilk Posta ve Telgraf Bakanlığı 23 Ekim 1840 yılında, Tanzimat Fermanı ile yaşanan gelişmelerin sonucu olarak kurulmuştur. İlk postane ofisi olan "Postahane-i Amire" Yeni Cami avlusu yakınlarındaydı. İlk Uluslararası ise 1876 yılında kurulmuş, 1901 yılında ise havale türü ve kargo gibi işlemlerin kabulüne başlanmıştır. 1847 yılında Samuel Morse tarafından telgrafın patenti alınmıştır. Samuel Morse'un bu yeni buluşu, eski Beylerbeyi Sarayı'nda (Beylerbeyi Sarayı 1861-1865 yıllarında aynı yere yenisi inşa edildi.) bizzat Padişah Abdülmecit tarafından test edilmiştir. Bu başarılı deneme sonrasında, İstanbul ve Edirne arasında ilk telgraf hattı kurulumu 9 Ağustos 1847 yılında başlamıştır. 1855 yılında Telgraf İdaresi kurulmuş, 23 Mayıs 1909 yılındada 50 hat kapasiteli ilk manuel telefon santrali "Büyük Postane" adıyla Sirkeci'de hizmet vermeye başlamıştır.
Önemli mekânlar.
Yapılar.
İstanbul Surları.
İstanbul'un etrafını çeviren surlar tarihte 7. yy.dan
başlayarak inşa edilmiş, yıkılmalar ve yeniden yapmalarla dört defa elden geçmiştir. Son yapımı M.S. 408'den sonradır. II. Theodosius (408-450) zamanında İstanbul surları Sarayburnu'ndan Haliç kıyısı boyunca Ayvansaray'a bu taraftan ve Marmara kıyısı boyunca Yedikule'ye, Yedikule'den Topkapı'ya, Topkapı'dan Ayvansaray'a uzanıyordu. 
Surların uzunluğu 22 km.'dir . Haliç surları 5.5 km., kara 6,5 km., Marmara Surları ise 9 km.'dir.
Kara surları üç bölümden oluşur. Hendek, dış sur,iç sur. Hendekler bugün tarım alanı olmuştur. Sura bitişik ve 50 m. aralıklarla kara surları tarafında, birçoğu yıkılmış, çatlamış durumda 96 burç bulunmaktadır. Bu burçlar, boydan boya uzanan sur duvarlarından 10 metrelik çıkıntıda, çoğunlukla kare planlı ve 25 metre yüksekliğindedir.
Dolmabahçe Sarayı.
Dolmabahçe Sarayı, Karaköy'den Sarıyer'e uzanan sahil şeridinin Kabataş ile Beşiktaş arasında kalan bölümünde, Marmara Denizi'nden Boğaziçi'ne deniz yoluyla girişte sol sahilde, Üsküdar'ın karşısında yer alan saray. Denizden yer alınıp doldurulmasıyla ortaya çıkan alana yapıldığı için dolmabahçe adını almıştır. Yapımı için dış devletlerden borç alınmıştır. Dolmabahçe Sarayı'nın bugün bulunduğu alan, bundan dört yüzyıl öncesine kadar Osmanlı Kaptan-ı Derya'sının gemileri demirlediği, Boğaziçi'nin büyük bir koy'u idi. Dolmabahçe sarayı hâlâ eski güzelliğini korumaktadır. Geleneksel denizcilik törenlerinin yapıldığı bu koy zamanla bir bataklık hâline geldi. 17. yüzyıl'da doldurulmaya başlanan koy, padişahların dinlenme ve eğlenceleri için düzenlenen bir "hasbahçe"ye dönüştürüldü. Bu bahçede çeşitli dönemlerde yapılan köşkler ve kasırlar topluluğu, uzun süre Beşiktaş Sahilsarayı adıyla anıldı.
Haliç.
Haliç, (batılıların deyişi ile "Altın Boynuz") İstanbul'un bir koyudur. Haliç'in kelime anlamı, nehir ağızındaki koy demektir. Yunan efsanesine göre; Megaralılar, kralları Beyaz'ın annesi Keroessa için Altın Boynuz ismini vermişlerdir. Bizans döneminde kolonileşme de burada başlamıştır. Aynı zamanda Bizans İmparatorluğu'nun denizcilik merkeziydi.Sahil boyunca uzanan duvarlar,şehri bir deniz filosu atağından korumak için inşa edilmiştir. Haliç'in girişinde istenmeyen gemilerin girişini engellemek için, şehirden karşıya eski Galata kulesi'nin kuzeydoğu ucuna uzanan geniş bir zincir vardı. Bu kule Latin haçlılarınca 4.Haçlı seferinde 1204 yılında geniş bir şekilde tahrip edildi. Fakat Ceneviz'liler yanına yeni bir kule inşa ettiler. Bu kule meşhur Galata Kulesi 1348 Christea Turris (Tower of Christ:İsa'nın Kulesi) diye adlandırılır. Osmanlı döneminde Yoğun Bektaşi nüfusun yaşadığı bir bölge idi. Karaağaç tekkesi,Karyağdı Baba tekkesi,Giresunlu Tekkesi gibi birçok Bektaşi tekkesi bu bölgede idi
Beylerbeyi Sarayı.
Beylerbeyi sarayı 1861-1865 yıllarında, eski ahşap bir sahil sarayının yerinde Sultan Abdülaziz tarafından Sarkis Balyan'a yaptırılmıştır. Yazlık bir saray olarak inşaa edilen Beylerbeyi Sarayı, boğazı izleyebilecek bir yere yerleştirilmiştir. Saray, çok büyük olmamakla beraber, güzel işlemeleri ile göz kamaştırır. Sarayın mimarisi, Avrupa mimarisinden çok etkilenmiş olmakla beraber, Osmanlı'ya özgü süslemeler gayet rahat görülebilir. Sarayın içerisi rengarek çinilerle süslenmiş olup içeride Avrupa'dan getirlen mobilyalar ve değerli eşyalar kullanılmıştır. Sarayın tavanlarında ve duvarlarında özellikle gemi resimleri dikkat çeker.
Topkapı Sarayı.
Topkapı Sarayı, İstanbul'da yer alan ve dünyada günümüze gelebilmiş sarayların en eskisi ve genişidir.
Konumu, Haliç’i, Boğaziçi’ni ve Marmara denizi gören, İstanbul’un ilk kuruluş yeri olan bilinen akropol tepesidir. Tarihi İstanbul üçgen yarımadasının en uç noktasında, 5 km'yi bulan surlarla çevrili, 700.000 m2 özel araziye sahip bir komplekstir. Bu özelliği ile saraydan çok küçük bir şehri andıran Topkapı Sarayı, 500 yılı aşkın bir süredir kullanılmıştır. Sonradan padişah, yeni yapılan Dolmabahçe Sarayı'na taşınınca saray, uzun bir süre bakımsız bırakıldı.
Saray, Cumhuriyet Dönemi'nde yapılan restorasyon sayesinde eski görkemine geri kavuştu. Şu an bir müze olarak kullanılan sarayda padişaha ait eşyalar segilenir. Müze kolleksiyonunun en değerli parçaları arasında Muhammed'in hırkası, dişi, ayak izi ve kılıcı sayılabilir. Bu nesneler, Yavuz Sultan Selim döneminde Kahire'den getirlmiştir. Başka bir değerli parça ise dünyaca meşhur Kaşıkçı Elması'dır. Topkapı Hançeri ise müzede sergilenen başka bir değerli eşyadır.
Yıldız Sarayı.
Yıldız Sarayı ilk kez Sultan III. Selim'in annesi Mihrişah Sultan için yaptırılmış, özellikle Osmanlı padişahı II. Abdülhamit zamanında Osmanlı İmparatorluğunun ana sarayı olarak kullanılmış, günümüzde Beşiktaş İlçesi’nde yer alan bir saraydır. Dolmabahçe Sarayı gibi tek bir bina hâlinde değil, Marmara denizi sahilinden başlayarak kuzeybatıya doğru yükselip sırt çizgisine kadar tüm yamacı kaplayan bir bahçe ve koruluk içine yerleşmiş saraylar, köşkler, yönetim, koruma, servis yapıları ve parklar bütünüdür.
Çırağan Sarayı.
İstanbul, Beşiktaş ilçesi, Çırağan Caddesi üzerinde bulunan tarihi saray. Haliç ve Boğaziçi’nin en güzel yerleri sultanlar ve önemli kişilere saray ve köşkleri için tahsis edilmişti. Zaman içinde bunların birçoğu yok olmuştur. Büyük bir saray olan Çırağan da 1910 yılında yanmıştı. Önceki bir ahşap sarayın yerinde 1871 yılında Sultan Abdülaziz tarafından Saray Mimarı Serkis Balyan’a yaptırılmıştı. Dört yılda 4 milyon altına mâl olan yapının ara bölme ve tavanı ahşap, duvarlarda mermer kaplıydı. Taş işçiliğinin üstün örnekleri sütunları zengin döşenmiş, mekânlar tamamlardı. Odalar nadide halılarla, mobilyalar altın yaldızlar ve sedef kalem işleri ile süslüydü. Boğaziçi’nin diğer sarayları gibi Çırağan da birçok önemli toplantıya mekân olmuştu. Renkli mermerle süslenmiş cepheleri, abidevi kapıları vardı ve arka sırtlardaki Yıldız Sarayına bir köprü ile bağlanmıştı. Cadde tarafı yüksek duvarlar ile çevriliydi. Yıllar boyu harabe hâlinde duran kalıntı büyük tamirler sonunda yeniden ihya olmuş, yanına ilave edilen eklentiler ile beş yıldızlı, güzel bir sahil oteline dönüştürülmüştür. Bahçesinde süs havuzu, bir iskele ve bir helikopter pisti bulunmaktadır. Günümüzde birçok sosyal aktiviteye ev sahipliği yapmaktadır.
Galata Kulesi.
İstanbul Beyoğlu'nda Galata semtinde bulunan 528 yılında inşa edilmiş kuledir. Kuleden şehir panoramik bir şekilde izlenebilmektedir. Bizans imparatoru Anastasius tarafından inşa edilmiştir. Daha sonra 1204 yılında 4.Haçlı Seferleri ile büyük ölçüde tahrip olan kule 1348 yılında İsa Kulesi olarak Cenevizliler tarafından Galata Surlarına tekrar ek olarak yapılmıştır. Bugün çok canlı mekanlardan biri olan Galata Meydanı da kulenin yanındadır.
Meydanlar.
Taksim Meydanı.
Taksim semti ve meydanı adını, Osmanlı Devleti'nde zamanında sucuların; suyu, halka taksim ettikleri yer olduğundan verilmiştir.
Meydan olmadan önce, eski evlerin sıralandığı dar bir bölge olan semt, meydan hâline getirilip genişletildikten sonra, zamanla bugünkü görünümünü almıştır. Meydanın ortasındaki Cumhuriyet Anıtı ve çevresi bugün tören yeri olarak kullanılıyor ve buluşma yeri işlevini üstleniyor. Meydan'ın başlangıcından Tünel'e kadar Nostaljik tramvay çalışır.
Taksim Meydanı’nın simgesi hâline gelen Cumhuriyet Anıtı İtalyan heykeltraş Pietro Canonica'ya yaptırılmış, 1928 yılında yerine yerleştirilmiştir. Anıtın yapımı 2,5 yıl sürmüş, anıt taş ve bronz kullanılarak yapılmıştır.
Cumhuriyet dönemi anıtlarından ilk defa figüratif bir anlatımla Atatürk'ü ve yeni düzeni anlatan bir heykeldir.
Sultanahmet Meydanı.
İstanbul'un en önemli meydanlarından biri. Bizans devrinde Hipodrom olarak bilinirdi. “Hipodrom” Yunanca "hippos" (at) ve "dromos" (yol) sözcüklerinin bileşiminden oluşan ve "atyolu" anlamına gelen bir kelimedir. Osmanlı döneminde buraya At Meydanı denirdi.
Günümüze çok az kalıntıları kalan Bizans devri önemli yapıları ve abideleri Hipodrom çevresinde inşa edilmişti. “Büyük Saray” diye bilinen İmparatorluk Sarayı Hipodromun yanından başlar, aşağılara, deniz kenarına kadar uzanırdı. Bu Saraydan günümüze bir büyük salonun yer mozaik panosu gelebilmiştir. Şehrin en önemli meydanı Agusteion ve burası ile cadde arasında Milerium zafer takı bulunurdu. Cadde Roma’ya kadar uzanan yolun başlangıcı idi ve ilk kilometre taşı da buradaydı.
Meydanda bulunan sütunlardan ilki aynı zamanda aralarından en eskisidir. Üzerinde hiyeroglifler bulunan bu taş, firavun I. Tutmosis'in mezarından taşınmıştır. 2000 yıllık tarihi ile bu taş, aslında Bizans İmparatorluğu'ndan bile daha eskidir. İkinci sütun ise "Yılanlı Sütun" ya da "Burmalı Sütun" olarak adlandırlmaktadır. Bu sütun tunçtan yapılmış olup, birbirine sarılan üç yılan şeklinde yapılmıştır. Sütun Delfi'den getirlmiş olup, kente yılan gelmesini önlediği söylenir. Şu an sütundaki yılanları başları olmayıp, sadece birinin üst çenesi İstanbul Arkeoloji Müzesi'nde sergilenmektedir. Eskiden tepesinde altın, gümüş ve bakırdan yapılma bir kazanın olduğu söylense de doğruluğu ıspatlanamamıştır. Üçüncü sütuna ise "Örmeli Sütun" denilir. Bu sütunun taşlarının her biri ayrı bir yerden olmak üzere Anadolu'nun çeşitli yerlerinden geldiği rıvayet edilir. Eskiden üzeri altın yaldızlı levhalarla kaplı iken o levhalar kentin yağmalanmasından sonra çalınmıştır. Bu sütunun içinde bir mıknatıs bulunduğu, kenti depremden koruyacağı ve kıyamete kadar dayanacağı rıvayet edilir.
Osmanlı zamanında da Yeniçeri isyanları bu bölgede olur, kırk gün kırk gece süren şehzade sünnet düğünleri, şenlikler burada yapılırdı. Halide Edip'in İstanbul'un işgaline karşı konuşma yaptığı Sultanahmet mitingi de burada yapılmıştır. Meydanın orta yerinde Kayzer II. Wilhelm'in ziyaret hatırası olarak yapılmış olan Alman Çeşmesi bulunmaktadır.
Beyazıt Meydanı.
Tarihî yarımada içerisinde bulunan tarihi bir meydandır. İstanbul Üniversitesi ve Tarihi Kapalı Çarşı'ya ev sahipliği yapmaktadır.Beyazıt Camiini de içinde bulunduran meydan turistlerin uğrak noktasıdır.
Özgürlük Meydanı.
Bakırköy ilçesi İstanbul'un en kalabalık ilçelerinden birisidir. Bu ilçenin en popüler mekânlarından biri de Özgürlük Meydanı veya eski adıyla Cumhuriyet Meydanıdır.
Parklar.
Gülhane Parkı.
Gülhane Parkı, İstanbul'un Fatih ilçesinde yer alan bir parktır. Park, eskiden Topkapı Sarayı'nın bir bahçesi idi. Padişahın Dolmabaçe Sarayı'na taşınması ile bahçedeki ağaçlar da saraya taşınmıştır. Bu yüzden bahçe, o zamanlar harap bir hâlde idi. 2003 yılında park olarak yeniden düzenlenen bahçe, yeniden eski hâlini alır. Ayrıca parkın Sarayburnu'na doğru olan tarafından, İstanbul'un belki de en güzel manzaralarından biri izlenebilir. Ayrıca parkın tam oratsında Gotlar Sütunu adı verilen bir sütun yer alır.
Kültür ve Modern Yaşam.
Sahne ve güzel sanatlar.
İstanbul giderek kültürel açıdan daha önemli bir merkez hâline gelmektedir. Şehir, 2010 Avrupa Kültür Başkenti ilan edilmiştir 
Dünyaca ünlü pop starlar İstanbul stadyumlarını doldururken, opera, bale ve tiyatro gibi sanat dallarında eserler yıl boyu sahnelenir. Mevsimsel festival boyunca, dünyaca ünlü orkestralar, koral müzik grupları ve caz müziğinin efsane isimleri konser vermektedirler. 1982 yılından beri düzenlenmekte olan Uluslararası İstanbul Film Festivali, Avrupa'daki en önemli film festivallerinden birisidir. Güzel sanatlarla ilgili olarak 2 yılda İstanbul Bienali düzenlenmektedir.
2004 yılında açılan İstanbul Modern Sanat Müzesi sık sık Türk ve yabancı sanatçıların sergilerine ev sahipliği yapmaktadır. Ayrıca Pera Müzesi ve Sakıp Sabancı Müzesi'de dünyanın ünlü sanatçılarının sergilerini barındıran kentin önemli müzelerindendir. Haliç'in kıyısında kurulan Rahmi M. Koç Müzesi'nde genellikle sanayi, ulaşım, endüstri ve iletişim tarihine ait 1800 ve 1900'lü yılların araba, lokomotif, tekne, denizaltı ve uçakları sergilenmektedir.
1881 yılında kurulan İstanbul Arkeoloji Müzesi kendi türünde dünyanın en büyük müzelerinden biridir. Müzede Akdeniz Havzası, Balkanlar, Orta Doğu, Kuzey Afrika ve Orta Asya'ya ait 1 milyon arkeolojik parça bulunmaktadır. İstanbul Arkeoloji Müzesi'nin bünyesine ayrıca Çinili Köşk Müzesi de bulunur. Müzede Selçuklu ve Osmanlı devirlerinden kalma İznik çinisi ve seramik örnekleri sergilenmektedir. Sultanahmet Meydanı'nda bulunan Büyük Saray Mozaikleri Müzesi geç Roma İmparatorluğu dönemi ve erken Bizans İmparatorluğu dönemine ait Büyük Saray'ın taban mozikleri ve duvar süslerini barındırır. Bu müzeye oldukça yakın olan Türk ve İslam Eserleri Müzesi'nde ise çeşitli İslam uygarlıklarına ait geniş bir koleksiyon bulunmaktadır. Türkiye'nin ilk özel müzesi olan Sadberk Hanım Müzesi'de eski Anadolu uygarlıklarından, Osmanlılara kadar uzanan geniş bir yelpazede birçok eser içerir.
Beşiktaş ilçesinde yer alan Yıldız Sarayı, İstanbul Antika Fuarı'na ev sahipliği yaparak Doğu ve Batı'dan birçok antika eseri bir araya getirmiştir. Şişli'nin Mecidiyeköy semtinde bulunan Çok katlı Mecidiyeköy Antikacılar Çarşısı şehrin en büyük antikacılar çarşısıdır. 1455 - 1461 yılları arasında II. Mehmet tarafından yaptırılan Eminönü'ndeki Kapalı Çarşı mücevher, halı, sanat eseri ve antika eşyalar satan sayısız dükkân vardır. Beyazıt Meydanı'ndaki tarihi ve nadir kitapların satıldığı Sahaflar Çarşısı, dünyanın en eski kitap çarşılarından birisidir. Sürekli olarak geç Roma, Bizans ve Osmanlı döneminden bu yana faaliyet göstermektedir.
Canlı gösteriler ve konserler için ev sahipliği yapan bir numaralı tarihi mekânlar Aya İrini, Rumeli Hisarı, Yedikule Hisarı, Topkapı Sarayı avlusu ve Gülhane Parkı'dır. Önemli bir kültür öğelerinden biride Türk Hamamı'dır. Osmanlı döneminde yapılan ve buna en iyi örnek olan Çemberlitaş Hamamı (1584), Fatih'in Çemberlitaş semtindedir.
Rekreasyon.
Geleneksel plajlar su kirliliği nedeniyle yavaş yavaş kaybolmaktadır. Ancak son zamanlarda şehirde eski plajlar yeniden açılmaktadır. Kentin yüzme için en çok tercih edilen yerleri, Bakırköy, Küçükçekmece, Sarıyer ve Boğaz'dır. Şehir dışında kalan Adalar, Silivri ve Tuzla'nın yanı sıra Karadeniz'e kıyısı bulunan Kilyos ve Şile de yüzmek ve dinlenmek için tercih edilmektedir.
Prens Adaları, Marmara Denizi'ndeki bir grup adadan oluşmaktadır. Kartal ve Pendik ilçelerinin güneyinde kalan adalarda 19. ve 20. yüzyıl başlarından kalma birçok çam ve fıstık çamı vardır. Ayrıca bu dönemden kalma neoclassical and art nouveau tarzında Osmanlı yazlık konkları vardır. Adalarda başlıca balık ve deniz yemekleri yaygındır. İstanbul'a uzak mesafede bulunan Şile ilçesi yazlık ve dinlenme yeri olma özelliği ile bilinir. Şehir merkezine uzaklığı 50 kilometredir. Bozulmamış beyaz kum plajı bulunur. 
Alışveriş.
İstanbul'da çok sayıda tarihi çarşı vardır. Kapalı Çarşı (1461), Mahmutpaşa Çarşısı (1462) ve Mısır Çarşısı bunlardan en önemlileridir. İlk modern alışveriş merkezi ise Bakırköy ilçesinde bulunan Galleria'dır. 20. yy'ın son yıllarında daha ziyade "alışveriş merkezi" adı verilen modern çarşıların sayısı artmıştır. Bunların en önemlileri, Akmerkez 1993, Capitol Alışveriş Merkezi 1994, Profilo Alışveriş Merkezi 1998, Cevahir Alışveriş Merkezi 2002, Avrupa'nın ve Dünya'nın en iyi alışveriş merkezi ödülünü kazanan Metrocity (2003), Kanyon Alışveriş Merkezi (2006), İstinye Park (2008), Meydan Alış Veriş Merkezi (Ümraniye - Merter - 2009).
Restoranlar.
İstanbul, geleneksel Türk lokantaları ile birlikte, Avrupa ve Uzak Doğu'lu birçok restoran ve diğer mutfakları bünyesinde barındırmaktadır. Kentin en önemli meyhane ve barları şehrin en canlı yerlerinden biri olan Beyoğlu ilçesindeki İstiklal Caddesi'nde toplanmıştır. 1876 yılında açılan Çiçek Pasajı, pek çok tarihi meyhane, bar ve restoranı içerisinde bulundurmaktadır. 1870 yılındaki büyük Beyoğlu yangını sonucu yanarak yıkılan Naum Tiyatrosu'nun yerine Hristaki Zografos Efendi tarafından inşa ettirilmiştir. Rum Cleanthy Zanno'nun mimarlığında yeni bir tip çarşı binası olarak Cité de Péra adıyla açılmıştır.
Diğer tarihi bar ve kahvehaneler Tünel Pasajı çevresindeki alanlarda ve Asmalımescit Sokağı yakınlarında ve yine Çiçek Pasajı'nın arka darafına düşen Nevizade Sokağı'nda yoğunlukla bulunur. İstiklal Caddesi çevresindeki bazı tarih mahalleler farklı şekillerde yeniden restore edilmiştir. Galatasaray Lisesi yakınlarındaki Cezayir Sokağı'nda resmi olmayan adıyla bilinen La Rue Française de (Fransız Sokağı) frankofon barlar, kafeler ve canlı müzik dinletisi sunan restaronlar bulunmaktadır.
İstanbul da tarihi balık lokantalarıda oldukça ünlüdür. En popüler balık lokantaları genellikle Boğaz'da ve şehrin güneyindeki Marmara Denizi kıyılarındadır. Ayrıca Marmara Denizi'ndeki en büyük Prens Adaları (Büyükada, Heybeliada, Burgazada ve Kınalıada) ve İstanbul Boğazı'nın kuzey girişinde bulunanAnadolu Kavağı'da tarihi balık restoranlarıyla ünlüdür.
Gece hayatı.
Şehirdeki pek çok gece kulübü, barlar, restoranlar ve tavernalar canlı müzik ile birlikte insanlara hizmet vermektedir. Gece kulüpleri, restoran ve barların sayısında artışla birlikte yaz aylarında artan sıcaklık insanları bu yerlere çekmektedir. Özellikle İstiklal Caddesi ve Nişantaşı çevrelerinde kafeler, restoranlar, barlar, kulüpler, sanat galerileri, tiyatro ve sinemalar yoğunlaşmıştır. "Babylon" ve Nu Pera Beyoğlu'daki yaz ve kış hizmet veren gece kulüplerindendir.
En popüler açık hava gece kulüpleri İstanbul Boğazı kıyılarında bulunur. Ortaköy semtinde bulunan "Sortie", "Reina" ve "Anjelique" bunlardan bazılarıdır. Ortaköy semtinin bir diğer önemli mekânlarından Q Caz Bar ise canlı caz müziği ile insanlara şık bir ortam sunmaktadır.
Maslak semtindeki "İstanbul Arena" ve Boğaziçi'ndeki "Kuruçeşme Arena" dünyanın dört bir köşesinden gelen ünlü şarkıcı ve orkestraların canlı konserlerine ev sahipliği yapmaktadır. Maslak semtindeki bir başka yerlerden birisi olan "Parkorman", Music TV'nin 2002 yılındaki canlı konser ve partilerine ev sahipliği yapmıştır.
Ulaşım.
Kent dışı ulaşım.
Karayolu ile ulaşımda kullanılan Büyük İstanbul Otogarı, 1980'li yıllarda Topkapı'da bulunan İstanbul Trakya Otogarı'nın yetersiz gelmesi üzerine, 1987'de yapımına başlanmış, 1994 yılında hizmete girmiştir.
Kente demiryolu ile ulaşım için kullanılan Haydarpaşa Garı, 1908'de İstanbul - Bağdat Demiryolu hattının başlangıç istasyonu olarak inşa edilmiştir. Gar, TCDD'nin ana istasyonudur. İstanbul'un Anadolu Yakası'nda Kadıköy'de bulunur. Osmanlı İmparatorluğunun son dönemlerinde bu istasyondan Bağdat Demiryolu yanında Hicaz Demiryolu seferleri de yapılmaya başlanmıştır. Şehrin Avrupa yakasında Eminönü'nde bulunan Sirkeci Garı Trakya ve Avrupa'ya demiryolu ulaşımının başlangıcıdır.
Kente havayolu ile ulaşım için Atatürk Havalimanı ile Sabiha Gökçen Havalimanları mevcuttur. 3. Havalimanının da yapılması gündemdedir.
Kentin Türkiye'deki önemli merkezlere uzaklığı şöyledir: Kayseri 770 Adana 939, Hatay 1171, Ankara 454, Antalya 724, Bursa 243, Edirne 227, Diyarbakır 1372, Gaziantep 1136, İzmir 565, Konya 663, Kayseri 770, Samsun 733, Trabzon 1067 km.
Kent içi ulaşım.
İlde kent içi ulaşımda kullanılmak üzere İETT ve Ulaşım AŞ tarafıdan işletilen metro, tramvay, metrobüs otobüslerin yanında dolmuş ve İDO tarafından işletilen deniz otobüsleri ve feribotlar da kullanılmaktadır. İstanbul, 1876'da yapılan "Tünel" ile toplu taşımada metronun ilk kullanıldığı yerlerdendir. Yapımına 2004 yılında başlanan Marmaray tamamlandığında, Avrupa yakası ile Asya yakası arasında raylı sistem ile yolculuk yapılabilecektir. Kentte onüç adet raylı sistem hattı vardır ve bu hatların uzatılması ve yenilerinin yapılması projeleri vardır. Kentte ayrıca 1510 m uzunluğundaki Fatih Sultan Mehmet ve 1071 m uzunluğundaki Boğaziçi Köprüsü ile Avrupa Yakası ile Asya Yakası arasındaki ulaşım sağlanır. 3. Köprünün ihalesi bugünlerde yapılmaktadır.
Metro
İstanbul Teknik Üniversitesi Müzesi'nde, son senelerde eski kitaplar arasında bulunarak sergilenen, "Avant Projet d'un Metropoliain a Constantinople" (İstanbul'da bir metro ön projesi) L. Guerby Ing. imzasını taşıyor. Projenin eldeki mavi ozalit kopyası 1/5.000 ölçeğinde. Güzergah üzerindeki 24 istasyon "Topkapı" suriçi tramvay durağından başlayarak "Şişli" tramvay durağında son buluyor. İstasyonlarda peron uzunlukları 75 m; en uzun ara 975 m, en kısa ara 220 m olarak önerilen proje, 10 Ocak 1912 tarihini taşıyor.
İstanbul Metrosu ile ilgili yapılan son proje IRTC kapsamında 1987'de gerçekleştirilen çalışmadır. Bu konsorsiyum İstanbul Metrosu ile birlikte "Boğaz demiryolu tüneli" projesini de birlikte hazırlamıştır. Bu etütte metro güzergahı 16.207 m olup istasyonları Topkapı - Şehremini - Cerrahpaşa - Yenikapı - Unkapanı - Şişhane - Taksim - Osmanbey - Şişli - Gayrettepe - Levent - 4.Levent olan bir hat önermiştir. Bu projenin "Şişhane-Hacıosman" arası açılmış olup, kalan kısımları inşa hâlindedir: Güneyinde Yenikapı'ya uzatma çalışmaları sürmektedir.
2004 yılında temelleri atılan ve yapımı devam eden Marmaray Projesi'nin 2013 yılının sonlarına kadar tamamlanması planlanmaktadır. Avrupa ve Asya yakasını İstanbul Boğazı'nın altından birleştirecek banliyö hattı iyileştirme projesidir. Adının ilham kaynağı olan Ankaray ve Bursaray'dan tamamen farklıdır. Zira Ankaray ve Bursaray birer metrodur. Marmaray ise Manş Denizi'ndeki Eurotunnel benzeri bir demiryolu projesidir. Bununla beraber İstanbul metrosuna aktarma bağlantıları da vardır.
Anadolu Yakası'nda ise 2005 yılında Kadıköy-Kaynarca Metrosu'nun temeli atılmıştır. Hat, Temmuz 2012 tarihinde Kadıköy-Kartal olarak hizmete girecek, Kaynarca uzatması açıldığında 26,5 KM uzunluğuyla İstanbul'un en uzun metrosu olarak 19 istasyona sahip olacaktır. Hattın Sabiha Gökçen Havaalanı ile bağlantısının yapılması da gündemdedir.
Ayrıca Üsküdar-Çekmeköy metro projesinin de 2012 Mart ayı itibariyle inşaatına başlandı. Projenin 38 ayda bitirilmesi planlanmaktadır.
Medya.
İlk Türkçe gazete Takvim-i Vekayi, 1 Ağustos 1831 tarihinde Bâb-ı Âli semtinde basıldı. Bâb-ı Âli böylece medyanın en önemli merkezi hâline gelmiştir. İstanbul, Türkiye'nin medya başkenti olmakla birlikte çeşitli yerli ve yabancı basın kuruluşları arasında büyük bir rekabet vardır. Türkiye'nin önemli ulusal medya ve yayın kuruluşlarının merkezide çoğunlukla İstanbul'dadır. Aynı zamanda Ankara ve İzmir'de de yayın merkezleri vardır. İstanbul merkezli büyük gazete kuruluşları olan; Posta, Zaman, Hürriyet, Milliyet, Sabah, Radikal, Cumhuriyet, Türkiye, Akşam, Star, BirGün, Tercüman, Vatan, Takvim, Yeni Şafak ve Türkiye'nin ilk İngilizce gazetesi olan Hürriyet Daily News ile Today's Zaman bunların başlıcalarıdır. Ayrıca çok sayıda yerel - ulusal TV ve radyo istasyonlarıda İstanbul'da bulunmaktadır. TNT, STV, CNBC-e, CNN Türk, Ulusal Kanal, MTV Türkiye, FOX, TRT (Ana binasının biri de Ankara'dadır.) NTV, Kanal D, ATV, Show TV, Star TV, Cine5, Skytürk 360, TGRT Haber, Kanal 7, KanalTürk, Flash TV ve diğer birçok sayıdaki TV kuruluşları bunların arasındadır. Şehirde yüzü geçkin FM radyo istasyonuda bulunmaktadır.
Spor.
Bizans ve Roma dönemlerinden beri birçok spor faaliyetine ev sahipliği yapan İstanbul; günümüzde futbol, basketbol, voleybol ve çeşitli motor yarışlarına ev sahipliği yapar. Türkiye liglerinin üç büyüğü Fenerbahçe, Galatasaray ve Beşiktaş'ın antrenman ve maç sahaları burada bulunmaktadır. Bunun yanında basketbolda Anadolu Efes, Galatasaray Medical Park, Fenerbahçe Ülker ve Beşiktaş ile voleybolda Eczacıbaşı, Galatasaray Daikin, Beşiktaş Bahçeşehir Üniversitesi, Fenerbahçe ve Vakıfbank hentbolda Beşiktaş tekerlekli sandalye basketbolunda ise Beşiktaş RMK Marine ve Galatasaray gibi takımlar şehrin önemli kulüpleridir.
Ali Sami Yen Spor Kompleksi Türk Telekom Arena, Atatürk Olimpiyat Stadı ve Şükrü Saraçoğlu Stadı UEFA'nın beş yıldızlı stadları arasındadır ve Atatürk Olimpiyat Stadı, 2005 Şampiyonlar Ligi Finali'ne ev sahipliği yapmıştır. Aynı şekilde Şükrü Saraçoğlu Stadı da 2009 UEFA Kupası Finali'ne ev sahipliği yapmıştır.
Dünyanın en büyük spor organizasyonlarından biri olan Formula 1 yarışlarına ev sahipliği yapmakta olan İstanbul Park Pisti, toplam 2 milyon 215 bin m2'lik bir alanı kaplamaktadır.
Türkiye'nin en önemli hipodromu olan Veliefendi Hipodromu kentteki önemli yarışlara ev sahipliği yapmaktadır.
2012-2013 Sezonu Kulüpleri; bulundukları ligler, kullandıkları stadlar ve spor salonları.
Futbol.
Süper Lig
1. Lig
2. Lig
3. Lig
Basketbol.
Beko Basketbol Ligi
TKBL
TTSB
Voleybol.
Acıbadem Bayanlar Voleybol 1. Ligi
Acıbadem Erkekler Voleybol 1. Ligi
Hentbol.
Türkiye Erkekler Hentbol Süper Ligi
Türkiye Kadınlar Hentbol Süper Ligi
Kardeş kentler.
İstanbul'un dört kıtadan 64 kardeş kenti vardır. Bu sayı 1993 yılından beri yaklaşık iki kat artmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Teoman Duralı</DOCTITLE>
<TEXT>

Teoman Duralı 1947 yılında Zonguldak'ta doğdu. İstanbul Üniversitesi'nde biyoloji ve felsefe alanlarında öğrenim gördü. 1975 yılında İ.Ü. Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü' nde öğretim üyesi oldu. Kazakistan’da hizmet veren Ahmet Yesevi Üniversitesi’nde de bir süre görev yaptı. Kutadgu Bilig dergisi genel yönetmenidir. Muhafazakar anlayışıyla felsefede farklı bir yaklaşım sergilemiştir. Dil Felsefesi] dersleri ile tanınır.Türkçe felsefe sözlüğü çalışması vardır.
Kitapları.
“CANLILAR SORUNUNA GİRİŞ / Biyoloji Felsefesiyle İlgili Araştırma”, 1. baskı: Ist.Üniv.Ed.F. Yayımları: 3102, İstanbul, 1983; 2.baskı: Remzi Kitabevi, İstanbul, 1982 (87-34-Y-0030-0013. Temel dizi: 16).
“BİYOLOJİ FELSEFESİ / Canlı ve Kültür Sorunlarını Araştırma Alanı”; Akçağ Yayımları (81), Ankara, 1992. (ISBN: 975-7568-85-6. İnceleme-Araştırma: 19).
“ARİSTOTELESte BİLİM ve CANLILAR SORUNU”; Çantay Kitabevi, İstanbul, 1995 (ISBN 975-7206-01-6).
“YENİÇAĞ AVRUPA MEDENİYETİNDEN ÇAĞDAŞ İNGİLİZ-YAHUDÎ MEDENİYETİNE”; İz Yayımcılık, İstanbul, 1996 ISBN 975-355-206-8).
“A NEW SYSTEM of PHILOSOPHY-SCIENCE from the BIOLOGICAL STANDPOINT”; Peter Lang (Europäischer Verlag der Wissenschaften), Frankfurt/Main – Berlin – Bern – New York – Paris – Wien, 1996 (ISBN 3-631-492154; US-ISBN o-8204-3152-4).
“GILGAMIŞ DESTANI” (Giriş ile Tercüme: Teoman Duralı); Çantay Kitabevi, İstanbul, 1998.
“FELSEFE-BİLİMe GİRİŞ”; Çantay Kitabevi, İstanbul, 1998 (ISBN 975-7206-202)
“ÇAĞDAŞ KÜRESEL MEDENİYET/ Anlamı/ Gelişimi/ Konumu”; Dergâh Yayımları, İstanbul, 2000.
“TEOMAN DURALI’YLA ÜÇ KONU/ŞMA / Bilim – Felsefe – Evrim Teorisi”; İstanbul Yayımları, İstanbul, 2002.
“SORUN NEDİR?”; Dergâh (ISBN 975-995-033-2), İstanbul, 2006.
“FELSEFE-BİLİM NEDİR?”; Dergâh (ISBN 975-995-026-X), İstanbul, 2006.
"Monografik Çalışmalar
“PRELIMINARY REMARKS ON THE PHILOSOPHY OF BIOLOGY”, “Hamdard/ Quarterly Journal of Science and Medicine”, XVII.cilt, 3.sayı, 3. – 46.sayfalar, Karaçi / PAKİSTAN, 1984.
“ARISTOTLE’S THOUGHTS CONCERNING THE PROBLEM OF THE LIVING BEINGS AND THEIR EVOLUTION”, “Comtes rendus de la Conférence sur l’Influence d’Aristote dans le Monde Méditerranéen...”de, 5. – 30. sayfalar, Editions ISIS, İstanbul, - Paris – Roma, 1988.
“AN INTRODUCTORY ESSAY ON THE BIOLOGICAL FOUNDATIONS OF A PRIORI COGNITIVE FACULTIES”, “Sixth International Kant Congress”de, 455. – 469.sayfalar, University Press of America, Washington, D.C., A.B.D., 1989.
“PHILOSOPHY-SCIENCE FROM THE BIOTIC STANDPOINT”, “Uroboros/ International Journal of the Philosophy of Biology”de, I.cilt, 2.cilt, sayfalar: 91 – 115, Meksiko/ MEKSİKA, 1991;
Ispanyolca tercümesi: “FILOSOFIA-CIENCIA A Partir del Punto de Vista BIOTICO”, “Ludus Vitalis”de, I.cilt, 1.sayı, Meksiko, 1993.
“A REASSESSMENT of HUMAN EVOLUTION / A Spiritiual and Material Evaluation of Human Evolution based on Islamic Considerations”, “Ludus Vitalis”de, II.cilt, 2.sayı, Meksiko, 1994.
“EVOLUTİON / The Epitome of the Emerging Contemporaneous Global Civilization”, “Ludus Vitalis”de, V.cilt, 9.sayı, Meksiko, 1997.
“PHILSOPHY-SCIENCE”, “Uroboros”da; Arboretum, Wroclaw/Polonia, 1998.
“EVOLUTION THE EPITOME OF THE EMERGING CONTEMPORANEOUS GLOBAL CIVILIZATION”, “Homo pragmatico-theoreticus/ Philosophie – Interdisziplinarität und Evolution – Information”da, çıkaranlar: Stephan Haltmayer, Franz W Wuketits, Gerhard Budin; Peter Lang, Viyana – Bern – Berlin – New York, 2001.
"Makaleler"
“ÇAĞDAŞ DÜŞÜNÜCEDE CANLI SORUNUNA İLİŞKİN TEMEL BİLİMSEL ALANLAR”, “Felsefe Arkivi”nde, 107. – 155.sayfalar, 21.sayı, İstanbul, 1978.
“FELSEFE KAVRAMLARI”, “Yazı”da, 150. – 161.sayfalar, 8.sayı, Ankara, 1980.
“BİYOLOJİ FELSEFESİNE GİRİŞ DENEMESİ”, “Felsefe Arkivi”nde, 161. – 184.syflr, 22. – 23.s, İstanbul, 1981.
“JEAN PIAGET”, “Felsefe Arkivi”nde, 301. – 303.syflr, 22. –23.sayı, İstanbul, 1981.
“ADOLF PORTMANN”, “Bilim Dergisi”nde, 7.sayfa, 2.yıl, 2.sayı, İstanbul, 1983.
“METİNLER IŞIĞINDA ARİSTOTELES’İN CANLIYLA VE CANLININ EVRİMİYLE İLGİLİ DÜŞÜNCELERİNE PROBLEMATİK YAKLAŞIM”, “Felsefe Arkivi”nde, 257. – 343.sayflr, 24.sayı, İstanbul, 1984.
“CHARLES DARWIN VE YÜZYILIMIZA DAMGASINI VURAN ÇAĞDAŞ EVRİM DÜŞÜNCESİNİN DOĞUŞU”, “Felsefe Arkivi”nde, 113. – 131.syflr, 25.sayı, İstanbul, 1984.
“MEDENİYET TARİHİNDE FELSEFE-BİLİM”, “Türk Kültürü”nde, 590. – 595.syflr, 269.sayı, Ankara, 1985.
“SUÇLU, KALK AYAĞA!”, “Forum”da, 36. – 39.syflr, 6.cilt, 138.sayı, Ankara, 1 haziran 1985.
“II. ELIZABETH’İN DOĞUMGÜNÜNÜ KUTLAMA TÖRENİ”, “Forum”da, 31. – 33.syflr, 6.cilt, Ankara, 1 ağustos 1985.
“FELSEFE-BİLİM/ Çıkışı, Gelişmesi, Anlamca Sınırları”, “Ondokuzmayıs Üniversitesi Eğitim Fakültesi Dergisi”nde, 76. – 100.syflr, 1.sayı, Samsun, 1986.
“ARİSTOTELES’İN ‘KATEGORİLER’İNDE, ‘FİZİK’İ İLE ‘METAFİZİK’İNDE DEĞİŞME VE ZAMAN SORUNLARI”, “Felsefe Arkivi”nde, 94. – 123.syflr, 26.sayı, İstanbul, 1987.
“BORIS RYBAK’IN ‘PHYSIQUE ET BIOLOGIE’ Başlıklı Makalesinin Analizi ve Değerlendirilmesi”, “Felsefe Arkivi”nde, 297. – 299.syflr, 26.sayı, İstanbul, 1987.
“TEKÂMÜL İLE EVRİM”, “İlim ve Sanat”ta, 63. – 68.syflr, İstanbul, eylül – ekim 1987.
“CANLI – CANSIZ ANTİNOMİSİ”, “Felsefe Konuşmaları”nda, 96. – 114.syflr, Kültür – Turizm Bakanlığı Yayımları: 786, Ankara, 1987
“GENETİKTE MUTASYON VE YAZIDA DEVRİM”, “İlim ve Sanat”ta, I.kısım: 12. – 19.syflr, kasım – aralık 1987; II.kısım: 43. – 53. syflr, İstanbul, şubat – mart 1988.
“FELSEFE-BİLİM ÇERÇEVESİNDE EĞİTİM”, “İlim ve Sanat”ta 54. – 58. syflr, İstanbul, ocak – şubat 1989.
“ETKİLEŞİM – İLETİŞİM – BİLDİRİŞİM”, “İlim ve Sanat”ta, 35. – 40.syflr, İstanbul, 1989.
“RASTLANTI İLE ZORUNLULUK AÇISINDAN CANLILAR BİLİMİ”, “Felsefe Arkivi”nde, 1. – 44.syflr, 26.sayı, İstanbul, 1990.
“FELSEFE”, “Millî Kültür”de, 21. – 25.syflr, 27.sayı, Ankara, 1990.
“HER KÜLTÜRÜN AYNASI ANADİLİDİR”, “Millî Kültür”de, 21. – 25.syflr, Ankara, ekim 1990. 22- “FELSEFE-BİLİME RAMAK KALMIŞKEN / Türklerin Düşünce Tarihi ve Felsef-Bilim”, “Bilim–Felsefe–Tarih”te, 143. – 173.syflr, 1.sayı, İstanbul, 1991.
“DENİZ İLE KÂŞİFLİK I”, “I.Ü.Edebiyat Fakültesi Felsefe Bölümü Yıllığı”nda, 25. – 27.syflr, İstanbul, 1991.
“DENİZ İLE KÂŞİFLİK”, “I.Ü.Ed.F. Felsefe B. Yıllığı”nda, 12. – 13.syflr, İstanbul, 1992.
“DİNDIŞI AHLÂK OLABİLİR Mİ?”, 77. – 79.syflr ve
“AHLÂKIN DİN DUYUŞUNDAKİ KAYNAĞI”, “Yeni Toplum”da, 79. – 82.syflr, 1.yıl, 2.sayı, İstanbul, eylül – ekim 1992.
“THE OBSESSION WITH PROGRESS”, “Turkish Daily News”da, Ankara, 29 mart 1995.
“RELIGION, WOMAN, NATURE”, “Turkish Daily News”da, Ankara, 14 nisan 1995.
“PROGRESSIVISM”, “Turkish Daily News”da, Ankara, 6 mayıs 1995.
“MEDITERRANEAN: THE FOUNTAINHEAD OF THE OCCIDENTAL CIVILIZATIONS AND THE TURKS”, “Turkish Daily News”da, B3, Ankara, pazarertesi, 2 aralık 1996.
“YABANCI DİL VE EĞİTİM ÜZERİNE”, “Hayat Sağlık ve Sosyal Hizmetler Vakfı Bülteni”, 13. -.16.syflr, 4.sayı, İstanbul, yaz 1996.
“TÜRK MODERNLEŞMESİNE FELSEFÎ BİR BAKIŞ”, “Dergâh”ta, 12. – 14. ile 22.syflr, İstanbul, ocak 1997.
“ÇAĞDAŞ KAPİTALİSM, İNGİLİZ-YAHUDÎ MEDENİYETİDİR”, “Diplomatik”te, 13.s, İstanbul, mart 1998.
“BU MEDENİYETİN ADI NEDİR?”, “Yeni Şafak/ Haftalık”ta, 8. – 9.syflr, 1.yıl, 11.sayı, İstanbul, cumaertesi, 21 mart 1998.
“CEVAP, MESELE, SORUN ÜÇLÜSÜ”, “Yeni Şafak”ta, 13.s, İstanbul, cumaertesi, 4 temmuz 1998.
“EVRİM İLE TARİH SORUNLARI”, “Yeni Şafak”ta, 13.s, İstanbul, salı, 4 ağustos 1998.
“BİREYLİLİK, KİMLİK, KİŞİLİK SORUNLARI”, “Yeni Şafak”ta, 13s, İstanbul, perşenbe, 27 ağustos 1998.
“ÇAĞIMIZIN PARADİGMA SORUNU”, “Yeni Şafak”ta, 13.s, İstanbul, cumaertesi, 12 eylül 1998.
“KİMLİK: İNSAN-OLMANIN ESASI”, “Dergâh”ta, 14. – 16.syflr, IX.cilt, 104.s, İstanbul, ekim 1998.
“İNSAN, KUR’ÂNA GÖRE HÜRDÜR”, “Zaman”da, 13.s, İstanbul, 5 aralık 1999.
“ÇAĞDAŞLIKTAN KASIT, İNGİLİZ-YAHUDÎ MEDENİYETİDİR”, “Yeni Şafak”ta, 9.s, Pazar, 12 aralık 1999.
“OSMANLIDAN ÖNCE DÜNYA”, “Yeni Şafak”ta, 9.s, İstanbul, pazarertesi, 15 mart 1999.
“OSMANLI, ‘ADÂLET’ DEMEKTİR”, “Yeni Şafak”ta, 9.s, İstanbul, Salı, 16 mart 1999.
“OSMANLI NİÇİN ÖNEMLİ?”, “Yeni Şafak”ta, 9.s, İstanbul, çarşanba, 17 mart 1999.
“TARİHİN DAYANILMAZ AĞIRLIĞI”, “İlahiyat Fakültesi Dergisi/ Prof Dr Necâti Öner Armağını”nda, 117. – 126.syflr, Ankara, 1999.
“İNSANI İNSANA MALZEME KILAMAZSINIZ!”, “NPQ Türkiye”de, 30. – 35.syflr, 3.sayı, İstanbul, 2000.
“KÜRESELLEŞME HALKLARIN AFYONUDUR”, 8. – 10. syflr, “Gerçek Hayat”ta, İstanbul, 12 ocak cuma 2001.
“KÜRESELLEŞMEYLE FARKLILIKLARI TÖRPÜLEDİLER”, 6. – 7.syflr; “İstanbuldaki Anadolu”da, İstanbul, ocak – şubat 2001.
“ALTERNATİF ÜRETMEK ZORUNDAYIZ! /Bütün Gelişmeler insanlığı_ mızı Yıpratmağa Aday. Fakat Yoğunluk İtibârıyla Hiçbir Devir, Bu Çağ Kadar Tehlike Arzetmemiştir”, 76.s, “Eğitimbilim”de, 4.Yıl, 34.sayı, İstanbul, temmuz 2001.
“SAĞLAM KİŞİLİKLİ ÖNDERLERE İHTİYÂCIMIZ VAR”, 80.s, “Eğitimbilim”de, 4.yıl, 35.sayı, İstanbul, ağustos 2001.
“BATI, HAYATIN HER ALANINI YÖNETME ÇABASINDA!”, 83.s, “Eğitimbilim”de, 4.yıl, 36.sayı, İstanbul, eylül 2001.
“EDİLGİNLEŞTİRİLME...”, 38.&39.syflr, “Eğitimbilim”de, 5.yıl, 40.sayı, İstanbul, ocak 2002.
“CİHÂNŞUMÛL ZULÜM...”, 9 – 14.syflr, “Altınoluk”da, 191.sayı, İstanbul, ocak 2002.
“BATININ BUNALIMI”, 26 – 31.syflr, “Umran”da, 89.sayı, İstanbul, ocak 2002.
“ÖDEV ESÂSLI AHLÂK: BAŞKALDIRAN İNSAN”, 29. – 70.syflr, “Kutadgubilig/ Felsefe-Bilim Araştırmaları”nda, 1.sayı, İstanbul, ocak 2002.
“METAFİZİK SORUNU”, 8 -46.syflr, “Kutadgubilig/ Felsefe-Bilim Araştırmaları”nda, 2.sayı, İstanbul, ekim 2003.
Tercüme Makaleler
Jacques Monod: “RASTLANTI İLE ZORUNLULUK / Çağımız Biyolojisinin Doğa Felsefesine İlişkin Deneme”, “Önsöz”, “Çağdaş Felsefe”de, M.Eğ:B., Devlet kitapları, İstanbul, 1979.
Erhard Oeser: “BİLİM TEORİSİ / çıkış, Gelişme, Şimdiki Durum”, “Felsefe Arkivi”nde, 119. – 141.syflr, 22. – 23.sayı, İstanbul, 1981.
"Konuşma ve Konferanslar
İsam
“Evrimin Biyolojideki Yeri”, İSAM, 26 Nisan 2006
“Din İnsanı Muhtar ve Otonom Kılmaktır”, I. Uluslararası "Kutlu Doğum" İlmî Toplantısı 22-23 Nisan 1996, İstanbul.
"Çocuk Vakfı
Felsefe ve Çocuk/Prof. Dr. Teoman Duralı, 28 Kasım 1988
"Elektronik Ortamdaki Beyanatlar ve Söyleşiler
“Demokrasi ve Hümanizm Batılılara Öldürme Yetkisi Veriyor!”, 8 Ağustos 2005 - 
"Karikatür Krizi Bir Kurgu", 9 Şubat 2006
"Lübnan Bataklık Olur", 7 Haziran 2006
"Batı İran'ı ezmek istemez", 9 Haziran 2006
“Sınırı Çizecek Merci Kalmadı: Temel Sorun: Cenin’i İnsan Sayacak mıyız, Saymayacak mıyız?”, 5 Ekim 2005
"Televizyon Söyleşileri
20 Haziran 1996’da Kanal 7’de Nabi Avcı’nın sunduğu “360 Derece” programına konuk konuşmacı olarak katılmak.
15 Haziran 2001’de yine Kanal 7’de Ahmet Hakan Coşkun’un sunduğu “İskele Sancak” programına konuk konuşmacı olarak katılmak.
12 Aralık 2001’de Etyen Mahçupyan ve Ali Bulaç’ın ortaklaşa hazırladığı “Düşünce Ekseni” programına konuk konuşmacı olarak 
katılmak.
"Elektronik Ortamdaki Makaleler
“Omurgasızlaştırılmış Türklük” [s.1775] Eylül-Aralık 1998, Sayı 23-24.
“Toplum-Devlet Ülküsü Olarak Tarihte Türklüğün Oluşması” [s.335-349]
Kaynaklar
1. http://www.teomandurali.com/node/27

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Orhan Taylan</DOCTITLE>
<TEXT>

Orhan Taylan (1941, Samsun), Türk ressam ve heykeltraş.
Selanik kökenli, Samsun 1941 doğumlu ve istanbulludur. Ressam Seniye Fenmen'in oğlu, Robert Kolej (lise '60) ve Roma Güzel Sanatlar Akademisi ('65) mezunudur.
...Orhan Taylan'ın eserleri dünyanın ve Türkiyenin çeşitli müzelerinde bulunmaz. Türk resim sanatı seçkilerine adını katmamak için çabalayanlara kızmaz. Yurtdışında sergi açarken, oralarda ünlenmek hevesine kapılmaz. Hapishane anıları yazmak ya da sülalesiyle böbürlenmek gibi merakları yoktur. Karma sergilere katılmaz. Başka sanatçıları yargılamaktan hoşlanmadığı için resim jürilerinde ve bilirkişi heyetlerinde yer almaz. 
...Sakal bırakmaz, pipo içmez. Resimde ustalık geleneğini küçümsemez. Gravür yapmaz, heykellerini çoğaltmaz. Resim öğretmenliğinin yaratıcılığa katkısı konusunda kuşkusunu saklamaz. Resimlerinin önemsenmesi için uçuk fiatlar konması gerektiğine inanmaz. Suluboya kullanmaz. Yağlıboyasını kendi yapmayı, oğlu Ferhat'ı, edebiyatı, Macintosh'unu ve büyük atölye düzeninin keyfini bişeylere değişmez. Akşam içkisini ihmal etmez. Solaktır.
...Resmini, akımlar içinde adlandırmaz. Avangardizmi ve resimdışı dil kullanan kavramsal çalışmaları resim sanatı yerine ikame etme denemelerinin, sanatseverleri yanıltabildiğine inanmaz. İnsan hakları kavramını küçümsemez. Polis devletine de, şeriat devletine de karşı demokrasiyi savunmayı bir erdem sayar. Yurtdışında yaşamaz. İstanbulda, Asmalımescit'te oturur, resim yapar.
Bibliyografya.
1974- Koksal, Ahmet; Resim sergileri.--Istanbul:MilliyetSanat, sayi 106 (15 Kasim 1974) p.21-22
1978- Oral, Zeynep; Uluslararasi XV.Antalya Sanat Senligi'nde.Plastik sanatlar.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 286 (17 Temmuz1978). p.6
1980- Koksal, Ahmet; Berna Turemen, Tulin Onat, Orhan Taylan.Istanbul Milliyet Sanat, sayi 14 (15 Aralik 1980). p.48-49
1981- Karaesmen, Erhan; Ankara'da sergiler.--Istanbul: Hurriyet Gosteri,sayi 4 (Mart 1981). p.59
1982- Yenisehirlioglu, Sahin; Durgun sularda ve cilgin ezgilerde insanlik simgesi .-- Istanbul: Sanat Olayi, sayi 17 (Mayis 1982). p.56-57
1982- Karaesmen, Erhan; Mevsim ortasinda Ankara.--Istanbul:Hurriyet Gosteri, sayi 16 (Mart 1982).
1982- Uğur Kökden, O.Taylan Maltepe resimleri sergisi katalogu ,
1982- Ozsezgin, Kaya; Bir demet sergi.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 41 (1 Subat 1982). p.48-49
1983- Duvar resimleri yarismasi sonuclandi .--Ankara : eni Boyut, sayi 14 (Haziran 1983) . p.25
1983- Koksal, Ahmet; Taylan'in "Maltepe Resimleri" ve gezginci Fujita.-- Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 69 (1 Nisan 1983). p.48-49
1985- Senyapili, Onder; Gecen ay "munhasiran resim" vardi Ankara'da .-- Istanbul: Sanat Olayi, sayi 37 (Haziran 1985). p.5-10
1985- Gunes, Gazi; Sanatin demokratiklesmesinde Orhan Taylan gercegi .-- Ankara : Bilim ve Sanat, sayi 54 (Haziran 1985) . p.26
1985- Ozsezgin, Kaya; Tekillik ve cogaltim estetigi konusunda.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 121 (1 Haziran 1985). p.49-50
1985- Senyapili, Onder; "Munhasiran hasret" resimleri.--Ankara:BilimveSanat,sayi 54 (Haziran 1985) . p.27
1985- Ozsezgin, Kaya; Tekillik ve cogaltim estetigi konusunda.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 121 (1 Haziran 1985). p.49-50
1986- Girgin, Emin Cetin; Orhan Taylan'a geciken bir merhaba.--Istanbul: Hurriyet Gosteri, sayi 67 (Haziran 1986). p.45-46
1986- Koksal, Ahmet; Devrim, Taylan.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 144 (15 Mayis 1986). p.48
1986- Koksal, Ahmet;Mevsiminilsergileri.--Istanbul:MilliyetSanat,sayi154(15Ekim1986).p.48-49
1987- Yalim, Ulku; Orhan Taylan'in insanlari --Ankara : Bilim ve Sanat, sayi 77 (Mayis 1987) p.28
1988- Orhan Taylan resim sergisi .--Istanbul: Cumhuriyet Gaz., 6 Kasim 1988 . p.4
1988- Koksal, Ahmet; Yogun bir sergileme doneminden.--Istanbul: MilliyetSanat, sayi 205 (1 Aralik 1988). p.47-49
1990- Behramoglu, Ludmilla; Orhan Taylan'in Urart Sanat Galerisi'ndeki resim sergisi.. bir devrin cokusundan imgeler.--Istanbul : Gunes Gaz., 3 Mayis 1990. p.11
1990- Kosova, Erden; Orhan Taylan'in resim sergisi Ankara Urart Sanat Galerisi'nde: Cumhuriyet oncesine bakis.--Istanbul: Cumhuriyet Gaz., 20 Mayis 1990. p.5
1990- Orhan Taylan'in resim sergisi Ankara Urart Sanat Galerisi'nde: Cumhuriyet oncesine bakis.- Istanbul:Cumhuriyet Gaz., 20 Mayis 1990. p.5
1990- Tay O , "1890-Tarih ve Hurriyet Ustune; Namik Kemal, Abdulhamit ve bilcumle maglup pasalar, ittihatcilar, asklar ve ihtiraslar ile ilgili efkarli fakat antinostaljik" resim sergisi 1-24 Mayis 1990 card.-- Ankara: Urart Sanat Galerisi,
1990- Senyapili, Onder; Gudumle sanat yapilmaz.--Istanbul : Gunes Gaz., 13 Haziran 1990. p.8
1990- Ozsezgin, Kaya; Deneyselligin izinde.--Istanbul:MilliyetSanat,sayi241(1Haziran1990) .p.49-51
1991- Koksal, Ahmet; Gunlerin getirdigi.--Istanbul:MilliyetSanat,sayi277 (1 Aralik 1991). p.47-48
1991- Antmen, Ahu; Orhan Taylan'in "Akdeniz Resimleri" Levent Sanat Galerisi'nde sergileniyor: Akdeniz bir ozgurluk duygusu.-- Istanbul: Cumhuriyet Gaz., 19 Kasim 1991. p.7
1991- Ozkan, Yusuf; Antalya'nin Promete'sine umut isigi.--Istanbul:Cumhuriyet Gaz., 27 Aralik 1991. p.1
1992- Oflaz, Lutfu; Roma Guzel Sanatlar Akademisi mezunu ressam Orhan Taylan da 12 Eylulzede: iskence goren ressam tablosu.--Istanbul: Cumhuriyet Gaz., 1 Haziran 1992. p.12
1993- Koksal, Ahmet; Iki figur ressami.--Istanbul: Milliyet Gaz., 5 Nisan 1993. p.16
1993- Koksal, Ahmet; Insan, doga ve yasam cevresinde.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 310 (15 Nisan 1993). p.46-47
1993- Taylan, Orhan; söyleşi, Duvar resmi bir muhalif soylemdir --Istanbul:Gercek, sayi 19 (7 Agustos 1993) . p.52
1993- Nur Nirven, O.Taylan, Garanti Bankası sergisi katalogu, 1993 Yalinlasan desenler .-Istanbul :Sabah Gaz., 29 Mart 1993 p.10
1993- Ulu, Nesrin; Renklenen duvarlar .--Istanbul : Gercek, sayi 19 (7 Agustos 1993) . p.50-53
1993- Ovet, Recep; Orhan Taylan 25. yil sergisi.--Istanbul: Anons, sayi 25 (Nisan 1993). p.16-18
1993- Taylan'dan demokratik baskilar.--Ankara: Hurriyet Gaz., 19 Mart 1993. p.15
1993- Koksal, Ahmet; Kasim ayinin getirdikleri.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 324 (15 Kasim 1993). p.44-46
1993- Koksal, Ahmet; Insan, doga ve yasam cevresinde.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 310 (15 Nisan1993). p.46-47
1994- Koksal, Ahmet; Yogun bir sergileme doneminden.--Istanbul: Milliyet Sanat, sayi 348 (15 Kasim 1994). p.54-47
1994- Taylan'in son donem resimleri.--Istanbul: Milliyet Gaz., 3 Kasim 1994. p.18
1994- Orhan Taylan'in resimleri.--Istanbul: Cumhuriyet Gaz., 5 Aralik 1994. p.14
1994- Senoglu, Fatoş; Orhan Taylan ile sohbetten izlenimler.--Istanbul: Sanat Cevresi, sayi 193 (Kasim 1994). p.46-47
1995- Vural, banu; Orhan Taylan .--Istanbul: Anons, sayi 48 (Mart 1995). p.14-17
1995- Iyem, Evin; Orhan Taylan icin yaz aylari en yogun calisma donemi : figur yasami simgeler .- Istanbul : Yeni Yuzyil Gaz., 29 Agustos 1995 . p.21
1995- Batmankaya, Murat; Tualde kulhani yaklasimlar .--Ankara:HurriyetGaz.,11 Mart 1995 . p.17
1996- Atalay, Renan; Bir zamanlar macera pesinde kosanlarin, artistlerin yasadigi Sofyali Sokak, ressamlarin siginagi oldu: bu sokaktan renk akiyor.--Istanbul : Tempo,sayi 17 (18-24 Nisan 1996). p.148-150
1996- Kayabal, Asli; Guc asilayan ressam : Orhan Taylan'in desen sergisi Asmalimescit Sanat Galerisi'nde .--Istanbul : Yeni Yuzyil Gaz., 1 Subat 1996 . p.13
1997- Guncikan, Berat; Orhan Taylan son resimlerinde de...: her zaman muhalif...--Istanbul : Cumhuriyet Gaz. Dergi Eki , 13 Nisan 1997. p.1,10-13
1997- Uğur Kökden, Ressamını Yitirmiş Resimler, O.Taylan katalogu, 1997
1998- Duran, Banu; Resmin "ana muhalefet"i.--Istanbul:Aktuel ,sayi 355 (7-13 Mayis 1998) . p.160,162
1998- Pak, Sehnaz; Edaya yuklenen guzellik .--Istanbul : Radikal Gaz., 30 Nisan 1998 p.23 1998- Necmiye Alpay, O.Taylan Galatea Resim Sergisi Sergisi katalogu,1998
1998- Kahramankaptan, Sefik; Tuval senfonileri .--Istanbul : Art Decor, sayi 69 (Aralik 1998) . p.170-174
1999- The last of the craftsmen: Orhan Taylan.--Ankara: Turkish Daily News, Turkish Probe Suppl., April 25, 1999. p.10
2000- New York'ta Orhan Taylan.--Istanbul: Milliyet Gaz., 2000 Eki, 4 Kasim 2000. p.14.
2000- Kosova, Erden; Birdenbire Turkler II.--Istanbul: Resmi Gorus, Sayi:3(Haziran 2000). p.160-168.
2000- Ziya Buyuk, Duvar resmi üstüne, Antalya gazetesi, 2000
2001- Orhan Taylan'in yeni calismalari; --Istanbul: Sanat Cevresi, Sayi:270 (Nisan 2001). p.49. Exhibition held at Karsu Textil Art Gallery, Istanbul, April 11-May 4, 2001.
2001-12 Eylul yakti, yikti, ezdi.--Istanbul: Cumhuriyet Gaz., 12 Eylul 2001. p.8.
2001- Erenus, Ozlem Kalkan; "Kor Beyazi Sordu": Hamit Kinayturk-Mustak Erenus soylesisi.- Istanbul: Sanat Cevresi, Sayi:277 (Kasim 2001). p.36-41.
2001- 12 Eylül ve Resim, söyleşi, Cumhuriyet gazetesi, 2001 Giray Ercenk, Giray Ercenk söyleşileri,
2002- Ulusman, Zerrin; söyleşi, Orhan Taylan'la Bodrum sergisi uzerine.--Istanbul: Sanat Cevresi, Sayi:283 (Mayis 2002). p.84-85.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul Boğazı</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul Boğazı, Karadeniz ile Marmara Denizi'ni birbirine bağlayan su geçidi. Genel olarak kuzeydoğu-güneybatı doğrultusunda uzanır ve İstanbul şehrini Avrupa yakası ve Anadolu yakası olmak üzere ikiye böler. Boğazın her iki yakasına yayılmış yerleşim bölgesine Boğaziçi adı verilir. İstanbul Boğazı, Marmara Denizi ve Çanakkale Boğazı ile birlikte Türk Boğazları olarak adlandırılır ve Avrupa ile Asya kıtalarını birbirinden ayıran doğal sınırlardan biri olarak kabul edilir. 1 Mayıs 1982 tarihinde yürürlüğe giren İstanbul Liman Tüzüğü uyarınca, İstanbul Boğazı'nın kuzey sınırı Anadolu Feneri'ni Rumeli Feneri'ne birleştiren hat; güney sınırı ise Ahırkapı Feneri'ni Kadıköy İnciburnu Feneri'ne birleştiren hat olarak belirlenmiştir.
Boğazın kıyıları tarih boyunca değişik uygarlıklara yurt olmuş, MÖ 685 yılında Megara'dan gelen Yunanların günümüzde tarihî yarımada olarak adlandırılan bölgede bir şehir devleti kurmasıyla gelişerek büyümüştür. Doğu Roma İmparatorluğu'na ve Osmanlı İmparatorluğu'na başkentlik yapan ve günümüzde Türkiye Cumhuriyeti'nin en büyük kenti olan İstanbul'un simgelerinden biridir ve gerek kentin, gerekse ülkenin yurtdışı tanıtımlarında baş ögelerden biri olarak kullanılmaktadır.
Uluslararası deniz taşımacılığının yapılabildiği en dar geçit olma özelliğini taşıyan İstanbul Boğazı üzerinde Boğaziçi ve Fatih Sultan Mehmet asma köprüleri bulunur. Yapımına başlanan yeni köprü ise Yavuz Sultan Selimdir. Bu köprüler İstanbul'un iki yakasını bağladığı gibi, Avrupa kıtası ile Asya kıtası arasında birer geçiş noktası yaratır. İstanbul halk taşımacılığının kilit noktalarından biri olan Boğaz'da kıtalararası ulaşım, deniz otobüsleri, yük, araç ve yolcu taşıyan feribotlar, şehir hatları vapurları ve yolcu motorlarıyla da desteklenmektedir. Hâlen yapımı sürmekte olan deniz altı raylı sistem tüp geçidi Marmaray projesiyle iki kıta arasında kesintisiz bir demir yolu hattı oluşacak ve Londra'dan Pekin'e yalnızca demir yolunu kullanarak gitmek mümkün olacaktır.
İstanbul Boğazı, Karadeniz'e kıyıdaş olan Bulgaristan, Gürcistan, Romanya, Rusya ve Ukrayna için Akdeniz'e ulaşmanın tek yoludur. Çanakkale Boğazı ve Marmara Denizi'yle birlikte İstanbul Boğazı'nın egemenlik hakları, 20 Temmuz 1936'da imzalanan Boğazlar Sözleşmesi ile belirli kurallar ışığında Türkiye'ye verilmiştir.
Adının kökeni.
Boğaz'ın en eski yerleşimcilerinden olan Bizanslılar, buraya "Bosporos" (Yunanca: "Βόσπορος") adını veriyordu. Bu sözcük inek ya da öküz anlamına gelen "βοῦς" (bous) ve yol, geçit anlamlarına gelen "πόρος" (poros) adlarının birleştirilmesiyle türetilmişti. "Öküz" ya da "inek geçidi" anlamına gelen Bosporos adını taşıyan boğaza bu adın verilmesi Yunan mitolojisinde baştanrı Zeus'un, İo adında bir kıza âşık olması olayına dayanır. Hikâyeye göre İo nehirler tanrısı İnahos'un kızıdır. Tanrıların kralı olan Zeus bu güzel kızı görünce ona âşık olur ve eşi Hera'dan gizlice onunla birlikte olmaya başlar. Bir gün Hera'ya yakalanmak üzereyken kendini bir buluta, İo'yu ise bir ineğe çevirir. Aldanmayan Hera, ineği hediye olarak eşinden ister. Onu Zeus'tan uzak tutmak adına Argos Panoptis adlı canavarın gözetimine bırakır. Ancak Zeus, Hermes'i yollayıp Argos'u öldürtür. Bunun üzerine Hera, ineğe dönüşmüş İo'yu sürekli rahatsız etmesi için ona bir sinek musallat eder. Sinekten kurtulmak için var gücüyle koşan İo boğaza geldiğinde kendini boğazın sularına bırakır ve bu engeli yüzerek geçer. Kıyıya çıktığı yerde Keroessa adında bir kız çocuğu doğurur ve bu kız büyüdüğünde denizler tanrısı Poseidon ile evlenerek Byzas adında bir oğlan dünyaya getirir. Bu çocuk doğduğu yerde kendi adını verdiği "Byzantion" kentini kurar. Bu mitolojik öyküler hem İstanbul şehrine hem de Boğaz'a adlarını vermelerinden dolayı önemlidir.
Boğaz'ın antik dönemde kullanılan adlarından olan Bosporus'un kökenine ilişkin ortaya atılan bir başka görüş de sözcüğün "Fosforos" (Yunanca: "Φωσφόρος" - "fosforlu, ışık saçan")'dan geldiği yönündedir. İstanbul Boğazı batı dillerinde hâlâ bu ad ya da bu adın değişik biçimleriyle bilinmektedir. Eski Türk kaynaklarında ise İstanbul Boğazı'nın "Halîc-i bahr-i rûm" (Marmara Denizi Boğazı) , "Halîc-i bahr-i siyâh" (Karadeniz Boğazı), "Halîc-i konstantiniyye" (Konstantiniye Boğazı), "Merecü'l bahreyn / Mecma'ül bahreyn" (İki denizin birleştiği yer) ve "İslâmbol Boğazı" gibi adlarla anıldığı görülmektedir.
Oluşumu.
Genel olarak İstanbul coğrafyası ve İstanbul Boğazı 4. jeolojik zamanda oluşmuştur. Ancak İstanbul Boğazı'nın nasıl oluştuğu sorusuna kesin yanıt verebilecek dünyaca kabul görmüş bir görüş yoktur. Bugüne dek yapılan bilimsel çalışmalar sonucunda ağır basan kanı, jeolojik açıdan İstanbul Boğazı'nın deniz suları ile dolmuş bir fay çöküntüsü olduğudur. Buna göre, İ.Ö. 20.000 ilâ 18.000 yılları arasında, Buzul Çağı sonlanmış ve dünyanın büyük bölümünü kaplayan buz kütleleri erimeye başlamıştır. Binyıllarca süren bir erime sürecinin sonucunda, İ.Ö. 8.000 ilâ 7.000'lerde Akdeniz'in suları ilk hâlinden yaklaşık 150 metre daha yukarı çıkmıştır. Deniz seviyesindeki bu büyük ölçekli artış nedeniyle Akdeniz'in suları Marmara'yı basmış; Marmara Denizi'nin suları da devam eden yükselmeler sonucunda Karadeniz ile birleşmiştir. Boğaz'ın derinliğinin kuzeyden güneye azalma göstermesi, geçmişte kuzeydeki bu yükseltilerin Marmara'nın sularına karşı bir set görevi gördüğü ve bunların deniz seviyesindeki yükselmeyle aşıldığı savını güçlendirmektedir.
Ortaya atılan bir diğer görüşe göreyse İstanbul Boğazı'nın olduğu yerden çok eski çağlarda çok büyük bir akarsu geçiyordu. Başta Haliç olmak üzere, bugün Boğaziçi'nde koy olarak beliren yeryüzü şekilleri o dönemde bu akarsunun kollarının ana suyla birleşme noktalarıydı. Buzul çağı bitip dünyadaki buzul çözülmeleri başlayınca tüm sular gibi bu akarsunun da su seviyesi yükseldi ve günümüzdeki biçimini aldı.
Marmara Denizi'nin suyla dolarak Karadeniz'le birleşmesi olayı, mitolojide bilinen ve kimi kutsal kitaplarda da yer alan Nuh Tufanı ile de ilişkilendirilmiştir. Bu konuda da pek çok araştırma yapılmış ve 2001 yılında ABD'li araştırmacı Robert Ballard'ın bulgu ve savları büyük yankı uyandırmıştır. Çalışmaları 2001 yılı mayıs ayında National Geographic adlı coğrafya dergisinde de yayınlanmıştır. Ballard'a göre Buzul Çağı'nda Karadeniz, çevresinde verimli tarım alanları bulunan büyük bir tatlısu gölüydü. Günümüzden 12.000 yıl önce başlayan buzul çözülmeleriyle birlikte ortaya çıkan sular, İstanbul Boğazı'nın güneyindeki engelin ardında birikmeye başladı. En sonunda bu engeli aşmayı başaran sular muazzam bir hızla Karadeniz'e akmaya başladı. Bir tatlısu gölü olan Karadeniz'e tuzlu denizsuyu doldu ve bu süreç boyunca Karadeniz'in suları günde 15 cm kadar yükseldi. Su seviyesindeki toplam yükselmenin 150 metre olduğu kabul edildiğine göre bu süreç 1000 gün yani yaklaşık 3 yıl sürdü. Tufan savını savunan bilim insanlarına göre verimli tarım alanlarını ve göl çevresi yerleşimleri yutan bu olağanüstü su yükselmesi kuşaktan kuşağa Nuh Tufanı olarak aktarılarak günümüze dek ulaştı.
Su özellikleri.
İstanbul Boğazı, tuzluluk oranları, su sıcaklıkları vb gibi birbirinden farklı özelliklere sahip olan iki su kütlesinin arasında yer alır. Karadeniz'deki tuzluluk ‰ 17 - 18 iken, bu oran Marmara Denizi'nde ‰ 35 - 36 kadardır. İstanbul Boğazı'nın en tuzlu bölümleri ise Marmara Denizi ile birleştiği alanlar, özellikle de Üsküdar açıklarıdır. Boğaz'ın tuzluluk oranları Yeniköy açıklarına kadar belirli noktalarda daha düşük değerlerle de olsa yüksektir. En düşük oranlar Karadeniz ile Boğaz'ın birleştiği noktadan başlayarak Beykoz açıklarına dek sürer.
İstanbul Boğazı'ndaki tuzluluk değerleri mevsimlere göre önemli farklılıklar gösterir. İstanbul Boğazı ve Karadeniz'den daha tuzlu bir suya sahip olan Marmara Denizi'nden Boğaza giren suyun miktarı kışın artar ve bu da kış mevsiminde Boğaz suyunun tuzluluk oranını önemli ölçüde arttırır. Boğaz suyunun tuzluluğu havaların ısınmaya başladığı nisan ayından itibaren, azalmaya başlar. Tuzluluk oranları haziran ayında en alt düzeyde, kasım ayında ise en üst düzeyde seyreder.
Boğaziçi'nde ve İstanbul Boğazı'nda genel olarak Akdeniz iklim özellikleri görülür. Yazların sıcak ve kuru; kışların ılık ve yağışlı olduğu Akdeniz ikliminin yanı sıra Karadeniz iklim özellikleri, Balkanlar ve Anadolu karasal iklimi de İstanbul Boğazı ve çevresinin su sıcaklığında etkilidir. Boğaz suyunun sıcaklığı genel olarak hava sıcaklığı ile aynı değerlerde seyreder.
Akıntılar.
İstanbul Boğazı, Tuna, Dinyeper ve Don gibi üç büyük akarsu ve sayısız küçük suyla beslenen Karadeniz'in sularının tek çıkış yoludur ve Karadeniz'den Marmara Denizi'ne boğaz aracılığıyla akan su miktarı yıllık 660 milyar metreküptür.
İstanbul Boğazı, Karadeniz'den alçak, Marmara Denizi'nden yüksek bir konumda yer alır. Düzey farklılığı Boğaz'ın başlangıç noktası ile bitiş noktası arasında toplamda 40 cm'yi bulur. Bu nedenle Karadeniz'den Marmara Denizi'ne sürekli bir yüzey akıntısı vardır. Yüzey akıntıları, Boğaz'ın orta kesimlerinde en şiddetli duruma gelirler. Akıntı kuvveti özellikle Kandilli açıklarından başlayarak güneye doğru saatte 5 kilometreyi bulan bir hızla güçlü bir biçimde devam eder. Yüzey akıntıları en kuvvetli hâllerini Karadeniz üzerinden gelen kuzey rüzgârlarının estiği dönemlerde alır. Olağan koşullarda 3-4 knot olan akıntı hızı, rüzgârlar ile beslendiğinde 7 knota kadar çıkar ve akış hızı hemen hemen bir nehir hızına ulaşır.
Marmara Denizi'nin suyunun Karadeniz'in suyundan neredeyse iki kat daha tuzlu olmasından dolayı bu iki denizin arasında büyük bir yoğunluk farkı bulunur. Daha tuzlu olan Marmara suyunun özgül ağırlığı Karadeniz ve Boğaz sularından daha fazladır. Bu nedenle bu iki su kütlesini bağlayan Boğaz'da dip akıntıları oluşur. Bu akıntı türü Boğaz'ın 15-20 metre derinliğinden başlayarak derinliğin el verdiği ölçüde 45 metreye dek inebilmektedir.
Boğaz'da kimi zaman da ana akıntının yolu üstünde bulunan koy ve burunların kıvrımlarına giren suyun, kıyıdaki kıvrımları izleyerek ters yönde akmasıyla da anaforlar oluşur. Bu anaforların ana yüzey akıntısına tekrar karıştığı noktalarda girdaplar görülür. Bu eğrimler denizciler arasında "ayna" olarak da adlandırılır. Oluşan anaforların büyüklüğü ve şiddeti, ana akıntının günlük şiddetine doğru orantılı olarak artar. Boğaz'ın ters akıntılarının yönü, büyüklüğü ve şiddeti hava koşullarıyla, özellikle de rüzgârlarla bağlantılıdır. Esen rüzgâr kıble ya da lodossa anafor akıntısının eni 1 gomina kadar daralır.
Güneyden esen rüzgârların çok kuvvetli olduğu zamanlarda, ana akıntı Boğaz'ın tamamını kaplayarak kuzeye yönelir. Üsküdar'ın kuzeyindeki koyda ters akıntı dar bir çizgide kuzeydoğu yönünde akar. Lodos esmesi hâlinde Boğaz'ın orta kesimlerine kadar ilerleyebilir. Beylerbeyi semtinin kuzeydoğusunda bulunan koyda, Vaniköy'deki koyda, Anadoluhisarı'nda ve İstinye ile Bebek koylarının dış bölümlerinde kısa ters akıntılar vardır.
Büyükdere Koyu'nda, 0.5 mil hızında bir ters akıntı kıyı şeridini izleyerek poyraz yönünde Mesar Burnu'na dek çıkar. Bu burunun kuzeydoğusunda ise başka bir ters akıntı girdap oluşturarak Tellitabya'ya ulaşır. Garipçe Burnu ile Rumeli Burnu arasında yer alan koylarda kuzey yönlü küçük çaplı ters akıntılar vardır.
Selvi Burnu'nun güneydoğusunda bulunan koyda ve İncirköy ile Beykoz limanlarının içinde bulunduğu Paşabahçe Koyu'nda, kıyıdan açıklara doğru, büyüklüğü 4 gominaya kadar çıkabilen büyük anafor akıntıları vardır. Boğazda ters akıntı bulunan diğer noktalar Fil Burnu'nun iki yakası, Keçilik Koyu, Poyraz Burnu, Umuryeri Koyu'nun güney kesimleridir.
İstanbul Boğazı'na özgü, güçlü akıntılardan biri de orkozdur. Orkozlar, başta lodos olmak üzere güneyden kuvvetli rüzgârların Marmara'nın sularını kuzeye yığmasından ötürü oluşur. Bu zamanlarda Boğaz'ın Marmara girişinde sular yarım metreye kadar yükselir. Bu olağandışı yükselme Boğaz'ın akıntı rejimini de değiştirir ve yüzeyde orkoz adı verilen ters akıntılar oluşur. Bu akıntının hızı zaman zaman 6-7 knota kadar çıkar ve Karadeniz'den Marmara'ya olan yüzey akıntısının hızına erişir. Orkozlar, yıl içinde birkaç kez görülür ve şehir hatları vapurlarının seferlerini iptal ettirecek kadar kuvvetli olabilirler.
İstanbul Boğazı'nda oluşan üst akıntılar orkoz ve kuvvetli rüzgârların neden olduğu ters akıntılar dışında genelde kuzeyden güneye doğrudur. Boğaz'ın keskin dönüşler gerektiren kıvrımlı yapısı da bu akıntılara eklenince gemiler için İstanbul Boğazı en zorlu rotalardan biri hâline gelir. Manevra yaparken Boğaz'ın karşı trafik şeridine savrulmak, arkadan gemiyi iten güçlü akıntı nedeniyle hızını alamayıp karaya oturmak Boğaz'daki en yaygın kazalardandır. İstanbul Boğazı'nda kazaya uğrayan gemilerin çoğunlukla Karadeniz yönünden gelenler olmasının nedeni işte bu akıntılardır. Akıntılara karşı zamanında ve yerinde müdahalede bulunulmaması durumunda yer yer kıyıda bile derinliği 10 metre olabilen Boğaz'da gemilerin evlerin içlerine kadar girerek karaya oturması olayları yaşanmaktadır.
Coğrafya.
İstanbul Boğazı, Karadeniz ile Marmara Denizi'ni bağlayan 29.9 km uzunluğunda bir su yoludur. Boğaz'ın, uluslararası taşımacılık yapılan sulara oranla çok dar ve bir o kadar da kıvrımlı bir yapısı vardır. Boğaz'ın iki yakasının birbirine en yaklaştığı nokta Anadoluhisarı ile Rumelihisarı arasında 698 metredir. En derin yeri Bebek ve Kandilli semtleri arasında 110, ikinci derin yeriyse Arnavutköy ve Vaniköy arasında 106 metredir. Ortalama su derinliği 60 metredir. Derinlik güneyden kuzeye çıkıldıkça artış gösterir.
İstanbul Boğazı'nın girintili-çıkıntılı yapısı hemen her bölgede kendini gösterir. 12 keskin kıvrımı bulunan Boğaz'ın kıvrılma açıları Kandilli açıklarında 45o, Yeniköy açıklarında ise 80oyi bulur. Boğaz'ın bu kıvrımlı yapısı nedeniyle suyolu uzunluğu ile kıyı uzunluğu birbiriyle aynı değildir. Kara uzunluğu Avrupa yakasında bir uçtan bir uca 55 kilometreyi bulurken, Anadolu yakasında bu uzunluk 35 kilometre kadardır.
Boğaz'ın kıyılarında geniş düzlükler bulunmaz. Yer yer denizin bitiminden birkaç metre sonra yalçın tepeler başlar. Boğaz'ın özellikle Avrupa yakası kıyılarındaki düz alanların çoğu deniz doldurularak elde edilmiştir. İstanbul Boğazı çevresinde yüksekliği 100 metreyi aşmayan çok sayıda küçük yükselti vardır. Boğaz'a bakan en önemli yükselti 252 metre yüksekliği ile Büyük Çamlıca Tepesi ve 216 metre yüksekliği ile Küçük Çamlıca Tepesi'dir.
İstanbul Boğazı ve çevresine egemen iklim türü Akdeniz iklimidir. Yaz mevsimi, kurak ve tropikal hava kütleleri nedeniyle sıcak geçer. Ancak yazlar Türkiye'nin batısında ve güneyinde olduğu ölçüde şiddetli ve uzun süreli değildir. Kış mevsimleri dönemsel olarak ılık ya da soğuk geçebildiği gibi Boğaziçi'nin kimi bölgelerinde yükseklik ve bitki örtüsü gibi etkenlere bağlı olarak iklim özelliklerinde değişiklikler gözlemlenebilir. Boğaziçi'nde yıllık ortalama hava sıcaklığı 13.6 °C ile 13.9 °C arasında değişir. Bölgenin yıl içinde aldığı yağış miktarı ortalaması 672 mm ile 745 mm arasında ölçülür. Boğaz çevresinde bağıl nem oranı ise %70-80 arasında değişir ki, bu da Türkiye'de görülen en yüksek rakamdır. Kimi zamanlarda kutupsal hava kütlelerine bağlı olarak Boğaz ve çevresinde kar yağışlı günler geçebilir.
Boğaz çevresinde soğuk hava nedeniyle don olayları yaşandığına sık sık rastlansa da İstanbul Boğazı'nda suların donması tuzluluk, akıntılar, gemi trafiği ve diğer coğrafi koşullardan ötürü söz konusu değildir. Ancak buna rağmen yakın geçmişte bile kış mevsimlerinde İstanbul Boğazı'nda yüzen büyük buz kütleleri görülmüştür. Halk arasında "Boğaz'ın donması" olarak adlandırılan bu olay geçmişte bazı dönemlerde öylesine yoğun yaşanmıştır ki İstanbul Boğazı'nın yüzeyi tümüyle buz parçalarıyla kaplanmıştır. Bu buz kütleleri Avrupa kıtasının iç kesimlerinden geçerek Karadeniz'e dökülen akarsular aracılığıyla Boğaz'a yığılmaktadır. Soğuk geçen kışlarda donan nehirlerden kopan buzlar Karadeniz'de yüzerek Boğaz'a girerler ve Boğaz'ın koylarında, limanlarında birikirler. Yığılan buzlar İstanbul'daki mevcut soğuk hava nedeniyle birbirlerine kaynayınca üzerinde insanların yürüyebileceği sağlamlığa erişir.
İstanbul Boğazı'nda belirli dönemlerde fırtınalar görülür. Bu fırtınaların en yoğun ve şiddetli yaşandığı dönem ocak ayıdır. Fırtınalı günlerin sayısı eylül ayından başlayarak artış gösterir. Fırtınalı dönemlerde Boğaz'da akıntı seyri değişebilir ve bu değişim Boğaz'da ulaşımı zaman zaman sekteye uğratabilir. Sisli günler ise en çok mart ve nisan aylarında görülür. Kar yağışı ve sis nedeniyle Boğaz trafiğe kapatılabilir. Boğaz'da iklimsel ölçümler Kandilli Rasathanesi'nden yapılır. Ancak bu gözlemevinin 114 metre yükseklikte bir noktada yer almasından dolayı bazı ölçümler yapılamamaktadır.
Koylar.
İstanbul Boğazı'nın iki yakası arasında kabaca bir paralellik vardır. Güneyden başlayarak Üsküdar'daki çıkıntı Dolmabahçe'deki girintinin, Ortaköy'deki çıkıntı Çengelköy Koyu'nun, Kandilli Burnu Bebek Koyu'nun, Yeniköy'deki çıkıntı Paşabahçe Koyu'nun karşısında yer alır. Ancak Boğaz'ın her iki yakasında koylar ve burunlar eşit bir dağılım göstermez. Boğaz'daki koylar balıkçı tekneleri ve özel yatlar için en önemli sığınak noktalarıdır. Anadolu Yakası'ndaki çeşitli liman ve koylarda 1653, Avrupa Yakası'ndaki liman ve koylarda ise 1781 adet olmak üzere, İstanbul Boğazı'nda toplam 3434 tekne bulunmaktadır. Bu teknelerin büyük bölümünü balıkçı tekneleri oluşturmaktadır ve bu tekneler genelde Boğaz'ın kuzeyinde yoğunlaşırlar bunun nedeni gezeğen balıkların mevsimsel olarak kuzeydeki koylarda yoğunlaşmasıdır. Boğaz'daki teknelerin, çekek sahalarının dağılımı; Avrupa Yakası'nda Rumelikavağı'nda 74, Sarıyer'de 30, İstinye'de 20 tanedir. Anadolu Yakası'nda ise Anadolukavağı'nda 91, Yalıköy'de 8, Anadoluhisarı'nda 27 tanedir.
Adalar.
İstanbul Boğazı'nın sularının çevrelediği iki kara parçası vardır. Bunlar Salacak açıklarında bulunan Kız Kulesi'nin üstünde olduğu kayalık ada ile Kuruçeşme açıklarında bulunan ve "Galatasaray Adası" olarak bilinen Kuruçeşme Adası'dır.
İstanbul Boğazı'nın Marmara Denizi ile birleştiği bölgede, Salacak semti kıyısına yaklaşık 100 metre uzaklıkta yer alır. Kimi kaynaklarda bu adacık üstünde ilk yapının Boğaz trafiğini kontrol altına almak isteyen Atinalı bir komutanın kurduğu karakol olduğu söylenir.
Kız Kulesi teknik anlamda bir deniz feneri olduğu için Osmanlı döneminde "Fenerler İdaresi"'nin yönetimindeydi. Cumhuriyet döneminde, 1945 yılında Liman Müdürlüğü tarafından devralındı ve 1959 yılında askeriyeye verildi. Son olarak 1982'de Türkiye Denizcilik İşletmeleri'nin yönetimine girdi ve bu dönemde geçici bir süre siyanür deposu olarak kullanıldı. 2000 yılında özel bir işletmeye kiraya verildi ve restoran olarak işletilmeye başlandı. Kız Kulesi, İstanbul sanatında en önemli ögelerden biridir. Kuleye ulaşım her gün belirli saatler arasında Salacak ve Kabataş'tan sağlanır.
Galatasaray Adası ya da resmî adıyla Kuruçeşme Adası, Bebek kıyılarının 165 metre açığında yer alır.
1872'de Sultan Abdülaziz tarafından Sarkis Balyan'a hediye edilen ada, bir dönem "Sarkis Bey Adacığı" olarak anılır. Osmanlı döneminde, ünlü ressam Ayvazovski'nin kaldığı bu ada, 1914'lerden itibaren kömür deposu haline getirildi. Bir süre sonra şehir hatları vapurlarına yakıt sağlayan bir yer oldu. 1957'de Galatasaray Spor Kulübü Başkanı Sadık Giz 150 TL karşılığında adayı satın aldı ve diğer üyelerin hizmetine sundu. 1957-1968 arası, Galatasaray Spor Kulübü Sutopu Şubesi'ne tahsis edildi. 2006'da eğlence yeri ve lokanta işletmecisi Mehmet Koçarslan'a 3 yıllığına kiralandı. İşletmeci, adanın üzerindeki tesislere ""Suada"" adını verdi.
Geçmişi.
Bizans dönemi ve öncesi.
İstanbul Boğazı kıyılarında ilk yerleşim yeri MÖ 685 yılında Megara'dan gelen Yunanların günümüzde tarihî yarımada olarak adlandırılan bölgeye gelmesiyle kurulmuştur. Bu yerleşim yeri günümüze pek çok kez el ve ad değiştirerek gelmiştir. Bunu, yine yakın dönemlerde Dorların Anadolu Yakası'nda günümüzde yerini Kadıköy ilçe merkezinin aldığı Kalkedon kentini kurması izlemiştir. Günümüzde yerinde Üsküdar ilçesinin bulunduğu alanda kurulmuş olan "Skutari" şehri de Boğaziçi'nin en eski yerleşim birimlerinden biridir. Boğaz, ilk çağda Karadeniz kıyısında kurulmuş olan kolonilere ulaşma açısından önemli bir suyoluydu. MÖ 493'te İskit seferine çıkan Pers imparatoru I. Darius İstanbul Boğazı'nı yüzlerce gemiyi yan yana sıralayıp yüzer bir köprü oluşturarak geçmişti. 
Doğu Roma İmparatorluğu kurulduğunda Boğaz kıyısında bu üç şehir dışında önemli bir yerleşme yoktu ve küçük kıyı köylerinde insanlar balıkçılıkla uğraşırlardı. Boğaz çevresinde nüfus arttıkça ve şehirler büyüdükçe Boğaz önem kazanmaya başladı. Özellikle Marmara Denizi, İstanbul Boğazı ve Haliç ile çevrili olan ve güçlü surlarla korunan Konstantinopolis şehri bölgede önemli bir güçtü. Doğu'da Müslümanların ilerlemeleriyle birlikte Boğaz ve kıyıları dönemin çok kutuplu dünyasında kilit bir önem kazandı. Bu dönemde Katolik Avrupa, kutsal sayılan Kudüs şehrini ele geçirmek için Müslümanlar üzerine seferler düzenliyordu. 1204 yılında Konstantinopolis üzerinden gerçekleştirilen dördüncü seferde Katolikler Ortodoksluğun merkezi olan bu şehri ve çevresini de ele geçirdiler ve burada Katolik Latin İmparatorluğu'nu kurdular. Bu olayın ardından Konstantinopolis ve Boğaz, 57 yıl boyunca Latin İmparatorluğu yönetiminde kaldı. Bölgenin egemenliği 1261 yılında Bizans imparatoru VIII. Mikhail Palaiologos'un şehri ele geçirmesiyle yeniden Ortodokslara geçti.
Dönem dönem Arapların ve Bulgarların da Boğaz üzerinden akınlar düzenlediği Konstantinopolis'e 15. yüzyıldan itibaren ise Türkler saldırıda bulunmaya başladı. Bu saldırılardan kapsamlı olarak yürütülen ilki, II. Murad komutasındaki Osmanlı ordusunun, 1422 yılında II. Manuel Palaiologos yönetimindeki Bizans İmparatorluğu üzerine yaptığı akındır. Şehri ele geçirmek amacıyla yapılan bu kuşatma Osmanlı Devleti'ndeki iç karışıklıklar nedeniyle Türkler adına başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Konstantinopolis'in düşüşü ancak 1453 yılında II. Mehmed'in kuşatmasıyla gerçekleştirilebilmiştir. II. Mehmed, şehri ele geçirebilmek için önce Boğaz çevresindeki bölgeleri ele geçirmiş, sonra da buradaki mevcut kaleleri güçlendirmiştir. Boğaz'ın en dar noktasına Anadolu Yakası'nda I. Bayezid tarafından yaptırılan hisarın karşısına ise yeni bir kale yaptırmıştır. Rumeli Hisarı ve Anadolu Hisarı olarak adlandırılan bu yapılar günümüzde hâlâ ayaktadır.
Osmanlı dönemi.
Konstantinopolis'i fethetme düşüncesiyle ön hazırlıklar yapan Osmanlı sultanları öncelikle İstanbul Boğazı çevresini ele geçirmişler ve buralarda iskân politikası yürütmüşlerdir. Bu dönemde ilk kez Boğaziçi'nde Türk köyleri de kurulmuştur. Konstantinopolis şehrinin 53 gün süren kuşatma sonucu 29 Mayıs 1453 tarihinde düşmesiyle yeni köyler de kurulmaya devam etmiş, mevcut köylerin nüfusları hızla artmıştır.
İstanbul Boğazı Türk kültüründe ve günlük yaşamında 18. yüzyıldan itibaren etkili olmaya başlamıştır. Boğaziçi'nde pek çok noktada Osmanlı sultanlarına avlaklar, hasbahçeler, gezi parkurları oluşturulmuştur. Özellikle Lâle Devri süresince Boğaz'ın en seçkin noktalarına kasırlar yaptırılmış, Boğaz kıyıları dönemin ileri gelenlerinin yaptırdıkları yazlık konaklarla dolmuştur. Sayfiye yeri olarak öne çıkan Boğaz kıyılarının belirli noktalarında kadınlar ve erkekler için deniz hamamı denen ayrı kumsallar açılmış, Boğaz'da kayıklarla yapılan mehtap sefaları moda olmuştur.
İstanbul Boğazı 19. yüzyılda da bu dönemde kazandığı önemini korumuştur. Boğaza nazır tepelerde oluşturulan korular, parklar ve kıyılara yaptırılan mimari bakımdan batı esintileri taşıyan sahilsaraylar bu dönemin en belirgin özellikleridir. Dolmabahçe Sarayı, Beylerbeyi Sarayı ve Çırağan Sarayı bu dönemden günümüze gelen en bilinen yapılardır.
Boğaz'ın askerî ve politik bir sorun olarak yeniden gündeme gelmesi 20. yüzyılda Osmanlı Devleti'nin eski otoritesini yitirdiği dönemde ortaya çıkmıştır. Birinci Dünya Savaşı sırasında tarafsızlık politikası güden Osmanlı Devleti, yönetimini elinde bulundurduğu Boğazlara savaş gemilerinin girmesine izin vermiyordu ancak kendisine sığınan Almanya bandıralı SMS Goeben ve SMS Breslau gemilerine barınma hakkı vererek tarafsızlık politikasını terk etti. Uygulamada ise bunu sürdürmek için gemileri satın aldığını ve adlarını "Yavuz" ve "Midilli" olarak değiştirdiğini bildirdi. Bu gemiler Osmanlı yetkililerin bilgisi dışında Boğaz'ı geçerek kuzey Karadeniz'de Rus limanlarını topa tuttular. Bu ve bunun sonucunda gelişen olaylar nedeniyle savaşa dâhil olup, yenilen Osmanlı Devleti Boğazların egemenliğini tümüyle yitirdi. Yenik Osmanlı Devleti ile kazanan taraflar Mondros Antlaşması'nı imzaladılar ve antlaşmanın imzalanmasından kısa süre sonra, 13 Kasım 1918 günü Osmanlı Devleti toprakları işgal edilmeye başlandı. İstanbul Boğazı'na ilk yabancı ülke donanmaları bu tarihte girdi. 22 İngiliz, 12 Fransız, 17 İtalyan ve 4 Yunan gemisinden oluşan 55 birimlik müttefik donanması Dolmabahçe ve Sarayburnu önlerinde demirledi. Gemilerden çıkan askerler, İstanbul'da gerekli görülen stratejik noktalara konuşlandırıldılar. Bir grup asker ve gemi ise Boğaz'daki istihkâmları ve tersaneleri boşaltıp teslim aldılar. Bu tarihten başlayarak 20 Temmuz 1936 tarihine dek Boğazlar önce savaşı kazanan devletlerce, daha sonra ise uluslararası bir komisyonca yönetildi.
<br clear=all>
Cumhuriyet dönemi.
Osmanlı Devleti'nin ve müttefiklerinin Birinci Dünya Savaşı'nda yenilmesinin ardından sırasıyla Mondros, Sevr ve Lozan Antlaşmaları imzalandı. Mondros Antlaşması uyarınca başkent İstanbul ve taşra toprakları işgal edilirken, Sevr Antlaşması ise yürürlüğe girmedi. Sevr Antlaşması'nda Türk Boğazlarının Milletler Cemiyeti bünyesinde oluşturulacak uluslararası bir komisyon tarafından yönetilmesi öngörülüyordu. Komisyon başkanları ve temsilcileri üye ülkelerden seçilecek ancak Türkler bu komisyona başkanlık edemeyecekti. Sevr Antlaşması uygulamaya konulmadığı için Boğazları ilgilendiren bu hükümlerde devre dışı kaldı. Bu dönemde Türklerin direniş başlatarak bağımsızlık kazanması üzerine Türkiye Cumhuriyeti kuruldu. Lozan Antlaşması ise kazanan devletlerle yeni Türk devleti arasında yapıldı. Bu antlaşmada Türkiye'nin uluslararası alanda birçok diplomatik kazanımı olsa da Boğazların egemenliği tam olarak Türk tarafının lehine sonuçlanmayan en önemli konulardan biriydi.
Sevr Antlaşması ile kurulamayan uluslararası komisyon, Lozan Antlaşması ile kuruldu ancak bu kez komisyona Türk tarafından seçilen bir kişi başkanlık edecekti. Boğazların tüm ticaret gemilerine açık olması, barış zamanında da savaş gemilerinin belli bir sınırlamayla serbestçe Boğazlardan geçmesi öngörülüyordu. Savaş zamanında Türkiye tarafsızsa Boğazlardan geçişleri engellemeyecek, savaşa katılmışsa karşı devletlerin gemilerine istediği biçimde müdahalede bulunacaktı. Savaş zamanı tarafsız devletlerin ticaret gemileri yardım götürmüyorsa yine serbestçe Boğazlardan geçebilecekti. Boğaz çevresinde kritik noktalar silahsızlandırılacaktı.
Boğazlar, 20 Temmuz 1936 tarihine dek bu koşullar altında yönetildi. İkinci Dünya Savaşı öncesinde gerilmeye başlayan siyasi ortamda, Türkiye güvenlik kaygıları olduğunu dile getirerek Boğazlar üzerinde yetkisini arttırmak için harekete geçti. Konuya hâkim bir heyet tarafından bir taslak hazırlandı ve Türk tarafının bastırması sonucu İsviçre'nin Montrö kentinde Boğazların durumu için Karadeniz'e kıyıdaş olan ya da Boğazlarla ilgili olan devletler arasında görüşmeler başlatıldı.
Görüşmeler sırasında Türkiye'yi dönemin dışişleri bakanı Tevfik Rüştü Aras, Londra Büyükelçisi Fethi Okyar, Paris Büyükelçisi Suad Davaz, Genelkurmay ikinci başkanı Asım Gündüz ve Türkiye'nin Milletler Cemiyeti sürekli delegesi Necmettin Sadak'ın içinde bulunduğu 24 kişilik bir grup temsil ediyordu.
Türk tarafı, gemiler için işlemekte olan geçiş serbestisine karşı çıkmıyor ancak askerî gemilerin geçişleri süresince ulusal güvenliği sağlamak için yetki istiyordu. Karadeniz'e giren savaş gemilerinin sayısına ve Karadeniz sularında kalış süresine sınırlama getirilmesi de Türkiye'nin istekleri arasındaydı. Türk tarafına Boğazlar üzerinde tam egemenlik hakkı veren bu istekler Karadeniz'e kıyısı olan diğer ülkelerin çıkarlarına da uyduğu için söz konusu ülkelerce desteklendi. Yetkilerin komisyon tarafından sürdürülmesi konusunda bastıran Birleşik Krallık'ın görüşleri kabul görmedi ve imzalanan Montrö Boğazlar Sözleşmesi ile Türkiye güvenlik konularında Boğaz üzerinde tam yetkili oldu.
Boğazların egemenlik hakkı Türkiye'ye tanındıktan kısa bir süre sonra İkinci Dünya Savaşı patlak verdi. Savaşın sonuna dek katı bir tarafsızlık politikası izleyen Türkiye, ilgili antlaşmalar ve sözleşmeler uyarınca Boğazları tüm muharip ülkelerin savaş gemilerine kapalı tuttu. Türkiye'yi Alman ve İtalyan savaş gemilerini ticaret gemisi sayarak Boğazlardan Karadeniz'e sokmakla suçlayan Sovyet Rusya, Türkiye'ye nota verdi. Boğazların Karadeniz'e kıyıdaş ülkelerce yönetilmesini öngören bir yönerge taslağıyla sözleşme değişikliği isteminde bulundu ancak Amerika Birleşik Devletleri ve Birleşik Krallık Türkiye'nin itirazlarını destekleyince Rusya'nın önerisi görüşülmeden bırakıldı.
Türkiye, Boğazalarda İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra güvenlik tehdidi olarak değerlendirilebilecek herhangi bir olay yaşamadı ancak özellikle son 50 yıl içinde Boğazlardan geçen ve akaryakıt taşıyan gemilerin yaptığı kazalar nedeniyle çevre felaketlerinden zarar gördü. Boğazlarda egemenlik ve savaş gemilerine kapalı olma konuları 2008 yılındaki Güney Osetya Savaşı'nda yeniden gündeme geldi. Gürcistan'a insanî yardım götürmek amacıyla NATO adına USNS Comfort ve USNS Mercy adlı ABD savaş gemilerinin Boğazlardan geçmesi Türkiye'de Montrö Boğazlar Sözleşmesi'nin ihlâl edildiği konusunda hararetli tartışmalara yol açtı. Yabancı ülke savaş gemilerine kapalı olan Boğazlarda özel günlerde Türk Silahlı Kuvvetleri'nin kutlama etkinlikleri yürütülür. Zafer ve Kabotaj bayramlarında fırkateynler, denizaltılar ve hücum botları simgesel top atışlarıyla İstanbul Boğazı'ndan geçer.
Stratejik önemi.
İstanbul Boğazı, Türkiye dışında Karadeniz'e kıyısı olan Bulgaristan, Gürcistan, Romanya, Rusya ve Ukrayna için Akdeniz'e ve diğer açıkdenizlere ulaşabilmenin tek yoludur. Baltık Denizi ve Kuzey Okyanusu'na kıyısı olan Rusya dışında diğer ülkeler içinse alternatifi olmayan bir güzergâhtır. Boğazlar üzerindeki egemenlik Türkiye'nin yanı sıra bu kıyıdaş ülkeler için de önemli bir konudur.
Avrupa ve Asya anakaralarını birbirinden ayıran doğal sınırlardan yalnızca biri olmasına karşın içlerinde en bilineni İstanbul Boğazı'dır. Bunda, iklim ve coğrafi koşullar bakımından elverişli bir bölge olmasından ötürü çağlar boyunca yerleşim bölgesi olmasının büyük payı vardır. İstanbul Boğazı kıyısındaki eski İstanbul şehri Bizans, Latin ve Osmanlı imparatorluklarına payitahtlık yapmış ve bugün ise Türkiye Cumhuriyeti'nin ekonomik ve kültürel bakımdan en önemli kentidir. Boğazın boydan boya ikiye böldüğü İstanbul şehri, dünyanın az sayıda kıtalararası şehrinden biridir. Türkiye'nin, Montrö Boğazlar Sözleşmesi gereğince Boğazlardan geçen gemilerden geçiş ücreti alma hakkı bulunmasa da askerî olarak geniş yetkilere sahiptir. Günümüzde İstanbul Boğazı kıyılarında Boğaz Komutanlığı yer almakta ve komutanlığa bağlı askerî gemiler Boğaz sularında demirlemektedir.
Geçmiş çağlardan beri önemini hep koruyan Boğaz'da ilk egemenliğin Atinalı devlet adamı ve komutan Alkibiades tarafından sağlandığı rivayet edilir. Alcibiades bugünkü Kız Kulesi'nin üstünde bulunduğu adacığa gümrük binası işlevi gören bir yapı kurarak Boğaz'dan geçen gemilerden vergi almıştır. Bizans'ın egemenlik kurduğu dönemlerde de Boğaz'dan geçiş için alınan vergiler devlet için önemli bir gelir kapısı olmuştur. Karadeniz, İstanbul Boğazı ve Marmara Denizi'nin kesişme noktasında bir yarımada üstünde kurulu İstanbul şehri yüzyıllar boyunca en korunaklı, ele geçirilmesi en güç kentlerden olmuştur.
Osmanlı döneminde de Boğaz'ın egemenliğini kazanmak için çevre topraklar ele geçirilmiş, Boğaz'ı kullanan gemilerden geçiş ücreti alınmıştır. İstanbul şehri kuşaltılmadan önce Boğaz'ın en dar noktasına karşılıklı olarak Anadolu ve Rumeli hisarları yaptırılmış ve Boğaz'ın kontrolü böyle sağlanmıştır.
İstanbul kuşatması başarıya ulaşıp, şehir düştüğünde Osmanlılar Boğaz'ın tam egemenliğini sağlamış oldular. Şehrin ilhakından kısa süre sonra, Osmanlı Devleti'nin Çanakkale ve İstanbul boğazlarındaki limanlardan kazandığı toplam gelir 42 bin altın dolaylarındaydı. Bu dönemde Boğazdan duraksız geçişlerde ise gemilerden asgarî 300 akçe alınıyordu. Yine aynı dönemde yayalar için geçiş ücreti kişi başı üç akçeydi. Doğu-batı doğrultusunda yer alan en işlek ticaret yolları bu dönemde İstanbul'dan geçiyordu.
Yerleşim.
İstanbul Boğazı kıyılarına ilk yerleşimler günümüzde tarihî yarımada olarak adlandırılan bölgede kurulan Byzantion, Kadıköy'de kurulan Kalkedon ve Üsküdar'da kurulan Skutarion'du. Kurulduğu andan başlayarak sürekli bir genişleme yaşayan bu şehirler içinde ilk olarak Byzantion ile günümüz Galata semtinde bulunan köy bitişti. Bizans döneminde Boğaz'ın özellikle Avrupa Yakası'nda irili ufaklı pek çok köy bulunuyordu ve bu köyde yaşayan halk balıkçılık ve kısmen tarımla uğraşıyordu.
İstanbul'da Türk yayılması başlayınca Boğaz kıyılarında ve iç kesimlerde ilk Türk köyleri de kurulmaya başlandı. Konstantinopolis de düşünce bölgede Türk nüfus ağır basmaya başladı. Boğaziçi'ndeki ilk Türk yerleşiminin Kanunî Sultan Süleyman döneminde yapıldığı bilinmektedir. Boğaziçi'ndeki ilk Türk yapısı, Süleyman'ın kızı Neslişah Sultan tarafından 1540 yılında İstinye'de yaptırılan bir külliye idi. 18. yüzyılda Lâle Devri'nde İstanbul'un ileri gelen aileleri Boğaz kenarında yazlık kıyı evleri yaptırmaya başladı. "Sahilhane" denen bu evler daha sonraları yalı (Yunanca: "γιαλός" "yalos" / kıyı, sahil) olarak anılmaya başlandı. Osmanlı döneminde Boğaz kıyısında gayrimüslim nüfusu oldukça yüksekti.
Cumhuriyet dönemindeyse hızlı bir sanayileşme süreci içine giren İstanbul'a iç göç durmaksızın arttı. Göçmenler içinden parasal bakımdan daha iyi durumda olanların çoğu yine Boğaz kıyılarını tercih etti. 1950'lerde Boğaz kıyılarında yoğun bir gecekondulaşma süreci başladı. Bu çarpık kentleşme alanlarının bir bölümü daha sonra yerini çeşitli lüks site, blok apartman ve villalara bıraktı. 1973 ve 1988 yıllarında yapılan iki asma köprü ile sıklaştırılan vapur seferleri İstanbul'a göçü ve Boğaz kıyılarında ikâmeti özendiren bir başka önemli etken oldu. Boğaz kıyısındaki semtler ve köyler büyüyerek birbirleriyle bitişti ve iç içe geçti. Boğaz'ın her iki yakasına yayılan bu kent bölgesi eski dönemlerden bu yana Boğaziçi olarak adlandırılır.
Günümüzde Boğaziçi'nde 7 ilçe vardır. Bunlar: Avrupa Yakası'nda Fatih, Beyoğlu, Beşiktaş ve Sarıyer; Anadolu Yakası'nda Kadıköy, Üsküdar ve Beykoz'dur. Sahil şeridinde Avrupa Yakası'nda, Ahırkapı, Karaköy, Fındıklı, Kabataş, Dolmabahçe, Akaretler, Beşiktaş, Çırağan, Ortaköy, Kuruçeşme, Arnavutköy, Bebek, Rumelihisarı, Baltalimanı, Emirgân, İstinye, Yeniköy, Tarabya, Kireçburnu, Büyükdere, Sarıyer, Rumelikavağı semtleri yer alırken; Anadolu Yakası'nda ise Salacak, Üsküdar, Kuzguncuk, Beylerbeyi, Çengelköy, Vaniköy, Kandilli, Anadoluhisarı, Kanlıca, Çubuklu, Paşabahçe, Beykoz, İncirköy ve Anadolukavağı bulunur. Boğaziçi'ndeki emlâk fiyatları İstanbul ortalamasının çok üzerindedir ve özellikle yalıların fiyatları yüz milyon doların üzerine çıkabilmektedir.
Boğaziçi mimarisi.
Boğaziçi'nin mimari yapısı Bizans döneminde kıyılarda kurulan balıkçı köylerindeki basit evlerle biçimlenmeye başlamıştır. Osmanlı döneminde kıyılara kondurulan yalılar ise Boğaziçi mimarisinin en seçkin örneklerinden olmuş ve yıllar boyunca İstanbul Boğazı ile özdeşleştirilegelmiştir. Yüzyıllar boyunca İstanbul Boğazı'nın iki yakasında yapılan yalılardan günümüze ulaşanların sayısı yaklaşık 360'tır. Yalıların en büyük özelliği lebiderya, yani denize sıfır konutlar olmaları olsa da, zaman içinde kimi yalılar gerek konut sahiplerince mekân kazanmak için önleri toprak doldurularak, gerekse kıyı şeridine yol yapmak için belediye tarafından geri plana alınarak denizden kısmen uzaklaşmıştır. Günümüzde büyük çoğunluğu hâlen eski hâllerini koruyan yalılar, hem İstanbul şehrinin, hem de Türkiye'nin en pahalı taşınmazları arasında yer alırlar. Boğaziçi yalılarının değerleri en yüksek olanları arasında Hasip Paşa Yalısı, Muhsinizade Yalısı, Ahmet Fethi Paşa Yalısı, Tophane Müşiri Zeki Paşa Yalısı, Kıbrıslı Yalısı, Tahsin Bey Yalısı, Kont Ostrorog Yalısı, Şehzade Burhaneddin Efendi Yalısı, Zarif Mustafa Paşa Yalısı ve Nuri Paşa Yalısı vardır.
Osmanlı yalılarının mimari özellikleri sahiplerinin sosyal sınıfına göre değişiklik gösterirdi. Müslüman yalıları arasında boşluklar bulunurken, gayrimüslim yalıları ise genelde bitişik nizamda inşa edilirdi. Yalılar genel olarak 2 ilâ 3 katlı olarak yapılır ve renkleri gül kurusuyla bordo arasında değişirdi. Gayrimüslim yalıları daha koyu renkler taşırdı. Bu renk geleneği son yıllarda değişmiş Boğaziçi yalılarının rengârenk boyandığı görülmüştür. Genelde balkon ögesi bulunmayan yalılarda bunun yerine geniş cumbalar kullanılmış ve yalıların tümünde kayıkhane denen bir küçük iskele ile yalıların simgesi olan çiçek bahçeleri olmuştur.
Osmanlı döneminde saray halkının da en gözde mekânlarından olan Boğaziçi'nde saraylılar çok sayıda yapı inşa etmişlerdir. Sultan'ın ve yakınlarının dönem dönem kullandığı yapılar arasında en göze çarpanlar: Dolmabahçe Sarayı, Çırağan Sarayı, Beylerbeyi Sarayı, Küçüksu Kasrı, Beykoz Kasrı ve Adile Sultan Kasrı'dır. Galatasaray Üniversitesi, Mısır Konsolosluğu ve Sakıp Sabancı Müzesi gibi tarihî yapılar da Boğaziçi'nin en bilinen mimari örneklerindendir.
Boğaziçi'nin önemli semtlerine Osmanlı döneminde bir iskele binasının yanı sıra, bir iskele meydanı ve meydan camii yapmak geleneği vardı. Bu geleneğin günümüze ulaşan örnekler arasında Beşiktaş iskelesi, Ortaköy Meydanı, Ortaköy Camii, Bebek Camii, Beylerbeyi Camii, Vaniköy Camii ve Şemsipaşa Camii sayılabilir.
İstanbul'da son yıllarda sayıları hızla artan gökdelenlerden ve blok apartmanlardan dolayı Boğaziçi'nin silüetinde büyük değişiklikler oldu. Bu konuda en büyük tartışmalar Dolmabahçe ile Gümüşsuyu semtleri arasında yer alan ve halk arasında görünümüne atfen "Gökkafes" olarak adlandırılan Süzer Plaza'nın yapımı konusunda yapıldı. 1987 yılında yapımına başlanan gökdelenin inşaatı yıllarca sürerek 2001 yılında bitirilebildi. Bu süre boyunca hukuken şaibeli ve şehir planlamacılığına aykırı olduğu gerekçesiyle çeşitli kişi ve kurumlarca protesto edildi. Binanın hukukî belirsizliği sürmesine karşın plazadaki işletmeler hâlen faaliyettedir.
İstanbul'un çağdaş bina ve gökdelenleriyle ünlü iki semti olan Maslak ve Levent'te yer alan binalar da coğrafi olarak İstanbul Boğazı'na uzak noktalarda yer alsalar da Boğaziçi'nin değişik noktalarından görülebilmekte ve aynı şekilde İstanbul'un silüetini bozdukları eleştirine uğramaktadır. Tarabya Koyu kıyısında bulunan ve bir yangın sonucu yıkılan tarihî Tokatlıyan Oteli'nin yerine yapılan Büyük Tarabya Oteli de Boğaz'ın silüetini bozmakla eleştirilen yapılardandır. Bunun dışında Boğaz silüetine doğrudan etki etmemekle birlikte Ulus ve Akatlar gibi semtlerde Boğaz'a nazır yüksek apartman blokları vardır.
Çevresel sorunlar.
İstanbul Boğazı'nda çevre sorunları kıyılardaki yerleşim birimleri büyüdükçe arttı. Bugün Boğaziçi semtlerinin kirlilik potansiyeline Karadeniz ve Marmara Denizi üzerinden gelen seyrelmiş atıksular ve yüzer evsel atıklar de eklenince Boğaz'daki kirliliğin alarm verir düzeyde olduğu görülmektedir. Tuna, Don ve Dinyeper gibi Avrupa'nın içlerinden geçerek sularını Karadeniz'e boşaltan büyük akarsular geçtikleri ülkelerden sularına kattıkları atıkları Karadeniz'e yığmaktadır. Boğaz'ın akıntı rejiminden ötürü bu atıklar önce Boğaz sularına giriş yapmakta, oradan da Marmara Denizi'ne geçmektedir. Boğaz'a giriş yapan katı atıklar özellikle Boğaz'ın koylarında birikmekte ve görünür kirliliğin baş ögesi olmaktadır. Boğaz'a akan dereler, Boğaz kıyısındaki kafeler, koylarda demirleyen tekne ve yatlar da zaman zaman Boğaz kirliliğinde rol oynamaktadır. Boğaziçi'ndeki semtlerin kanalizasyon atıklarının iyi arıtılamadan denize verilmesi de Boğaz'ın kirliliğinde etkili bir başka etkendir.
1966, 1979, 1982, 1994, 1999 ve 2004 tarihlerinde İstanbul Boğazı'nda meydana gelen tanker kazalarında on binlerce ton akaryakıt Boğaz sularına karışmıştır. 1979 yılından bu yana İstanbul Boğazı'nda kaza ya da arıza sonucu sulara gömülen 28 geminin 11'i akaryakıt taşıyan tankerleredir. Deniz tabanındaki bu batıkların kimilerinden hâlâ akaryakıt sızması olduğu ve bunların Boğaz suyuna karıştığı sanılmaktadır. Boğaz'da sağlık açısından denize girmeye uygun nokta bulunmamaktadır. İstanbul Teknik Üniversitesi Çevre Mühendisliği Bölümünün laboratuvarlarında yapılan incelemelerin sonucunda yüzmeye elverişli sularda azamî 2.000/ml olması gereken kolibasili sayısı Tarabya'dan alınan örneklerde 3.800; Emirgân'dan alınan örneklerde 2.800; Bebek'den alınan örneklerde ise 2.500 olarak ölçülmüştür. Buna rağmen, yaz aylarında Boğaz sularında yüzenler olduğu gibi Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi'nce de Boğaz'da yüzme, kürek ve kano yarışları düzenlenmektedir.
Canlı çeşitliliği.
Karadeniz ile Marmara Denizi arasında bir doğal koridor görevi gören İstanbul Boğazı birbirinden farklı iki ekosistem arasında yer alır ve zengin bir biyolojik çeşitliliğe sahiptir. Atlas Okyanusu'ndan gelen göçücü pelajik balıkların Boğaz'dan geçerek Karadeniz'e yaptığı göçler balıkçılar arasında anavaşya olarak adlandırılır. Kışa yakın, havalar soğumaya başlayınca bu balıklar yine Boğaz'dan geçerek Marmara'ya ve oradan da Akdeniz ile Atlas Okyanusu'na geri dönüş yaparlar. Balıkların Boğazlar üzerinden Karadeniz sularından ayrılması olayına da katavaşya denir. Bu dönemlerde İstanbul Boğazı balık türlerinin beslenme ve üremesi konusunda önemli bir merkezdir.
Son yıllarda Boğaz suyunda artan kirlilikle bağlantılı olarak Boğaz ekosisteminde görülen balık çeşitleri büyük ölçüde yok olmuştur. İstanbul Su ve Kanalizasyon İdaresi'nin hazırladığı raporlara göre 70'li yılların sonlarında İstanbul Boğazı'nda yaşayan balık türü 60 iken, İstanbul Boğazı'nda yaşanan çevresel bozulma nedeniyle bu sayı günümüzde 20'ye kadar düşmüştür. İstanbul Boğazı'nda canlı çeşitliliği bakımından tehlike altında olan ve korunması gereken toplam 33 deniz bitkisi ve hayvanı bulunmaktadır. İstanbul şehri, köklü bir kültür ve geçmişin yanı sıra; sahip olduğu doğal alanlar da hesaba katılarak UNESCO'nun 1972 tarihli Dünya Kültürel ve Doğal Mirasının Korunmasına Dair Sözleşmesi ile Akdeniz'de ortak öneme sahip 100 tarihî sit alanından biri seçilmiştir.
İstanbul'un bitki örtüsü özellikle Boğaz ve Karadeniz kıyılarında yoğunlaşmış olup Boğaziçi biteyinde görülen bitkiler Akdeniz ve Karadeniz iklimleri arasında bir geçiş özelliği göstermektedir. İç kesimlerde yoğun ormanlarla karşılaşılırken, kıyıya ve yerleşim yerlerine yakın noktalarda bozulmuş orman ve psödomaki oluşumları görülür. Boğaziçi'nde en yaygın ağaç türleri kestane, meşe, karaağaç, ıhlamur, akasya ve dişbudak olup; defne, sakızağacı ve köpekelması gibi türler de çevredeki maki-ağaççık türleridir.
İstanbul Boğazı dönemsel olarak denizanası akınına uğrar. Boğaz'ın tüm yüzeyini kaplayan ve genelde koylarda biriken denizanaları balıkçılar için sıkıntı yaratır. Boğaziçi'nde eskiye oranla büyük artış gösteren denizanası popülasyonunun nedeni olarak Boğaz'a karışan evsel ve endüstriyel atıklar gösterilmektedir.
Boğaz'da nadiren rastlanan ve hem İstanbulluların, hem de iç basının büyük ilgi gösterdiği yunuslar ise yalnızca temiz sularda görülebilmeleri bakımından sevinç yaratmaktadır. Eski dönemlerde Boğaz'da görülen yunuslar afalina ve mutur denen türlerdi. Bu hayvanlar lüfer sürülerinin peşinden Boğaz'a girer ve avlanırken balık sürülerini kıyılara sürdüğü için balıkçılar tarafından ""mübarek hayvan"" olarak adlandırılır, uğurlu sayılırdı. Zaman zaman ise ağlara takılan yunuslar balık ağlarını parçalar ve yakalanan balıkların kaçmasına neden olurdu. Boğaz'da görülen yunusların sayısı 1950'lerden itibaren Karadeniz'de zıpkınla avlanma ve su kirliliği nedeniyle azaldı.
Geçmişte İstanbul direyinde daha sık karşılaşılan yunuslar dışında, Boğaz sularında görülen bir başka deniz memelisi de foklardı. 1960'lara dek Türkiye'nin tüm kıyılarında yaşayan fok türü, Akdeniz fokuydu. Foklar İstanbul'da en yaygın olarak Adalar ve Tuzla kıyılarında ürer, kışın ise daha geniş alanlara yayılırlardı. İstanbul Boğazı'na da giren foklar, Boğaz'ın işlek olmayan koylarında ve hatta yalıların boşalan kayıkhanelerinde barınırlardı. Foklar en çok levrekle beslenirdi. Henüz yavruyken yakalanan kimi foklar eğitilerek Eminönü ve Galata'daki eğlence merkezlerinde düzenlenen gösterilerde kullanılırdı. Foklar da, yunuslar gibi kirlilik ve yavruladıkları alanların kentleşmesi gibi nedenlerde Boğaziçi direyinden silindiler.
Boğaziçi'nde hâkim kuş türü ise martılardır. Yalnızca İstanbul Boğazı'nda değil tüm İstanbul kıyılarında, hatta iç kesimlerde bile görülen martılar Boğaziçi'nin önemli simgelerindendir. 20. yüzyılın ilk çeyreğine değin Boğaz'ı çevreleyen tepelerde tavşan, sülün, keklik, güvercin, bıldırcın, üveyik, karatavuk avlandığı kaydedilmiştir. Pırnalların olduğu yerlerde bülbül, ispinoz, fülürye, serçe; korularda ise ağaçkakan, karga, saksağan ve tarla kuşları olduğu bilinmektedir. Belirli dönemlerde Boğaziçi'ne akın eden leylek, çaylak ve kırlangıç sürüleri de artık günümüzde Boğaziçi'nden hemen hemen silinen canlılardır.
Ulaşım.
İki kıtaya yayılan ve İstanbul Boğazı ile bölünen İstanbul'da ulaşım en önemli konulardan biridir. Avrupa Yakası daha kalabalık bir nüfusa ev sahipliği yapmasının yanı sıra, önemli ve tarihî semtlerin, pek çok şirket ve kamu kuruluşunun genel merkezlerinin de bulunduğu bir yerdir. Bu nedenle 1973 yılında inşa edilen Boğaziçi Köprüsü ve 1988 yılında inşa edilen Fatih Sultan Mehmet Köprüsü ile birbirine bağlanan İstanbul'un iki yakası arasında her gün yaklaşık 2 milyon insan; toplu taşıma araçları, şehir hatları vapurları ve özel araçlar ile taşınmaktadır. Yolcu taşımacılığının yanı sıra ticaret ürünlerinin taşınması için de İstanbul Boğazı üzerindeki köprüler önemli birer ögedir. Bu köprüler yalnızca Türkiye'nin iç ticareti için değil, tüm Avrupa ve Asya ülkeleri arasındaki alışverişler için en kısa yoldur.
Transit ulaşım.
İstanbul Boğazı'nda transit geçişler Asya'dan Avrupa'ya kara yoluyla ve Karadeniz'den Marmara Denizi'ne deniz yoluyla olmak üzere ikiye ayrılır. Yük gemileri, akaryakıt taşıyan tankerler ve benzeri deniz taşıtları İstanbul Liman Tüzüğü'nce belirtilen hükümler ışığında İstanbul Boğazı'ndan uğraksız geçiş yaparlar. Köprülerde de geçişler için birtakım kısıtlama ve düzenlemeler vardır. Tırlar, kamyonlar, şehirlerarası taşımacılık yapan yolcu otobüsleri ve diğer ağır vasıtalar Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nü kullanırken, Boğaziçi Köprüsü'nde ağırlık şehiriçi ulaşım araçlarındadır. Her gün on binlerce özel araç ve İETT'ye bağlı yolcu otobüsleri başta Boğaziçi Köprüsü olmak üzere Boğaz üzerinde bulunan iki köprüden geçiş yapar. Köprülere kısıtlı erişim imkânı vardır. Boğaz üzerindeki köprülerden geçmek ücrete tâbidir. Her iki köprüden yılda ortalama 130 milyon araç geçmekte ve elde edilen gelir 100 milyon TL'yi aşmaktadır. Boğaz üzerindeki iki köprüden geçen tüm araçlarının %89,5'ini özel araçlar oluştururken, İETT'ye bağlı yolcu otobüsleri %5,5'lik bir yer tutar. Köprülerden transit geçiş yapan araçlar ise toplamın %2 ilâ 3'ü arasındadır.
Boğaziçi Köprüsü.
Osmanlı İmparatorluğu döneminden itibaren İstanbul Boğazı'nı köprüyle aşma fikri, Boğaziçi Köprüsü yapılana değin yıllar boyunca sık sık gündeme geldi. Cumhuriyetin ilk yıllarında varlıklı bir işadamı olan Nuri Demirağ köprü için bireysel çalışmalarda bulunarak, 1931 yılında San Fransisco'daki Golden Gate Köprüsü'nü yapan şirket olan "Bethlehem Steel Company"'ye bir proje çizdirdi. Demirağ'ın hayata geçirilmeyen projesinin dışında, 1951 yılında bir Alman firmasının hazırladığı proje de gerçekleşmedi.
Devlet ise köprü inşasıyla 1953 yılında yapılan bir etütten sonra ilgilenmeye başladı. Trafik sayımı ve güzergâhın kararlaştırılması için çalışmalar yapıldı. Beylerbeyi ve Ortaköy arasında karar kılındı. Bu aşamadan sonra ihale teklifleri alınmaya başlandı. İlk alınan teklifler teknik, ekonomik ve estetik yönlerden değerlendirilerek kabul görmedi. 27 Mayıs 1960 tarihindeki askerî müdahale nedeniyle de köprü projesine ara verildi. Günümüzdeki köprünün yapımı için 1968 yılında "Freeman, Fox and Partners" firmasına ait olan tasarımı kabul edildi. Köprünün yapım işleriyse İngiltere menşeli "Cleveland Bridge and Eng. Co" firmasıyla Almanya menşeli "Hochtief A.G."'ye verildi. Köprü için hazırlanan sözleşme 20 Ocak 1970 tarihinde dönemin başbakanı Süleyman Demirel'in katıldığı toplantıda imzalandı. Haliç'e üçüncü köprü, çevreyolu, Boğaziçi Köprüsü ve bunların yapımı için gerekli istimlak çalışmaları için dönemin değerlerine göre yaklaşık 2.1 milyar TL harcandı. Gerekli para Avrupa Yatırım Bankası, ortak pazar ülkeleri ve Japon Uluslararası İşbirliği Bankası'ndan oluşan kreditörlerden alındı. Köprünün temeli dönemin cumhurbaşkanı Cevdet Sunay tarafından 20 Şubat 1970 tarihinde atıldı.
Boğaziçi Köprüsü'nün inşaatının her aşaması iç basın tarafından ilgiyle izlendi ve kamuya duyuruldu. Yapım sürecinin ardından son hazırlıklar ve kontroller de yapılarak, köprü 30 Ekim 1973 tarihinde saat 12.00'de, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşunun 50. yıldönümü şerefine devlet töreniyle hizmete sokuldu. Açılışını yeni göreve gelmiş olan Fahri Korutürk'ün yaptığı köprü dönemin en büyük köprülerindendi. Köprünün açılış törenine dönemin başbakanı Naim Talu, devlet bakanı İsmail Hakkı Tekinel, bayındırlık bakanı Nurettin Ok, İstanbul valisi Namık Kemal Şentürk, belediye başkanı Fahri Atabey'in yanı sıra onlarca ülkeden gelen çok sayıda basın mensubu katıldı. On binlerce İstanbullu töreni izlemek için Ortaköy ve Beylerbeyi semtlerindeki yüksek noktalara tırmandı. İETT'nin tahsis ettiği 5 otobüs ile tören alanına getirilmeye çalışılan 3 bin davetli ve on binlerce kişi açılış anından başlayarak her iki yakadan karşılıklı olarak yürüyüşe geçti.
Açıldığı gün 28.126 aracın geçiş yaptığı köprüde ilk 10 yıl boyunca 9.500 trafik kazası oldu. Bunlardan ilki daha açılış günü köprünün Ortaköy ayağında bir otomobilin Faruk Attila adlı vatandaşa çarparak ayağından yaralamasıyla yaşandı. İlk açıldığında köprüden geçiş ücreti otomobiller için 10, yayalar için 1 liraydı. İlk önceleri yaya geçişine açık olan köprüde ilk intihar vakasıysa 14 Ocak 1975 tarihinde Ali ve Esma Cennet çiftinin kendilerini Boğaz'ın sularına bırakmasıydı. Boğaziçi Köprüsü dört yıl boyunca yayalara açık kaldı ancak intihar girişimlerinin ve kazaların artmasından ötürü güvenlik gerekçesiyle 1 Aralık 1977 tarihinden sonra yaya girişine izin verilmedi. 1979 yılında ilk kez kıtalararası bir maraton düzenlendi. Bu tarihten sonra geleneksel bir hâl alan halk koşusuna Avrasya Maratonu adı verildi. 29 Aralık 1997 tarihinde Boğaziçi Köprüsü'nden 1 milyarıncı araç geçti.
Bugün İstanbul'un iki yakası arasındaki geçişlerde en büyük paya sahip olan Boğaziçi Köprüsü haftanın belirli gün ve saatlerinde büyük bir trafik yoğunluğuna sahne olmaktadır. Köprüdeki araç yoğunluğunu azaltmak için İETT, hâlihazırda Boğaziçi Köprüsü'nü kullanmakta olan 20 otobüs hattına ek olarak Avcılar-Zincilikuyu arasında çalışan metrobüs hattını köprüden geçirerek Söğütlüçeşme'ye dek uzatmıştır. 34A numarasına sahip olan ve Zincirlikuyu-Söğütlüçeşme arasında işleyen hat, köprüye girişten önce kendine ayrılan özel şeritten gidip, köprüde normal trafiğe katılır. Çıkışta yine kendine ayrılan özel şeritten son durağa kadar gider. Köprüde toplu taşımanın payını arttırmak ve geçiş yapan özel araç sayısını azaltmak için yapılan bu hamle sonucu 2009 yılında ilk kez köprü gelirlerinde düşüş görüldü.
Fatih Sultan Mehmet Köprüsü.
1973 yılında tamamlanarak hizmete sokulan, Boğaz'ın ilk köprüsü Boğaziçi Köprüsü kısa sürede İstanbullu sürücülerin vazgeçilmez güzergâhlarından oldu. Köprüye alternatif olan araba vapurları da kullanımdan çekilince köprü trafiği her geçen gün arttı. İki yaka arasında ulaşım kolaylaşınca köprü öncesi dönemde çok daha seyrek nüfuslanmış olan Anadolu Yakası hızlı bir genişleme süreci içine girdi. İstanbul'un toplam nüfusu ilk köprünün yapılmasıyla çok kısa bir sürede yaklaşık 350 bin kişi birden arttı.
Köprünün ilk açılış yılında günde ortalama 32 bin 500 araç geçiş yaparken, 14 yıl sonra bu rakam günlük ortalama 130 bine yükseldi. Köprünün hizmet kapasitesinin çok üstünde olan bu sayı nedeniyle köprünün hizmet düzeyi düştü ve trafik akışı sağlıklı bir biçimde gerçekleştirilemediği için köprü işlevini tam anlamıyla yerine getiremez hâle geldi.
Mevcut köprüdeki sıkışıklığı gidermek, köprüdeki aşırı araç yükünü hafifletmek ve standartları daha yüksek bir çevreyolu yapmak için karar alındı. Köprünün projesini, Boğaziçi Köprüsü'nün de tasarımlarını hazırlayan "Freeman, Fox and Partners" firması üstlendi. İnşaat işleriyse Japonya menşeli "Ishikawajima Harima Heavy Industries Co. Ltd.", "Mitsubishi Heavy Industries Ltd." ve "Nippon Kokan K. K." adlı şirketlerin oluşturduğu konsorsiyuma 125 milyon dolarlık ihale bedeliyle verildi. 29 Mayıs 1985 tarihinde Boğaz'ın ikinci köprüsünün temeli atıldı.
Yapım süresi sözleşmede 1.100 gün olarak belirtildiyse de köprü öngörülen tarihten 192 önce, 29 Mayıs 1988 tarihinde bitirildi. Son hazırlıkların tamamlanmasının ardından köprü yaklaşık 1 ay sonra, 3 Temmuz 1988 tarihinde dönemin cumhurbaşkanı Turgut Özal tarafından törenle açıldı. Köprüden ilk geçen araç, cumhurbaşkanı Özal'ın resmî makam aracı oldu.
Kullanıma girdiği temmuz ayı içinde yaklaşık 500 bin aracı ağırlayan Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nün, birincinin yükünü hafifleteceğini düşünenler bu dönemde büyük şaşkınlık yaşadılar; zira 1988 yılının mayıs ayında 4 milyon 203 bin aracın geçiş yaptığı Boğaziçi Köprüsü'nden, yeni köprüye rağmen temmuz ayında 4 milyon 427 bin araç geçti.
Boğaziçi Köprüsü 3+3 şeride sahipken, şerit sayısı bu köprüde arttırıldı. 4+4 şeride sahip Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nden şehirlerarası yolcu otobüslerinin, tırların, kamyonların ve diğer ağır vasıtaların geçmesine izin verilmektedir. Ayakları Boğaziçi Köprüsü'nün aksine kıyıya değil, karşılıklı iki tepe üstüne oturtulmuştur. Köprü zeminini ana taşıyıcı halata bağlayan yan asma halatlarsa bu köprüde verev değil düzdür.
Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'nün inşası tamamlanınca İstanbul'a olan iç göçte patlama yaşandı. Köprünün İstanbul nüfusuna getirisi 650 bin kişi oldu. 1960'larda hazırlanan İstanbul'un nâzım planında kentin büyümesinin Marmara Denizi'ne paralel olarak doğu-batı doğrultusunda olması öngörülüyordu. Aynı dönemde nüfusun dörtte üçü Avrupa Yakası'nda yaşarken, yalnızca dörtte birlik bir bölümü Anadolu Yakası'nda ikâmet ediyordu. Anadolu Yakası'ndaki nüfus özellikle kıyı şeridinde yoğunlaşmıştı. Boğaziçi Köprüsü'nün kullanıma girmesiyle önce kıtalararası nüfus yoğunluğu değişti; ardından Anadolu Yakası'ndaki yeşil alanlar hızla kentleşmeye başladı. İkinci köprü ile birlikteyse kent için hazırlanan nâzım planı tümüyle bozuldu. Büyüme kuzeye kaydı. Bu kesimlerdeki yeşil alanlar hızla kentleşti. Su havzaları ve orman arazileri risk altına girdi.
Marmaray projesi.
Marmaray, İstanbul Boğazı'nın altından geçirilen batırma tünelle kentin iki yakasını bağlamak amacıyla hazırlanmış bir demir yolu projesidir. Proje kapsamında Boğaz, tünellerle aşılarak iki yaka birbirine bağlanacak, Kazlıçeşme, Yenikapı, Sirkeci ve Üsküdar'da yeni istasyonlar inşa edilecek ve kullanımda olan Haydarpaşa-Gebze Banliyö Tren Hattı'nın var olan durakları iyileştirilecektir. Marmaray, toplamda 63 kilometreyi bulan demir yolu hattının 13.6 kilometrelik bir bölümünü oluşturur.
Projenin Boğaz'dan geçen bölümü 1.4 kilometre uzunluğunda olacak ve depreme dayanıklı 11 parçadan oluşan batırma tünellerden oluşacaktır. Proje için kazılan tünelin uçları Kazlıçeşme ve İbrahimağa semtlerinde bitecektir. Mecvut 37 istasyona ek olarak Yenikapı, Sirkeci ve Üsküdar'da yeni yeraltı istasyonları da hizmete sokulacaktır. Proje öncesi 2 olan demir yolu hattı sayısı üçe çıkarılarak, T1 hattı şehiriçi yolcu taşımacılığı için, yeni açılan T3 hattı ise şehirlerarası yük ve yolcu taşımacılığı için kullanılacaktır.
Marmaray projesi tamamlandığında saatte tek yönde 75 bin yolcu taşınması hedeflenmektedir. Gebze ve Halkalı arasını 104 dakikaya indirecek olan bu projeyle aynı zamanda şehiriçi ulaşımda raylı sistemlerin payını arttırmak, Boğaz köprülerinin yüklerini hafifletmek ve önemli merkezler arasında seri aktarma olanaklarıyla kısa sürede yolculuk sunmak amacı güdülmektedir.
Marmaray'ın yanı sıra yapımı sürmekte olan yan projelerle Yenikapı, İbrahimağa ve Üsküdar'da büyük aktarma merkezleri oluşturulacaktır. Marmaray, Yenikapı'da İstanbul metrosunun Havaalanı-Yenikapı arasında çalışacak M1 hattıyla, Hacıosman-Yenikapı arasında çalışacak M2 hattıyla, bu iki hatta bağlı diğer hatlarla ve İDO'nun Yenikapı İskelesi ile entegre olacaktır. Sirkeci'de Zeytinburnu-Kabataş arasında çalışan T1 hattına, Küçükçekmece'de henüz yapımına başlanmamış olan Bakırköy-Beylikdüzü metro hattına bağlanan hat; Anadolu Yakası'ndaysa Üsküdar'da Üsküdar-Ümraniye metrosuna, İbrahimağa'da ise Kadıköy-Kartal metrosuna entegre edilecektir.
Marmaray projesinin ana hatları 1987 yılında belirlendi. Daha sonraki yıllarda da sıkça tartışılsa da etüt ve çalışmalara 1995 yılında başlandı. Çalışmalar 1998 yılında sonlandı ve daha önce belirlenmiş olan taslak üzerine karar kılındı. Şehiriçi ulaşım ve trafik yoğunluğu sorunlarına çözüm olarak Marmaray projesinin hayata geçirilmesi kararlaştırıldı. 1999 yılında Japon Uluslararası İşbirliği Bankası'yla yapılan sözleşme uyarınca, projenin Boğaz geçişi bölümü için öngörülen kaynak, kredi olarak bu bankadan alındı. Mart 2002'de ihale belgeleri hazırlanmaya başladı. İhale ulusal ve uluslararası yüklenicilere açık tutuldu. 2004 ve 2006 yıllarında istasyon inşaları, iyileştirmeler ve yeni araç temininin finansmanı için Avrupa Yatırım Bankası'yla masaya oturuldu. Projenin yapımına mayıs 2004'te başlandı. Projeye Boğaz geçişi, iyileştirmeler ve yeni inşaatlar için toplamda 2.5 milyar dolarlık bütçe ayrıldı.
Projenin karada yürütülen kazı çalışmaları, tarihî yarımadada başlangıçtan bu yana kazılan hemen her noktadan tarihî bir kalıntı çıkması nedeniyle sık sık kesintiye uğradı. İstanbul Arkeoloji Müzesi'nin yürütmesini üstlendiği kazı çalışmalarının her adımını izlemesi için birer Osmanlı ve Bizans tarihçisi görevlendirildi. Bu tarihçiler raporlarla gerekli makamları düzenli olarak bilgilendirmektedir. Marmaray'ın yapım çalışmaları Koruma Kurulu'nun izin verdiği ölçüde yürütülmektedir. Yapım işlerinin tarihî yarımadadaki eserler ve eski evler üzerindeki etkisinin en aza indirgenmesi konusunda özen gösterilmektedir. Proje kapsamında yıkılması gerekecek tarihî binaların korunarak bir başka yere taşınması; mümkün değilse birebir replikalarının yapılması taahhüt edilmiştir.
Üçüncü köprü tasarıları.
Her ay 20 bin yeni aracın trafiğe katıldığı İstanbul'da kayıtlı olan yaklaşık 2.5 milyon araç bulunmaktadır. Hâlihazırda İstanbul Boğazı üzerinde bulunan 2 köprüyse özellikle günün belirli saatlerinde yaşanan aşırı yoğunluk nedeniyle tam anlamıyla işlevini yerine getirememektedir. Bu nedenle son yıllarda Boğaz'a üçüncü bir köprünün yapılması için birçok öneri ortaya koyuldu. İlk somut adımsa 60. hükûmet döneminde atıldı. Dönemin başbakanı Recep Tayyip Erdoğan üçüncü köprünün gerekli olduğunu ve derhâl yapılması gerektiğini savundu. Helikopterle köprünün güzergâhını belirlemek için keşif gezileri yaptı.
Köprünün yeri için özellikle şehrin ormanlarla kaplı kuzey kesimleri öne çıkartılırken, köprünün kesin güzergâhı kamuoyuna duyurulmadı. Ana muhalefetteki Cumhuriyet Halk Partisi'nin İstanbul il başkanı Gürsel Tekin ise Erdoğan'ın bilgisiyle hazırladığını öne sürdüğü belgelerle bir basın açıklaması yaparak üçüncü köprünün Beykoz ile Tarabya arasında yapılacağını iddia etti. Köprü için inşa edilecek otoyolun Silivri'nin ormanlık bölgelerinden başladığını ve otoyolun İstanbul'un ormanlarına ve su havzalarına zarar vereceğini belirtti. Otoyolun geçeceği güzergâh üzerinde on binlerce dönüm arazinin el değiştirdiğini; iddialarının yalanlanması hâlinde paylaşmak üzere başka belgelere de sahip olduğunu söyledi.
Tekin'in iddiaları hükûmet tarafından yalanlanmadı ancak kesin güzergâhın hâlâ belli olmadığının altı çizildi. Dönemin Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım yaptığı basın açıklamasında üçüncü köprünün diğer iki köprünün kuzeyinde yapılacağının kesin olduğunu; uçlarının ise Tarabya-Beykoz ya da Sarıyer-Beykoz arasında olacağını, kesin karara varılmadığını söyledi.
Geçmişte üçüncü köprü için yapılan itirazlara dönemin İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip Erdoğan da büyük destek vermiş, kendi kadrosunca hazırlanan büyükşehir imar planında üçüncü köprüye yer verilmemişti. Uzman şehir planlamacıları tarafından yaklaşık 6 ayda oluşturulan kentsel ve çevresel tahribat raporunu savunan Erdoğan yaptığı bir açıklamada "İşte bilim de kanıtlıyor ki üçüncü köprü İstanbul için cinayettir; bu nedenle direneceğiz ve yaptırmayacağız!" diyerek köprüye karşı çıktı
Erdoğan'ın başbakanlık görevi süresince ulaşım konusunda yapılan çalışmalara karşın İstanbul'daki trafik sorunu çözüme kavuşturulamadı. Köprü konusunda ilk somut adımı atan Erdoğan söz aldığı ulaştırma şûralarından birinde İstanbul'a üçüncü köprünün gerekliliğini "Birinci köprüye karşıya çıktılar. Sonra utanmadan sıkılmadan seyahat ettiler. İkinci köprüye de karşı çıktılar, utanmadan onun üstünden de geçtiler. Şimdi üçüncü köprüye karşı çıkıyorlar. ABD'de gördüm, nehirde 500 metre arayla 3 köprü var. Bunlar olmazsa olmaz." sözleriyle vurguladı.
Köprü ve köprü ile birlikte yapılacak olan otoyolun ayrıntıları 25 bin ölçekli imar planlarına işlendi. Bununla birlikte Çorlu-Çerkezköy bölgesine üçüncü bir havaalanı yapılması, Anadolu Yakası'nın kuzey bölümünde Riva çevresinin turizme açılması, İzmit yakınlarına büyük bir teknopark yapılması da planlandı. Köprünün kuzeydeki orman arazilerine ve içme suyu havzalarına zarar vermemesi için tünel ve viyadük ağırlıklı olacağı söylendi. Ayrıca köprünün öncüllerinin aksine devlet eliyle değil, "yap-işlet-devret" modeliyle özel sektöre yaptırılacağı bildirildi. Bu nedenle köprü hizmete girdiğinde geçiş ücretlerinin devlet tarafından mı belirleneceği konusu belirsizliğini korumaktadır. 29 Nisan 2010 tarihinde dönemin Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım tarafından yapılan basın açıklamasında üçüncü köprünün kesin güzergâhının Garipçe-Poyraz arası olduğu belirtildi. 29 Mayıs 2013’te Cumhurbaşkanı Abdullah Gül köprünün ismini açıkladı: Yavuz Sultan Selim.
Şehir içi ulaşım.
İstanbul'da Anadolu ve Avrupa yakaları arasında her gün çeşitli yollarla yaklaşık 2 milyon kişi taşınmaktadır. Köprülerdeki trafiğin %89.5'ini özel araçlar oluştururken, İETT'ye bağlı yolcu otobüsleri %5.5'lik bir paya sahiptir. Bu küçük paya karşın yolcu otobüsleri iki kıta arasında kara yolunu kullanan yolcuların %58'ini taşır. Kara yolunun kullanan yolcular için seçenekler özel araçlar dışında; İETT otobüsleri, dolmuşlar ve ticari taksilerdir. Boğazda kara yolu ulaşımının yanı sıra şehir hatları vapurları, yolcu motorları, deniz taksileri ve araba vapurları da hizmet vermektedir.
2013 yılında tamamlanarak 29 Ekim 2013 tarihinde hizmete girmesi beklenen Marmaray projesiyle birlikte İstanbul Boğazı ilk kez demir yoluyla da bağlanmış olacaktır. İki yaka arasında teleferik, monoray gibi sistemler mevcut değildir. Boğaz köprülerinden yaya geçişi yasak olduğu gibi, bisiklet ve at arabalarıyla geçmek de yasaktır.
İETT'nin Boğaz'ın iki yakası arasında çalışan toplam 36 adet otobüs hattı vardır. Bunlardan yirmisi Boğaziçi Köprüsü'nü kullanarak, on altısı ise Fatih Sultan Mehmet Köprüsü aracılığıyla iki kıta arasında yolcu taşımaktadır. İki yaka arasında, metrobüsler hariç her iki yönde günde ortalama 4 bin 500 otobüs seferi yapılmaktadır. 3 Mart 2009 tarihinde kullanıma giren metrobüsle ise 24 saat yapılan seferlerle günde 300 bin kişinin taşınması hedeflenmektedir. Asya ve Avrupa kıtaları arasında işleyen otobüs hatları şunlardır:
Boğaziçi vapurları.
Osmanlı döneminde İstanbul şehri belirli merkezlerin çevresinde gelişmiş, İstanbul Boğazı'nın kıyıları buralara oranla boş kalmıştı. Ancak 1800'lü yıllarda duraksamış olan Osmanlı ekonomisindeki canlanmalar sonucunda İstanbul şehri Boğaz kıyıları boyunca genişlemeye başladı.
95 yıl boyunca Boğaziçi'nin iki yakasını birleştiren Şirketi-i Hayriye'nin büyüklü-küçüklü onlarca vapuru oldu. "Suhulet", "Resanet", "Tarz-ı nevin", "Kamer", "Halâs", "Beşiktaş", "Tarabya", "Rumeli", "Beylerbeyi", "Tophane", "Göksu", "Asayiş", "Terakki", "Tayyar", "Meymenet", "Refet", "Meserret", "İşgüzar", "Rehber", "Resanet", "Resan", "Hâle", "Süreyya", "İnşirah", "Nimet", "Rağbet", "Seyyar", "Sür'at", "Azimet", "Sahilbent", "Nüzhet", "Amed", "Nusret", "İhsan", "Neveser", "Metanet", "İkdam", "Dilnişin", "Seyyale", "Şihap", "İnbisa", "Şükran" ve "Rüçhan'"dı.
Şirket-i Hayriye, 1945 yılında devlet tarafından satın alındı ve şehir hatlarına devredildi. 1988 yılında unvan değişikliğine giden şirket bugün de kullanılmakta olan "İstanbul Deniz Otobüsleri Sanayi ve Ticaret A.Ş." (İDO) adını aldı. Büyükşehir Belediyesi 2005 yılında özelleştirilen Şehir Hatları İşletmeleri'ni satın aldı ve bu kurumu da İDO'nun bünyesine kattı. Böylece İDO, İstanbul deniz taşımacılığında en büyük kurum oldu. İstanbul limanlarından şehirlerarası seferler de düzenleyen İDO'nun şehir içi ulaşımda kullandığı filosunda 5 ayrı türde, toplam 35 vapur yer almaktadır. Bunlar:
İskeleler.
İstanbul Boğazı'nın iki yakasına yayılmış hemen hemen her Boğaziçi semtinin kendisiyle aynı adı taşıyan bir de iskelesi vardır. Geçmişte Şirket-i Hayriye vapurlarının, günümüzdeyse İDO şehir hatları vapurlarıyla deniz taksilerinin, kıtalararası ve semtlerarası deniz ulaşımını sağladığı bu iskelelerin birçoğu Osmanlı döneminden kalma tarihî yapılardır. Restore edilerek günümüzde hâlâ kullanılan iskelelerin yanı sıra yakın zamanda inşa edilmiş iskeleler de Boğaz'da yolcu taşımacılığına yardımcı olmaktadır. Boğaziçi iskelelerinin en belirgin özellikleri tek katlı ve çoğu zaman yarı ahşap yarı betonarme olarak inşa edilmelerdir. İstanbul Boğazı'nda on dördü Anadolu Yakası'nda, on dördü Avrupa Yakası'nda olmak üzere toplam 28 iskele bulunmakta ve bunların on dokuzunda deniz taksi kullanılabilmektedir. Kadıköy ve Üsküdar iskeleleri gibi günün her saati yoğun olarak kullanılan iskelelerin aksine Boğaziçi iskelelerinden çoğu zaman yalnızca pik saatlerde vapur kalkar ve haftanın belirli günlerinde vapur seferleri yapılmaz. İstanbul Boğazı'nda bulunan ve kullanımda olan iskeleler şunlardır:
Ülkeye ekonomik katkıları.
Geçmiş yüzyıllarda Boğaz'ı kullanan gemiler Bizans ve Osmanlı imparatorluklarının önemli gelir kaynakları olmuşsa da, 1936 tarihli Montrö Boğazlar Sözleşmesi uyarınca Boğaz tüm devletlerin ticaret gemilerine açıktır. Türkiye Cumhuriyeti Boğaz'dan geçen ticari gemilerden geçiş ücreti alma yetkisine sahip değildir. Ancak, Türkiye Denizcilik İşletmeleri İstanbul limanlarını kullanan gemilerden ve bu gemilerden karaya inen yolculardan tarifede belirtilen miktarlarda ayakbastı ücreti alır. İstanbul limanlarında verilen kılavuzluk hizmetleri de gelir elde edilen bir başka alandır. Boğazlardaki kılavuzluk hizmetlerinin ücretleri dolar üzerinden hesaplanmakta ve tahsil edilmekte; hizmet verilen gemilerin tonajının artmasıyla beher bin groston için ek ücret kesilmektedir.
İstanbul Boğazı'nın ülke ekonomisine en büyük katkısıysa Boğaz üzerindeki iki köprüden elde edilen geçiş ücretleridir. Her ay toplamda ortalama 12 milyon aracın geçiş yaptığı köprülerden elde edilen gelir aylık 12-13 milyon TL dolaylarındadır. Elde edilen gelir yıllık 150 milyon TL'yi aşmaktadır. Köprülerden elde edilen gelirlerin %10'u, köprünün kule ve alt bakım gibi masrafları için harcanmaktadır.
Limanlar.
İstanbul Boğazı'nda hizmet veren iki büyük liman işletmesi bulunmaktadır. Bunlar; Türkiye Cumhuriyeti Devlet Demiryolları tarafından işletilmekte olan Haydarpaşa Limanı ve Türkiye Denizcilik İşletmeleri'ne ait olan İstanbul Limanı'dır.
Haydarpaşa Limanı, konumu itibarıyla demir yoluna doğrudan bağlantılıdır ve art bölgesi Avrupa Yakası'na göre daha gelişmiştir. Liman tesisleri ilk olarak 1899 yılında Anadolu Bağdat Demiryolları Kumpanyası tarafından kurulmuş; 1924 yılında dek bu kuruluşça işletilmiştir. 1924 yılında Türkiye Cumhuriyeti devleti tarafından ulusallaştırılmış ve üç yıl boyunca özel bir rejimle işletildikten sonra Bayındırlık Bakanlığı'na bağlı olan Devlet Demiryolları'na devredilmiştir. Tesislerdeki yetersizlik nedeniyle 1953 yılında limanı genişletme çalışmalarına başlanmış, işler tam anlamıyla 1967'de bitirilebilmiştir.
Türkiye Denizcilik İşletmeleri'nin yönetiminde bulunan İstanbul Limanı ise Beyoğlu ilçesinin İstanbul Boğazı kıyılarında yer almaktadır. İstanbul Liman tesisleri, Salıpazarı ve Galata rıhtımı olmak üzere iki bölüme ayrılmış durumdadır. Limanın batısında Karaköy Şehirhatları İskelesi, doğusunda Deniz Ticaret Odası, kuzeyinde ise Kemankeş Caddesi ile Meclis-i Mebusan Caddesi vardır.
İstanbul Limanı, şehre gelen kruvaziyer yolcu gemilerini ağırlamaktadır. Gemiden inerek şehri ziyaret etmek isteyecek yolcuları tarihî mekânlara götürerek şehir gezisi yaptıracak olan tur otobüslerinin 200 adedini aynı anda alabilecek kapasitede açık otopark alanı mevcuttur. İstanbul Limanı'na uğrayan kruvaziyer sayısı her geçen yıl artmakta ve bu artışla doğru orantılı olarak İstanbul'a ayak basan turist sayısı da yükselmektedir. 2007 yılında bu limandan, 832 gemiyle, 460 bin 427 turist İstanbul'a giriş yapmıştır.
Denizcilik kazaları.
Coğrafi özellikleri nedeniyle son derece riskli bir suyolu olan İstanbul Boğazı'ndan Montrö Boğazlar Sözleşmesi'nin imzalandığı 1936 yılında, yılda ortalama 4 bin 700 gemi geçiş yapıyorken; bu sayı günümüzde 55 bini aşmıştır. Hemen hemen yarısına yakını Boğaz'dan uğraksız geçen bu gemilerin yaklaşık 10 bininiyse petrol taşıyan tankerler oluşturmaktadır. Her yıl İstanbul Boğazı'ndan ortalama 135 milyon ton ham petrol geçmektedir. Boğazın kıvrımlı yapısının denizciler için en zor rotalardan biri olduğu göz önüne alındığında İstanbul'un büyük risk altında olduğu görülmektedir. Son yıllarda seyir güvenliğine yönelik geliştirilen ciddi önlemler sonucunda İstanbul Boğazı'nda büyük bir denizcilik kazası yaşanmamıştır. Ancak geçmişte yaşanan pek çok tanker ve yük gemisi kazası İstanbul'da çevre felaketlerine ve milyonlarca liralık maddi kayba yol açmıştır.
İstanbul Boğazı'nda meydana gel ilk ciddi kaza 14 Aralık 1960 tarihinde Yunan bandıralı "World Harmony" ve Yugoslav bandıralı "Peter Zoranic"'in çarpışmasıyla oldu. Kazada 20 denizci yaşamını yitirirken, tonlarca petrol Boğaz suyuna karıştı. Altı yıl sonra, 1 Ocak 1966'da iki Sovyet Rus bandıralı gemi; "Kransky Oktyabr" ve "Lutsk" İstanbul Boğaz'ında çarpıştı. Boğaz'da yaşanacak olası bir tanker patlamasının 11 şiddetinde bir depreme eşdeğer yıkım yaratacağı ve yaklaşık 50 kilometrelik bir alanda etkili olacağı ifade edilmektedir. Boğaz'ı kullanan gemilerin herhangi bir kazaya sebebiyet vermemesi için, bunların köprü ayaklarına, deniz fenerleri ve şamandıralara 50 metreden daha fazla yaklaşması; vardiya tutan personelin, vardiya esnasında kanındaki alkol oranının 50 promilden fazla olması da yasaktır. İstanbul'daki olası faciaların önlenmesi amacıyla tehlikeli madde taşıyan gemilerin Boğaz yerine, Karadeniz-Sakarya Nehri-Sapanca Gölü-İzmit Körfezi hattında açılacak yapay bir kanala yönlendirilmesi önerileri ortaya atılmaktadır. 2009 yılında dönemin ulaştırma bakanı Binali Yıldırım, bu projenin değerlendirilmekte olduğunu belirtmiştir.
Kültüre etkisi.
Yüzyıllar boyunca değişik devletlerin hâkimiyetine giren İstanbul'da 15. yüzyılın ilk yarısından sonraysa Türk etkisi kendini göstermeye başladı. Türklerle, yerli Rum, Ermeni, Musevî ve Levanten grupların kültürlerinin kaynaşması, bu grupların yoğun olarak yaşadığı Boğaziçi'nde doruk noktasına ulaştı. Çağdaş kültür, sanat ve edebiyat çevrelerinde "Boğaziçi medeniyeti" olarak adlandırılan bu kültür birikimi, günümüzde resimden yazına, modadan sinemaya, yemek kültüründen müziğe pek çok alanda; yazılı ve görsel basında etkili oldu.
İstanbul'a coğrafi bakımdan başka örneği bulunmayan bir özellik veren İstanbul Boğazı geçmişte şehri askerî, siyasi ve ekonomik bir cazibe merkezi kılıyordu. Boğaz bugünse İstanbul'un, hatta Türkiye'nin simgesi hâlini alarak ülkenin tanıtım filmlerinde kullanıldı.
Osmanlı döneminden başlayarak Türk yazınına damgasını vuran İstanbul Boğazı pek çok kitapta olay örgüsünün çevresinde geliştiği bir merkezdir. Nabizade Nazım'ın yazdığı "Zehra" adlı romanın ilk sayfalarında yazar uzun uzun Boğaziçi'ni betimler. Mehmet Rauf'un Eylül adlı yapıtı da kısmen yeni evli bir çiftin Boğaz kıyısında kiraladığı bir yalıda geçer. Çağdaş Türk yazınındaysa, kitaplarında çoğunlukla İstanbul'u yazan Selim İleri, Boğaziçi'nin geçmişine ilişkin unutulmuş anıları okuyucusuyla paylaşır. Batı yazınında da kendine yer bulan İstanbul Boğazı oryantalist yapıtların vazgeçilmez ögelerindendir. "İnatçı" adlı öyküsünde Jules Verne, bir kıyıdan diğerine geçmek için devlet tarafından istenen 10 kuruşluk "Boğaz vergisi"ni ödemeyi kabul etmeyen Kahraman Ağa'yı anlatır. Kahraman Ağa, sırf o vergiyi ödememek için Karaköy'den Üsküdar'a bütün Karadeniz'i dolaşarak gider. Verne, kitapta Boğaziçi semtlerinin betimlemelerine yer verir. Orhan Veli Kanık, Necip Fazıl Kısakürek ve Özdemir Asaf'ın İstanbul Boğazı üzerine yazdıkları şiirler de vardır.
İstanbul Boğazı'nın etkileri sinema, televizyon ve müzikte de görülür. Boğaz'a yazılmış pek çok Türkçe ve Rumca şarkı vardır. Cem Karaca'nın "Hep kahır", Kenan Doğulu'nun "Boğaziçi", Grup Kargo'nun "Boğaziçi şarkısı"Sezen Aksu'nun "Ah İstanbul", Elif Turan'ın "Boğaz Vapuru Simit ve Çay" ve Alkinoos Yoannidis'in "Vosporos" adlı parçaları Boğaziçi'ni anlatan şarkılardan bir kaçıdır. "Boğaziçi Şarkısı" adını taşıyan bir de 1966 yapımı film vardır. Siyah-beyaz çekilen ve başrollerinde Selda Alkor ve Tamer Yiğit'in oynadığı film Boğaziçi'nin adını taşıyan ilk filmdir. İstanbul Boğazı, Türk sinema ve televizyonculuğunda İstanbul'da çekilen hemen her film ve dizide kendini göstermektedir. Ortaköy, Bebek, Arnavutköy, Beylerbeyi ve Kuzguncuk gibi semtler dizi, film ve reklam çekimlerinde sık sık kullanılan mekânlardır. Boğaz kıyısındaki yalılarda çekilen dizilerden kimileri Arap ülkelerinde de yayınlanmıştır ve her yıl Arap turistler dizilerin çekildiği yerleri görebilmek için buralara özel turlar düzenlemektedir. İstanbul Boğazı ve Boğaziçi panoramalarının Türk haber ve sohbet programlarında sık sık arka fon olarak kullanıldığı görülür.
Zengin bir canlı çeşitliliğine sahip olan Boğaz'da, balıkçılık da oldukça gelişmiştir. Geçmişten günümüzde hâlen amatör balıkçılar Boğaz'ın çeşitli koylarında ve iskelelerinde balık avcılığını sürdürmektedir. Boğaz balıkçılığı, orkoz, anavaşya, katavaşya gibi sözcüklerle kendi jargonunu da yaratmıştır. Boğaz'da gelişen balıkçılık kültürü, sonuç olarak zengin bir yemek kültürü doğmasını da sağlamıştır. Boğaz kıyısı boyunca kurulan meyhanelerde ve hatta açık alanlarda "akşamcılık", "çilingir sofrası" ve rakı-balık kültürü gibi gelenekler doğmuştur.
İstanbul Boğazı'yla özdeşleşen bazı yolcu vapurları da Boğaziçi kültürünün ayrılmaz birer parçasıdır. Her gün on binlerce kişiyi iki yaka arasında taşıyan vapurlar, ilk hizmete girdiklerinde de İstanbullular için özel bir yere sahipti. İstanbul'un ileri gelenleri aylık büyük paralar ödeyerek vapurda müdavimleri oldukları yerleri kendilerine ayırtırlardı. Bugün Boğaziçi vapurlarının pek çoğu, yenilenen emektar vapurlardır. Kış aylarında vapurlarda Boğaz'a karşı çay içmek, satılan kâğıt helvalardan almak ve Boğaz martılarına simit atmak İstanbul Boğazı'nın hâlen sürmekte olan geleneklerindendir. Teknelerle, Boğaz'ın Marmara girişinden ya da Ortaköy'den Fatih Sultan Mehmet Köprüsü'ne kadar yapılan boğaz turları ve geceleri düzenlenen mehtap turlarıysa yalnızca yabancı turistlerin değil, İstanbulluların da gerçekleştirdiği bir etkinliktir. İstanbullular, Boğaz'ın yanı sıra Boğaziçi semtlerinde kıyı boyunca sıralanan semt meydanları, semt parkları ve belediye tesislerinden de yararlanmaktadır.
Yılın hemen her dönemi işlek olan Boğaziçi semtlerinin bazıları kendilerine özgü geleneklerle öne çıkmıştır. Ortaköy'de bulunan çok sayıda kumpir ve dondurma büfesi, Sarıyer'in böreği, Kanlıca'nın yoğurdu ve Çengelköy'ün hıyarları Boğaziçi semtlerinin en bilinen simgelerindendir. Kuruçeşme ve Rumeli Hisarı Konserleri'ne her yıl Türkiye'den ve dünyadan seçkin sanatçılar katılarak İstanbullulara dinletiler sunmaktadır. Geçmişte Boğaz'da "deniz hamamı" denen halk plajları geleneği bugün yok olmuştur. Sağlık açısından yüzmeye elverişli olmayan Boğaz'da sıcak yaz aylarında yüzenlere hâlen rastlanmaktadır. Ayrıca her yıl İsa'nın doğumunu ve vaftiz edilişini kutlamak için Boğaziçi'nin değişik semtlerinde Rum Ortodoks kilisesinin yürüttüğü, Boğaz'a haç atma ayini düzenlenmektedir. Din adamlarının denize attığı haç, kış ayında denize dalan Rum gençleri tarafından çıkartılarak din adamlarına teslim edilir. Bunun dışında her yıl Türkiye Millî Olimpiyat Komitesi (TMOK) tarafından geleneksel olarak düzenlenen "Asya'dan Avrupa'ya Uluslararası Yüzme, Kürek, Yelken ve Kano Yarışları" adı altında etkinlikler düzenlenmektedir. İstanbul Boğazı'nın ilk köprüsü olan ve normal koşullarda yaya trafiğine kapalı olan Boğaziçi Köprüsü ise her yıl bir kez araç trafiğine kapatılır ve İstanbul Avrasya Maratonu denen halk koşusu düzenlenir. İlki 1979 yılında düzenlenen ve hâlen sürmekte olan maraton geleneği İstanbul Büyükşehir Belediyesi'nce yürütülmektedir.
İstanbul Boğazı ve Boğaziçi son yıllarda ticari markalar tarafından çok daha sık kullanılmaya başlandı. Boğaziçi temalı giyim eşyaları ve aksesuarların yanı sıra; dekorasyon ögeleri, kırtasiye malzemeleri ve yapbozlar piyasaya sürüldü. Boğaziçi semtleri ve İstanbul'la ilgili kapsamlı araştırma kitapları hazırlandı.
Boğaziçi semtlerinde yaşayanların sık sık yakındığı gürültü sorununa ise Çevre ve Orman Bakanlığı el attı. 72 desibelin üzerine müzik yayını yapmak yasaklandı. Yasağın ardından Boğaz'daki bazı işletme ve teknelerde ses ölçümleri yapıldı. Yasağa uymayan işletmelere gereken cezalar kesildi. Boğaz'daki gürültü kirliliğinin önlenmesi amacıyla Boğaz'dan geçiş yapan gemilerin de gereksiz düdük çalması ve ses sınırını aşan müzik yayını yapmaları yasaktır. İstanbul Boğazı'ndaki ışık kirliliğinin önüne geçilmesi için de düzenlenmeler yapılmıştır.
İstanbul Boğazı'na yapılan ilk köprü olan Boğaziçi Köprüsü'nün ışıklandırma sistemleri 2007 yılında yenilendi. Yeni sistem, düzenlenen tören ve ışık gösterisiyle faaliyete geçirildi. Köprünün tamamı 16 milyon adet uzun ömürlü, düşük enerji tüketimine sahip ve çevre dostu renk değiştirebilen led armatürle aydınlatıldı. Her yıl cumhuriyetin kuruluşunun yıldönümü Boğaziçi Köprüsü'nde düzenlenen lazer ışığı ve havai fişek gösterileriyle kutlanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul Ticaret Odası</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul Ticaret Odası, (kısaca İTO) İstanbul'da faaliyette bulunan ticari kurum ve kişilerin ticari işlemlerinin düzenlendiği, kayıt altına alındığı ve bu işletmelere ait sicillerin tutulduğu kurumdur. Oda faaliyetlerini genel olarak Eminönü'de bulunan merkez binasında gerçekleştirmektedir.
2013 yılı Mart ayında yapılan seçimlerle, İstanbul Ticaret Odası Başkanlığına İbrahim Çağlar seçildi.
Tarihi.
Kuruluşu
Osmanlı Devleti 19. yüzyılda ticaret ve sanayi sorunlarına eğilmek isterken sektör temsilcilerini aynı kuruluşta toplamak istedi. Bu amaçla 1876’da tesis edilen Ticaret ve Ziraat Meclisi verimli bir çalışma sağlayamadı. Bunun üzerine, 1879’da Sadarete (Başbakanlık) getirilen Mehmed Said Paşa (1838-1914), ticaret, sanayi ve ziraat odalarının kuruluşu için gerekli süreci başlattı. 
Said Paşa’nın direktifleri üzerine Avrupa’dakilere benzer ve özellikle Fransa’daki gibi bir ticaret odası kurulması için 11 maddelik bir nizamname (tüzük) taslağı hazırladı. Bu taslak, 18 Ocak 1880’de, dönemin Bakanlar Kurulu tarafından kabul edildi. Meclis-i Mahsus (Bakanlar Kurulu), kurulacak odanın ismi olarak da “Ticaret Odası” sözcüğünün kullanılmasına ve tüzük metninde de bu şekilde zikredilmesine karar verdi:
Meclis-i Mahsus’un İstanbul’da bir Ticaret Odası kurulmasını onaylayan kararı, 19 Ocak 1880 günü Sultan II. Abdülhamid tarafından tasdik edildi. Böylece Osmanlı topraklarında ilk kez yerli bir ticaret odası kurulmasına ilişkin süreç tamamlanmış oluyordu. Bundan sonraki safha, örgütlenme sürecinin tamamlanarak Dersaadet (İstanbul) Ticaret Odası’nın faaliyete başlaması olacaktı.
İstanbul Ticaret Odası’nın Kuruluş Tüzüğü
Dersaadet Ticaret Odası’nın idari yapısı bugünkü ticaret odalarından oldukça farklı idi. Bugünkü odalarda yürütme ile denetim işleri ayrı kurullarca yürütülürken, Dersaadet Ticaret Odası’nda bütün işler tek bir kurul tarafından görülmekteydi. Ticaret Odası’nın ilk nizamnamesine göre, Oda meclisi 24 üyeden oluşuyordu. Odaya üye olabilmek için en az 30 yaşında olmak, asgari beş yıldır ticaretle uğraşmak, ağır bir suç veya cinayetle itham edilmemiş olmak, iffet ve namusa dokunacak yüz kızartıcı bir suç işlememiş olmak, iflas etmemiş olmak, etmiş ise itibarı iade edilmiş olmak şarttı. Meclis üyeleri, gizli ve oy çokluğu ile seçiliyor, oyların eşitliği halinde yaşlı olan üye tercih ediliyordu. Bir şirket tarafından iki üyenin seçilmesi yasaktı. 
Üyeler, Ticaret ve Ziraat Nazırı’nın başkanlık ettiği 20 kişilik bir seçim komisyonu tarafından seçilecek, komisyonun ise yarısını Nazır, diğer yarısını tüccar belirleyecekti. Oda üyeleri aralarından oy çokluğu ile bir başkan, bir de ikinci başkan seçerek Ticaret Nezareti’nin onayına sunacaklardı. Oda Meclisi üyeleri üç sene için seçilecek ve her sene üyelerin üçte biri yenilenecekti. Üyelerden biri mazeret bildirmeksizin altı ay boyunca toplantılara katılmadığı takdirde istifa etmiş sayılırdı.
Ticaret Odası, ticaret ve sanayinin gelişmesi için gereken tedbirleri, ticaret işlerinde yapılması gereken değişiklikleri, gümrük tarifeleri, limanlar inşası, nehirlerde vapur işletilmesi, posta ve telgraf, demiryolları inşası, yol ve köprülerin onarılması, borsalar kurulması, ticaret gazetesi yayınlanması gibi ticaretin ilerlemesine imkan verecek hususları re’sen veya kendisine sorulduğunda Ticaret Nezareti’ne bildirecekti. 
Odanın kurulmasından hemen sonra dahili nizamnamesi (iç tüzüğü) hazırlanacak ve onaylanmak için Ticaret Nezareti’ne sunulacaktı. Bu tüzükte ilk Ticaret Odası’nın statüsü devletin tam egemenliği esasına göre düzenlenmiş ve bu statü, önemli bir değişikliğe uğramadan, 1950 yılına kadar devam etmiştir.
İstanbul Ticaret Odası’nın İlk İç Tüzüğü 
Oda iç tüzüğünü hazırlamak üzere Azaryan Efendi başkanlığında Cemiyet-i Ticariye adında bir “hazırlık komitesi” kuruldu. Nisan 1880’de yapılan resmi bir törenle çalışmalara başlayan bu “ara kurum”, 14 Ocak 1882 tarihine kadar varlığını sürdürdü. Aynı gün, örgütlenme hazırlıklarını tamamlamış olan İstanbul Ticaret Odası’nın resmen faaliyete geçmesiyle birlikte Cemiyet-i Ticariye’nin tüzel kişiliği sona erdi. Cemiyet, 14 Ocak 1882 tarihi itibariyle Ticaret Odası’na dönüştü. Cemiyet-i Ticaret, oda haline dönüştüğü tarihe kadar on kez toplandı ve komisyonun hazırladığı Dersaadet Ticaret Odası Nizamnamesi’ni müzakere etti. Oda tüzüğünün bakanlık tarafından onaylanarak yürürlüğü girdiği, 27 Aralık 1881’de üyelere duyuruldu.
16 Ağustos 1881 tarihli iç tüzük Ticaret Odası’nın görev ve yetkileri ile işleyiş biçimini tafsilatlı şekilde düzenliyordu. Altı ana fasıldan oluşan iç tüzükte ticaret odasının amacı ve görevleri, toplanma şekli, başkanın vazifeleri, Oda’nın işleyişi ve muamelatı, tüccarın görevleri, başkatip ve memurların konumu ve Ticaret Odası’nın gelirlerini düzenleyen pek çok madde yer alıyordu.
Oda’nın Mührü
Ticaret Odası iç tüzüğüne göre Oda’nın kendine ait bir mührü vardı. Bu mührün yukarısında “Ay ile Yıldız” işareti, ortasında Türkçe “Dersaadet Ticaret Odası” ve etrafında Fransızca “Chambre de Commerce de Constantinople” ibaresi kazılmıştı. Oda’da muamele görmüş bütün evrakın bu mühür ile mühürlenmesi şarttı.
Oda’nın Açılış Töreni
İç tüzüğün onaylanmasından sonra bir araya gelen Oda üyeleri, Dersaadet Ticaret Odası’nın resmi açılış ve ilk toplantısının 14 Ocak 1882’de yapılmasına karar verdiler. Ticaret Odası’nın açılışı öncesi Oda’nın mefruşat ve büro malzemeleri gibi ihtiyaçlarının sağlanmasında harcanmak üzere, o tarihte Cemiyet Reisi bulunan Azaryan Efendi tarafından Cemiyet Muhasebecisi Benzona Efendi’ye 200 lira borç verildi.
Ticaret Odası üyeleri bir süre sonra ikinci kez toplanarak, 14 Ocak 1882 tarihinde faaliyete geçecek olan Dersaadet Ticaret Odası’nın açılış töreninin Oda’nın kendi binasında yapılmasını ve bu binanın tüccarların kolay ulaşacakları yakın bir mahalden seçilmesini kararlaştırdılar. Bunun üzerine, Dersaadet Ticaret Odası’nın Galata’da, Haliç kıyısında bulunan Mehmed Ali Paşa Hanı’nın 12 numaralı dairede faaliyete geçmesi ve resmi açılışının aynı yerde yapılması uygun bulundu.
Dersaadet Ticaret Odası, 14 Ocak 1882 tarihinde Mehmed Ali Paşa Hanı’nda sade bir törenle açıldı. Açılışta, Ticaret ve Ziraat Nazırı Raif Efendi de hazır bulundu ve bir konuşma yaptı.
Yapısı.
İstanbul Ticaret Odası biri seçimle, diğeri ise atamayla kurulan iki ana yapıdan oluşmaktadır. Seçimle oluşan organlar, Meslek Komiteleri, Oda Meclisi, Yönetim Kurulu, ve Disiplin Kuruludur. Atamayla oluşan organlar, Genel Sekreterlik ve Şube Müdürlükleridir. Her 4 yılda bir yapılan seçimlerle belirlenmekte olan 257 Meclis üyesi ve 347 Komite üyesi İstanbul Ticaret odasını yapısını belirlemektedir.
Meslek Komiteleri.
İstanbul Ticaret Odası 350.000 kayıtlı üyesiyle dünyanın en büyük odaları arasında yer almaktadır. İstanbul Ticaret Odası Meslek Komiteleri başlıca seçilmiş 90 Meslek Komitesinden oluşmaktadır. NACE kodlarına göre kategorize edilmiş olan bu komiteler, ilgili sektörlerde faaliyet gösteren firma sayılarına göre belirlenmiştir.
Projeler.
İstanbul Ticaret Üniversitesi.
İTO Vakfı tarafından kurulan ve 2001-2002 döneminde eğitime başlayan İTİCÜ’nün Rektörlüğünü Prof. Dr. Nazım Ekren, “Mütevelli Heyeti” Başkanlığı’nı ise İTO Meclisi Üyesi Erhan Erken yürütmektedir. Üniversite, Eminönü, Üsküdar ve Küçükyalı kampüsleriyle eğitime devam etmektedir. Ayrıca Sütlüce'de planlanan yüksek standartlara sahip, 39.000 m2'lik yeni kampüs, 2012'de açılacaktır. 
Halen üniversitede lisans düzeyinde 3 bin 860 öğrenci, yüksek lisans düzeyinde ise 412 öğrenci eğitim görmektedir. İstanbul Ticaret Üniversitesi, 5 Fakülte, İngilizce Hazırlık Bölümü ve 1 Meslek Yüksekokulu, 3 Enstitü (Sosyal Bilimler-Fen Bilimleri-Dış Ticaret), 2 Merkez (AB Uygulama ve Araştırma-Sürekli Eğitim) ve 1 Birimden (Bilgi Güvenliği Uygulama ve Araştırma) oluşmaktadır.
İlköğretim ve Ortaöğretim Projeleri.
İstanbul Ticaret Odası, Türkiye’de eğitim dünyasına, "2010 yılı başı itibariyle" 4 meslek lisesi, bir otistik çocuklar eğitim merkezi ile, bir tanesi Diyarbakır Lice’de, diğerleri İstanbul’da olmak üzere 8 ilköğretim okulu ve 1 çok programlı lise olmak üzere toplam 14 okul kazandırmıştır.
İstanbul Ticaret Odası ayrıca şehitler anısına, 1 Tanesi İstanbul’da olmak üzere Anadolu’nun 12 değişik ilinde toplam 13 okul yaptırmıştır. Bu okullar aşağıda belirtilmektedir;
Diyarbakır’ın Eğil İlçesi Balaban Köyü’nde 8 derslikli İlköğretim Okulu ve 10 daireli lojman 
Kütahya’nın Altıntaş İlçesi’nde12 derslikli İlköğretim Okulu
Şırnak’ın Merkez İlçesi Kumçatı Beldesi’nde 8 derslikli İlköğretim Okulu ve 10 daireli lojman
Trabzon’un Araklı İlçesi’nde 16 derslikli İlköğretim Okulu
Isparta’nın Merkez İlçesi Davraz Mahallesi’nde 24 derslikli İlköğretim Okulu
Gümüşhane’nin Kelkit İlçesi Söğütlü Beldesi’nde 8 derslikli İlköğretim Okulu ve 6 daireli lojman
Malatya’nın Battalgazi İlçesi Alişar Köyü’nde 8 derslikli İlköğretim Okulu
İstanbul’un Sultanbeyli İlçesi’nde 40 derslikli İlköğretim Okulu
Sivas’ın Yıldızeli İlçesi Şeyh Halil Beldesi’nde 8 derslikli İlköğretim Okulu ile 10 daireli lojman
Samsun’un Terme İlçesi’nde 12 derslikli İlköğretim Okulu ile 6 adet lojman 
Mersin’in Mezitli İlçesi Bozon Köyü’nde 10 derslikli İlköğretim Okulu 
Rize’nin Çamlıhemşin İlçesi Topluca Köyü’nde 8 derslikli İlköğretim Okulu ve lojman
Konya’nın Selçuklu İlçesi Sızma Beldesi’de 10 derslikli İlköğretim Okulu ve 6daireli lojman
İstanbul Teknopark Projesi.
İstanbul Ticaret Odası ve Savunma Sanayi Müsteşarlığı öncülüğünde İstanbul Ticaret Üniversitesi, Havaalanı İşletme ve Havacılık Endüstrileri A.Ş. ve Savunma Teknolojileri Mühendislik ve Ticaret A.Ş.,tarafından Teknopark İstanbul Projesi’ne ve Proje kapsamında Teknopark İstanbul A.Ş.’nin kuruluşuna doğrudan destek verilmektedir. İstanbul Ticaret Odası 12 Mart 2010 tarihinde imzalanan ortaklık sözleşmesi ile projenin kurucu ortakları arasında yer almaktadır.
İTO-SSM Teknoparkı, Sabiha Gökçen Havalimanı’nın da içinde bulunduğu, Milli Savunma Bakanlığı mülkiyetindeki İleri Teknoloji Endüstri Parkı (İTEP) arazisinde kurulacaktır. Teknopark İstanbul Kompleksinin en önemli farkı, kamu, özel sektör ve üniversiteden oluşan bir yapı üzerine kurulmuş olmasıdır. İstanbul Ticaret Odası, projeye 50 milyon liralık bir kaynak ayırmanın yanı sıra 5 bin metrekarelik bir kuluçka merkezini de hayata geçirmeyi planlamaktadır. Ayrıca bir araştırma merkezi inşa edilecektir.Teknopark İstanbul, misyon olarak savunma, uzay ve havacılık, biyoteknoloji, nanoteknoloji ve denizcilik teknolojileri başta olmak üzere ileri teknolojiler konusunda çalışacaktır.
ÖZİMEK Projesi.
2007 yılında İstanbul Ticaret Odası (İTO), İstanbul İl Özel İdaresi, İstanbul İl Milli Eğitim Müdürlüğü ortak girişimiyle hayata geçirilen Mesleki ve Teknik Eğitim Kursları Projesi ÖZİMEK, Türkiye Cumhuriyeti’nin en büyük mesleki eğitim projelerinden birisi olarak değerlendirilmektedir. Projenin amacı istihdamın korunması, artırılması, geliştirilmesi ve işsizliğin azaltılmasına yardımcı olma üzere kişileri mesleki ve teknik öğretim okul ve kurumlarından faydalanmak suretiyle, işsizlere ve çalışanlara meslek geliştirme, değiştirme ve edindirme eğitimleri vererek istihdam imkanı olan görevlere hazırlamak veya halen çalışmakta olduğu sektörde yeni teknolojilere uyumlarını mesleklerinde gelişmelerini sağlamaktır. 
Projenin ilerleyen aşamalarında İş-Kur’da proje ortakları arasına katılmıştır. Başlangıçta hedefi; 15 meslek lisesinde, 44 branşta, 500 öğrenciye sertifika vermek olan proje; bu alandaki büyük ihtiyaç ve İstanbulluların üç büyük kuruma olan güveni sayesinde şu anda 86 meslek lisesinde, 146 ayrı branşta, 22.000’ü mezun, 24.500 kursiyere ulaşmış durumdadır. 2011 sonunda toplam 30 bin kişinin proje kapsamında eğitilmesi hedeflenmektedir.
İstanbul Ticaret Odası mezun olacak kursiyerler için İTO bünyesinde “İnsan Kaynakları Borsası” isimli bir web site kurulmuştur. Mezun olan kursiyerlerden isteyenlerin bu siteye özgeçmiş bilgileri kayıt edilmekte ve böylece iş adamlarının eleman alırken sertifikalı kursiyerlere öncelik vermesi sağlanmaktadır.
e-İTO.
İstanbul Ticaret Odası üyelerinin Oda ile ilgili işlemlerini internet ortamında yapmalarına imkan tanıyacak olan e-İTO projesi 2006 yılında başlamıştır. Bu proje ile Oda içerisinde yürütülen tescilden arşivlemeye kadar bütün iş, işlem, belge, form gibi Oda faaliyetlerinin web tabanlı bir ortamda yürütülmesi planlanmaktadır. Sistem aynı zamanda Odanın sürekli olarak işbirliği içerisinde bulunduğu noterler, Sanayi ve Ticaret Bakanlığı, Maliye Bakanlığı, TÜİK, TOBB, Bağ-Kur, Valilik ve belediyeler gibi kamu kurumlarıyla da entegre bir şekilde işleyecektir. Proje ile Oda içi bürokrasinin en az düzeye indirilmesi ve evrakların takibinin kolaylaşmasının yanı sıra, kağıtsız bir ofis ortamı oluşturulması hedeflenmektedir.
Formula 1.
İTO'nun öncülüğünde başlatılan Formula 1 İstanbul tesisleri ve yarışları, 2005 yılında başarıyla tamamlanarak, ilk yarışlar gerçekleştirilmiştir. Tamamlanması için İstanbul Ticaret Odası’nın ortağı TOBB'un yanı sıra, İstanbul Büyükşehir Belediyesi ile İl Özel İdaresi'de bu sürecin içine dahil edilmiştir. İlk iki yarıştan sonra, Formula 1 İstanbul'un işletmesi özelleştirilerek, üçüncü bir şirkete devredilmiştir.
Körfez Açılımı.
İstanbul Ticaret Odası, petrol üretimindeki artış nedeniyle sermaye birikimi yaşayan Körfez Bölgesi'ne yapılan ziyaretler neticesinde Türkiye'nin bölgedeki sermaye birikiminden pay alabilmesi yönünde çalışmalarda bulunmuştur. Katar, Kuveyt, Suudi Arabistan ve Birleşik Arap Emirlikleri’ne düzenlenen ziyaretlere, özellikle inşaat sektöründen temsilcilerin bulunduğu geniş katılımlı bir heyetle iştirak edilmiştir. Bu ziyaretler sırasında hem özel sektör hem de hükümet yetkilileriyle gerçekleştirilen görüşmeler neticesinde, Türk müteahhitleri önemli ve büyük hacimli inşaat işleri aldılar. Ayrıca bu görüşmeler, Körfez yatırımcılarının Türkiye’ye yönelik ilgi ve yatırımlarının artmasını da sağlamıştır. Bu ziyaret ve görüşmeler, Türkiye’nin hem Körfez ülkelerindeki yatırımları hem de Türkiye’deki Körfez yatırımları için son derece verimli sonuçlar ortaya çıkmasına yol açmıştır.
İhracata İlk Adım Projesi.
İstanbul Ticaret Odası tarafından 2010 yılı da dahil olmak üzere 140 Oda üyesi, “İhracata İlk Adım” programından yararlanmıştır. Türkiye için bir ilk olan bu projenin, yalnız İstanbul’la sınırlı kalmaması amacıyla, bugüne kadar birçok ilin Ticaret Odalarına ilgili eğitimler de İstanbul Ticaret Odası tarafından verilmiştir. 
12 Ocak-12 Mayıs 2010 tarihleri arasında İstanbul Ticaret Odası ile Madrid Ticaret ve Sanayi Odası işbirliğiyle geliştirilen İhracata İlk Adım Programı, 2010 yılı itibariyle 6. etaba ulaşmıştır.
ABD Pazarına İlk Adım Projesi.
ABD Pazarına İlk Adım Projesi İstanbul Ticaret Odası ve ABD Ticaret Odası (USCHAMBERS) ortaklığında 2007 yılı itibariyle yürütülmeye başlanmıştır. Proje ile Türkiye ve Amerika arasındaki ticari ilişkilerin geliştirilmesi ve Türk firmalarının dünyanın en büyük pazarı olan ABD pazarına girişlerinin sağlanması hedeflenmektedir. İstanbul’da ve ABD’de düzenlenen İş Yapma seminerleri sonrasında; iki ülke pazarı konusunda kapsamlı ve eğitici bir web sitesi hazırlanarak, hizmete açılmıştır. 
New York Eyaletinde İstanbul Yatırım ve Ticaret Ofisi açıldı. NY Eyaleti’nin çeşitli finans merkezlerinde açtığı ofislerinden İstanbul ofisi, İstanbul Ticaret Odası ev sahipliğinde İstanbul Dünya Ticaret Merkezi’nde 4 Ekim 2010 tarihinde açılmıştır. 
Kronoloji.
İstanbul Ticaret Odasının tarihine ilişkin kronoloji aşağıda yeralmaktadır;
Yayınlar.
ITO yayınları iki ana konu etrafında gruplanmaktadır: ticarî hayata yönelik yayınlar ve kültür-sanat konulu yayınlar. Birinci grup içinde, Türkiye ekonomisi araştırmaları, küresel ekonomik araştırmalar, Avrupa birliği araştırmaları, KOBİ araştırmaları, İstanbul’a yönelik araştırmalar, yurtiçi sektörel etütler ve araştırmalar, yurtdışı hedef pazar araştırmaları, sosyal araştırmalar, kültürel ve sanatsal araştırmalar, üyelerimizin kurumsal ve gelişim çalışmaları, ekonomik ve kalkınma etütleri, istatistiki çalışmalar, adres rehberleri ve mevzuatlar yer almaktadır. İkinci gruptan kitaplar Türkçenin yanı sıra İngilizce, Almanca ve Fransızca basılmakta, başlıca İstanbul hakkında olup, genelde tarih, sanat ve sosyal hayat konularını işlemektedir. ITO, 2006'dan beri yayınlarının çoğu tam metin ve ücretsiz olarak Internet üzerinden erişilebilmekte, yayınlar ayrıca basılı olarak da satın alınabilmektedir.
İstanbul Ticaret Odası kültür faaliyetleri kapsamında düzenli olarak, özellikle İstanbul temalı kitapların yayınlanmasına katkıda bulunmaktadır. Bu eserlere İstanbul Ticaret Odası Bilgi ve Dokümantasyon Şubesi aracılığıyla sahip olunabilir. Bu eserlerden bazıları aşağıdaki gibidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nazan Azeri</DOCTITLE>
<TEXT>

Nazan Azeri, feminist ressam, 1975 yılında İstanbul Üniversitesi Hukuk Fakultesi’nden mezun oldu. Bir süre avukatlık yaptıktan sonra 1989 yılında Marmara Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakultesi Resim bölümüne girdi. 1994-1996 yılları arasında Marmara Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü’nde “Batılılaşma Hareketleri İçerisinde İlk Kadın Ressamlar” konulu master tezini bitirdi.
1996-2000 yılları arasında ise “Görsel Sanatlarda Oyunsallık: Rönesans-Dada-Sürrealizm” isimli tezi ile doktorasını tamamladı. 1993-1994 yılları arasında Unesco-AIAP , UPS Derneğinde yönetim kurulu üyesi olarak yer aldı, sanatta telif hakları üzerine çalıştı. 2004 yılında 20. İFSAK fotoğraf günlerinin davetlisi olarak, işlerinde fotoğraf kullanan sanatçıların yer aldığı “Dönüşüm” sergisinin organizasyonunu gerçekleştirdi ve sergide yer aldı. 
1998 yılından itibaren ise Beykent Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakultesi’nde Yard. Doç. olarak görev yapmaktadır.
Kişisel Sergiler.
1998: "Cennetin Elmaları", Altanay Sanat Evi, Ankara
1996: "Oynamak ya da Bebek Evi", Devlet G.S.G. Beyoğlu,İstanbul
1995: "Yerleşmek/Yerleş-e-me-mek" performans, İstanbul
1994: 31. Antalya Altın Portakal Film Festivali kapsamında sergi, Antalya Müzesi
1994: Ayvalık Sanat Galerisi, Ayvalık
1993: “Oyun”, enstelasyonAcıbadem Eski Köşk, İstanbul
Grup Sergiler.
2008: “Çoklu bağlantılar”, İstanbul, Viyena 
2008: 1.Çanakkale Bienali, Çanakkale 
2008: Marmara Üniversitesi, 50 yılın tasarımcıları, 50 yılın sanatçıları sergisi, CKM, İstanbul
2008: Buluşma noktası, Çanakkale,Türkiye
2007: Adana Bienali, Türkiye
2007: Taşkent Bienali, Özbekistan
2007: “Görme Zamanı”, Galeri Eskonsept, İstanbul 
2007: "Sınır Çizgisi", Çanakkale-Türkiye 
2007: “Kervansaray” Karşı sanat, İstanbul
2007: “My land My body”, Arcola galeri, Londra, İngiltere 
2007: Taşkent Fotograf Bienali, Fotoğraf Evi, Taşkent, Ozbeksitan
2006:”Medicine/ gender/abjection”, Arttransponder, Berlin, Germany
2006: 12 eylül, 26. yıldönümü etkinlikleri, Tütün deposu, İstanbul
2005: "Hayat Ve Kör Talih", Karşı Sanat Çalışmaları, İstanbul 
2005: “Sır Zaman” Çankaya Sanat Galerisi, Ankara
2005: “Sürüklenme”, Billboard, 22. Dünya Mimarlık Kongresi, İstanbul
2005: “Bu sizin için, 50 sanatçı 50 yapıt” İstanbul Modern Sanatlar Galerisi, İstanbul
2005: 1. Rio de Janerio Elektronik Medya Festivali, Telemar Kültür Merkezi, Brezilya
2005: “Sıradışı yaşamlar”, Artalan, Kadife sok. İstanbul
2004: “Dönüşüm/Methamorphosis” 20.ifsak Istanbul fotoğraf günleri davetli sanatçılar, Darphane-i Amire,İstanbul
2004: "Turkish Delight - 27 april 2004" Video art gösterimi Rio Museu de arte moderna RJ, Brezilya
2003: "Aileye mahsustur", Karşı Sanat çalışmaları, İstanbul 
2003: 22.Günümüz sanatçıları sergisi, Aksanat, İstanbul
2003: “3.Performans Günleri / İyi-Kötü- Çirkin “ Bilgi Üniversitesi, İstanbul
2003: Video-İst Video Festivali, Galeri X - Galeri Kargart, İst. 
2003: “Kargaşa” Kargart galeri, İstanbul
2003: “Hal/İç Yansımalar” UPSD Sergisi, Kadir Has Üniversitesi Cibali Kampüsü
2003: “Paralel Zaman :Asya Çağdaş Sanatı-Çin Denizinden Akdenize” , Hangzhou-Çin
2001: “Misafirler”, Galeri Keramos, İstanbul
2000: "Düş, Ego, Vizyon I" Galatea , İstanbul
2000: "Düş, Ego, Vizyon II" Galatea , İstanbul 
2000: "Göndermeler", Yıldız Teknik Üni. Yüksel Sabancı Sanat Merk. İstanbul
2000: Ruhi Su anısına "İmece" sergisi, AKM, İstanbul
2000: "Sanat Panayırı" gravür sergisi, Marmara Üni. Acıbadem , İstanbul 
1999: Devlet Baskı Resim Sergisi, Resim Heykel Müzesi, Ankara
1999: "Bizden ve Onlardan 14. baskı Resim Sergisi", Tem Sanat Galerisi, İstanbul
1998: İş Bankası Baskı Resim Sergisi, Ankara 
1997: Habitat Sergisi, Simurg Galeri İstanbul
1997: "İçe Bakış" , AKM, İstanbul
1996-99 :” Karşılaşmalar” I, II, III, IV İstanbul, Ankara, Kıbrıs
1995: Esbank, Yunus Emre 12. Sergisi, İstanbul- Eskişehir
1994: Fax Art Sergisi, Heidelberg Şatosu, Almanya
1994: Ayşe- Ercüment Kalmuk Vakfı (ödül), Osman Hamdi Salonu İstanbul
1992: Genç Yetenekler Sergisi, Sadberk Hanım Müzesi, İstanbul

</TEXT>
</DOC>

