Question: Endemik tür nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’Nin Biyolojik Çeşitliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Konunun başlangıcından itibaren biyolojik çeşitliliğin önemi açıklanmaya çalışılmıştır. Bu süreç çoğumuzun aklına “Türkiye’nin biyolojik çeşitlilik açısından durumu nedir?” sorusunu getirmiş olabilir. 
Ilıman iklim kuşağının önemli ülkelerinden biri olan ülkemizin, biyolojik çeşitliliği çok zengindir (Resim 279). Bunun nasıl tespit edildiğini merak edebilirsiniz. Ülkemizin doğal koruma alanlarının, bilim insanları ve sivil toplum kuruluşları tarafından yapılan uzun süreli ve detaylı incelemeleri, Türkiye’deki tür çeşitliliğinin oldukça fazla olduğunu ortaya koymuştur. 
Ülkemizin biyolojik çeşitliliğinin bu kadar zengin olmasının nedenlerini şu şekilde sıralayabiliriz: 
Türkiye’nin Asya, Avrupa ve Afrika kıtaları arasında köprü oluşturan coğrafi bir konuma sahip olduğunu ilkokuldan beri biliyoruz. Böyle bir geçiş bölgesinde bulunmanın sonuçlarını sizler de yorumlayabilirsiniz. Tahmin edeceğiniz gibi, farklı kıtaların farklı özelliklerini taşıyan ülkemizde çok farklı yaşam alanları bulunmaktadır. Bir yanda Afrika’daki gibi kurak ve yarı kurak stepler; öte yanda, Orta ve Kuzey Avrupa’daki bitki örtüsüne benzeyen yapraklı ve iğne yapraklı ormanlar vardır. 
Coğrafya dersinden hatırlayacağınız gibi ülkemizde Akdeniz, Karadeniz ve karasal iklim tipleri görülmektedir. Yıllık ortalama sıcaklık 4-20 0C arasında değişirken, ortalama yıllık yağış da bölgeden bölgeye değişir. Bütün bu farklılıklar, farklı canlı türlerinin ortaya çıkmasını sağlar. 
Üç tarafımızın denizlerle çevrili olması da benzer şekilde biyolojik çeşitliliğin artmasına katkıda bulunmaktadır. Denizlerimizin fazla olmasının yanı sıra denizlerin özelliklerinin de (suyun sıcaklığı, tuzluluğu, kimyasal bileşimleri) farklılık göstermesi yaşayan canlı türlerinin farklı olmasını sağlamaktadır. 
Yeryüzü şeklilerinin farklılık göstermesi, güneyde ve kuzeyde denize paralel uzanan dağların canlı grupları arasında engeller oluşturması çeşitliliği artırmaktadır. 
Ülkemizin biyolojik çeşitlilik açısından zenginliğini gösteren bir diğer durum da endemik türlerdir. Endemik tür, yeryüzünde sadece belirli bölgelerde bulunan türleri ifade eder. Yanda verilen harita, ülkemizin endemik tür çeşitliliği açısından zenginliğinin bir göstergesidir. 
Endemik tür, yabancı bir kavram olarak algılanabilir fakat örnekleri incelendiğinizde aslında onları kartpostallardan ya da televizyondan çok iyi tanıdığınızın farkına varacaksınız. 
Bu örneklerin sayısını kendiniz de araştırarak artırabilir, ülkemizin coğrafi ve iklimsel özelliklerinin bize kazandırdığı güzellikleri daha net fark edebilirsiniz. Bir çoğunuz, bu canlıların yaşadığı illerde yaşıyor ve onların endemik olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Bu durum, birlikte yaşadığımız canlılara sahip çıkmamızın neden gerekli olduğunu bir başka açıdan göstermektedir. 
Elbette ki endemik türler hayvanlar ile sınırlı değildir. Her an birlikte yaşadığımız, yanından geçerken hiç farkına varmadığımız, adını hiç merak etmediğimiz ama bizim için aslında çok önemli olan endemik bitki türlerimiz de bulunmaktadır. 
Ülkemizdeki endemik bitkilerin yemek yapımında kullanılanları, meşhur Anadolu mutfağının oluşmasında önemli bir yere sahiptir. Maraş dondurmasının ünü, ülkemizin sınırlarını da aşmıştır. Maraş dondurmasının yapımında kullanılan salep, orkide bitkisinden yapılmaktadır. Salatalarımıza lezzet katan terenin (Lepidium sativum-Lepidiyum sativum) birçok türü endemiktir. Çemen otumuz (Trigonella foenum-Trigonella foenum), armudumuz ve Safranbolu’ya adını veren safran (Crocus sativus-Krokus sativus) önemli bitkilerimizin birkaç tanesidir. Çevrenizde gördüğünüz bitkilerden bazıları endemik olabilir ve bu bitkilerin korunması gerekmektedir. 
Biliyor muydunuz? 
Ülkemizdeki hayvan türü sayısı, tüm Avrupa kıtasında yaşayanların 1,5 katıdır. 
Avrupa kıtasında 12.500 açık ve kapalı tohumlu bitki türü varken, sadece Anadolu’da 9.000’den fazla tür olduğu bilinmektedir. Bunların 3.000’den fazlası Türkiye’ye özgü yani endemik türdür. 
Ülkemiz, dünyanın iki büyük kuş göç yolu üzerinde bulunmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Endemik (tıp)</DOCTITLE>
<TEXT>

Endemik terimi, eski Yunanca'da en: içinde + demos: insanlar, sözcüklerinin birleşiminden türetilmiştir. Bir sıfat olan endemik belirli bir nüfus içinde her zaman var olan bir hastalığı tanımlamak için kullanılan terimdir. Endemi ve andemik olarak da anılır. Epidemiyolojik bir terim olarak, şayet bulaşıcı bir hastalık dışarıdan her hangi bir etki olmadan belli bir populasyonda varlığını sürdürebiliyorsa, bu hastalığın populasyonda endemik olduğu söylenir. Örneğin İngiltere'de, suçiçeği hastalığı endemik olmasına rağmen (populasyonda sabit oranda), sıtma endemik değildir. Her yıl, İngiltere'de dışarıdan bulaşan birkaç sıtma vakası görülmesine karşın, populasyon içinde kalıcı bir şekilde aktarımı mümkün değildir. Çünkü bu hastalığı insandan insana taşıyabilecek Anopheles cinsi sivrisinekler mevcut değildir.
Bulaşıcı bir hastalığın endemik olması için o hastalıktan etkilenen her bir insanın hastalığı ortalama olarak bir kişiye bulaştırması gereklidir. Hastalığa karşı hassas bir populasyon için, bu hastalığın temel reprodüksiyon sayısının (R0) 1'e eşit olması gereklidir. Hastalığa karşı bağışıklık kazanmış bireyleri de içeren bir populasyon için, temel reproduksiyon sayısının hastalığa karşı hassas bireylerin oranıyla (S) çarpımı 1'e eşit olmalıdır. 
Hastalığın endemik sabit halde olması için:
Bu şekilde hastalık populasyondan silinmediği gibi etkilenen insanların oranı da geometrik şekilde artmaz ve bu hastalığın endemik olduğu söylenir. Epidemi(salgın) olarak başlayan bir hastalık, ya belli bir süre sonra etkisini tamamiyle yitirir (İleriki tarihlerde tekrar tekrar ortaya çıkma ihtimali mevcuttur.) ya da endemik hale gelir. Sonucun nasıl olacağı hastalığın ölümcüllüğü ve bulaşma yolları gibi çesitli etmenlere bağlıdır. 
AIDS hastalığının Afrika'da endemik olduğu ifadesi daha çok sözün gelişiyle kullanılmaktadır ve AIDS'in bu bölgede bulunduğu ima edilmektedir. Afrika'daki AIDS vakalarının halen daha artması nedeniyle, bu hastalığın endemik değil ancak epidemik olduğunu söylenebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Cüce fil</DOCTITLE>
<TEXT>

Cüce filler, hortumlular takımının, adalarda allopatrik türleşme sürecinin sonucunda yakın atalarıyla kıyaslandığında daha küçük boylara (1,5 ila 2,3 metre civarında) evrimleşmiş tarihöncesi dönemde yaşamış ve soyu tükenmiş üyeleridir. Cüce filler, karada yaşayan büyük omurgalıların (genellikle memeliler) kaynak az olan çevrelere uyum sağlayabilmek için erken ergenleşen ve üreyebilen bireylerin seçildiği ve dolayısıyla da cüce formlara evrimleştiği ada cüceleşmesinin de bir örneğidir. Asya fillerinin adalarda yaşayan bazı popülasyonları da kısmen boylarının azaldığı bir süreçten geçmiş ve ortaya pigme fil popülasyonları çıkmıştır.
Cüce fillere ait fosil kalıntıları Kıbrıs, Malta, Girit, Sicilya, Sardinya, Kikladlar ve Oniki Ada gibi Akdeniz adalarında ortaya çıkarılmıştır. Cüce stegodon kalıntılarının bulunduğu diğer adalar ise Sulawesi, Flores, Timor ve Küçük Sunda Adaları'nın diğer adalarıdır. Kaliforniya Channel Adaları'nda bir zamanlar "Mammuthus columbi" türü mamutlardan evrimleşmiş cüce "Mammuthus exilis" türü yaşamaktaydı. Saint Paul Adası'nda tüylü mamutların küçük boylu ırkları yaşamıştı ancak Vrangel Adası'nda bulunan mamutların artık cüce olmadığı düşünülmektedir.
Akdeniz Adaları.
Cüce filler, Akdeniz'de Korsika ve Balear Adaları haricinde tüm önemli büyük adalara Buzul Çağı'nda yerleşti. Akdeniz cüce fillerinin genellikle anakarada yaşamış olan "Elephas (Palaeoloxodon) antiquus" türünden evrimleşmiş olduğu düşünülür ve "Palaeoloxodon" cinsinde sınıflandırılmaları gerektiği düşünülür. Bunlara bir istisna, Akdeniz adalarına endemik olarak tanınan ve mamut soyundan gelen ilk fil türü olarak görülen Sardinya'da yaşamış olan cüce mamut türü "Mammuthus lamarmorae"dir. 2006 yılında yapılan bir genetik araştırmanın sonuçlarına göre de Girit'te bulunan "Elephas creticus" türünün de mamut soyundan gelmesi mümkündür ancak 2007 yılında yapılan başka bir inceleme bu DNA araştırmasının yanlışlarını ortaya koymaktadır.
Buzul Çağı'nda deniz seviyesinin düşük olması nedeniyle Akdeniz adaları, arka arkaya değişik zamanlarda kolonileştirilmiş dolayısıyla da aynı adada farklı boylara sahip çeşitli türler ya da alt türler bulunabilmiştir. Örneğin Sicilya'nın üç ayrı dalga hâlinde hortumlular tarafından kolonileştirildiği görülmektedir. Bu endemik cüce filler, farklı adalarda ya da takımadalarda bulunan farklı adalarda taksonomik açıdan da farklıydılar.
Akdeniz adalarında bulunan cüce fillerin adalara geldikleri zaman, filogenetik ilişkiler ve taksonomik konumları hakkında birçok belirsizlik bulunur. Adalarda yaşayan cüce fillerin soyunun tükenmesi adaya insanoğlunun ayak basmasıyla bağlantılandırılmamıştır. Bunun dışında palaentolog Othenio Abel 1914 yılında böyle fillerin iskeletlerinin bulunmasının, kafatasında hortumun bulunduğu yerdeki boşluğun dev bir göz çukuru olarak algılanıp bu iskeletlerin dev kikloplara ait olduğu kanısın yayılmasına neden olduğu savını ortaya atmıştır.
Girit.
2006 yılında yayımlana DNA incelemesinden sonra "Elephas (Palaeoloxodon) creticus" türünün "Mammuthus creticus" olarak adlandırılması önerilmiştir. Başka araştırmacılar ise daha büyük olan örneklerin "Elephas antiquus creutzburgi" alt türü altında sınıflandırılmasını önermiştir. 2007 yılında yapılan bir araştırmada ise Poulakakis ve arkadaşlarının 2006 yılında yayınladıkları teoride bulunan DNA araştırmasının zayıf noktaları gösterilmiştir ve geçersiz olduğu savunulmuştur.
Kıbrıs.
Kıbrıs cüce filinin soyu günümüzden 11.000 yıl önce tükenmiştir. Vücut ağırlığının, 10 ton olan atasının yaklaşık %2'si yani 200 kg. kadar olduğu tahmin edilmektedir. Bu cüce filin azı dişlerinin boyutu anakara "Palaeoloxodon antiquus" türünün yaklaşık %40'ına kadar küçülmüştür.
Bu türün kalıntıları ilk olarak Dorothea Bate tarafından Kıbrıs'ta Girne'nin tepelerinde bir mağarada 1902 yılında ortaya çıkarılmış ve 1903 yılında yayımlanmıştır.
Kikladlar.
Delos, Nakşa, Termiye, Koyunluca ve Değirmenlik adalarında "Palaeoloxodon" cinsi fil kalıntıları bulunduğu kaydedilmiştir. Delos fili küçük bir "Elephas antiquus" ile aynı boyutta iken Nakşa fili de "Elephas melitensis" ile aynı boyutlardadır. Termiye, Koyunluca ve Değirmenlik filleri tanımlanmamıştır.
Oniki Ada.
Rodos'ta endemik cüce fil kalıntıları ortaya çıkarılmıştır. Bu fil "Elephas mnaidriensis" ile benzer büyüklüktedir.
İlyaki adasında iki grup cüce fil kalıntısı bulunmuştur. Boyları "Elephas mnaidriensis" ve daha küçük olan "Elephas falconeri" türlerine benzer ancak iki grup eşeysel dimorfizm olduğunu belirtir. Fosil kalıntıları ilk olarak "Palaeoloxodon antiquus falconeri" olarak tanımlanmıştır. Ancak bu ad Malta adasında bulunan cüce filler için kullanılmaktadır. Dolayısıyla, iki ada arasında bir göç yolu bulunduğu kanıtlanamadığı için İlyaki'de bulunan filler için bu isim kullanılmamalıdır. Bu tür şimdi "Elephas tiliensis" olarak adlandırılmaktadır.
İlyaki cüce fili DNA sekansı incelenen ilk cüce fil türüdür. Bu araştırmanın sonucu önceki morfolojik raporlarla uyumludur ve "Palaeoloxodon", "Elephas" cinsine "Loxodonta" veya "Mammuthus" cinsine olduğundan daha yakın akrabadır. Yeni kemik kalıntılarının incelenmesinden sonra yeni tür adı "Elephas tiliensis" İlyaki cüce filine verilmiştir. Avrupa'da soyu en son tükenen "Palaeoloxodon" cinsi fildir ve yaklaşık 4.000 yıl önce soyları tükenmiştir.
Kaliforniya Channel Adaları.
Mamut türü olan "Mammuthus columbii" Buzul Çağı'nın sonunda ayrı, izole bir popülasyona da sahipti. Tam olarak izolasyon zamanı bilinmese de yaklaşık 40.000 yıl önce Kaliforniya Channel Adaları'nda bu gruplardan biri bulunmaktaydı. Adada daha küçük hayvanlardan oluşan yeni bir tür evrimleşti: "Mammuthus exilis". Bu cüce mamutların omuz yüksekliği 150 ila 190 cm. arasında değişmekteydi.
St. Paul Adası ve Vrangel Adası.
Mamutlar, Bering Denizi'nde Saint Paul Adası'nda daha uzun süre hayatta kalmış, yaklaşık 6.000 yıl kadar önce soyları tükenmiştir.
Mamut popülasyonunun burada korunması yerel coğrafi, topografik ve iklimsel koşullarla açıklanabilir. Burada step bitkileri korunmuş ve insan kolonileri kurulması gecikmiştir. St. Paul Adası bu coğrafi izolasyon özelliklerine sahiptir ve tüylü mamutun ortadan kaybolmasında insanların bu hayvanları avlamasının önemi olduğunu gösterir.
Son Buzul Çağı'nda tüylü mamutlar Arktik Okyanusu'nda Vrangel Adası'nda günümüzden 1700 yıl önceye kadar yaşamışlardır ki bu bilinen en son soyu tükenen mamut popülasyonudur. Vrangel Adası anakaradan yaklaşık 12.000 yıl önce ayrılmıştır. Omuz yüksekliği 180–230 cm arasında olan Vrangel adası mamutları bir süre "cüce mamutlar" olarak değerlendirildi. Ancak bu sınıflandırma, 199'da yapılan İkinci Uluslararası Mamut Konferansı'ndan beri tekrar gözden geçirilmiştir ve bu tür gerçek "cüce mamut" olarak sayılmamaktadır.
Endonezya.
Sulawesi ve Flores'te Buzul Çağı'nın ortalarına kadar olan zamandan kalma, aralarında cüceleşmiş fillerin de bulunduğu endemik ada faunasının kanıtlarına rastlanmıştır. Buzul Çağı'nın ortalarından bu cüceleşmiş fillerin yerine bölgeye yeni gelmiş olan orta ve büyük boylu filler yerleşmiştir.
Flores.
Flores'te "Stegodon" türlerinin gelişimine göre endemik cüce fillerden Buzul Çağı'nın başlarına ait olan "Stegodon sondaarii" türünün yaklaşık 840.000 yıl önce soyunun tükendiği düşünülmektedir. Bu cüce türün yerine daha büyük ve orta boylu olan ve Cava Adası ile Wallacea'da bulunan "Stegodon trigonocephalus" grubu ile yakın akraba "Stegodon florensis" türü geçmiştir. Muhtemelen volkanik patlamalar nedeniyle bu Stegodon türünün de yaklaşık 12.000 yıl önce soyu tükenmiştir.
Sulawesi.
Buzul Çağı boyunca cüceleşmiş "Stegodon sompoensis" Sulawesi'de yaşamıştır. Omuz yükseklikleri 1,5 m. civarındaydı.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>	 (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

DOĞAL UNSURLARIN GÖSTERGESİ: BİTKİLER
Türkiye, bitki tür ve çeşitleri bakımından dünyanın en zengin ülkelerinden biridir. Avrupa Kıtası, Türkiye'nin yaklaşık 15 katı büyüklüğüne sahip olmasına rağmen, tüm Avrupa Kıtası’nda yaklaşık 12.000 bitki türü yer alırken Türkiye'de 12.000’den fazla bitki türü bulunmaktadır.
Ders Dışı Etkinlik
ÜLKELER	Yüz Ölçümü km2	Bitki Türleri	Endemik Bitki Türleri
TÜRKİYE	814000	12000	3778
İRAN	1648196	8000	1880
İTALYA	301277	5600	712
İSPANYA	504782	5000	500
YUNANİSTAN	131990	5000	745
FRANSA	551500	4650	135
Tipik bir Akdeniz ağacı olan fıstık çamı, özellikle Batı ve Güney Anadolu'da yaygın olarak görülür. 15-20 m boyundadır. Gençlik döneminde yuvarlak, yaşlılık döneminde ise şemsiye gibi tepesiyle diğer çamlardan ilk bakışta ayırt edilebilir. Tohumları oldukça büyüktür. Halk arasında "çam fıstığı" diye adlandırılan tohumları Batı Anadolu köylüleri için önemli bir gelir kaynağıdır.
Kızılçam
Kızılçamın dünyadaki en geniş yayılış alanı Türkiye’dedir. Akdeniz ve Ege’de geniş alanlar kaplamakla birlikte, Karadeniz’in batı ve orta kesimlerinde de lokal yayılış gösterir. Deniz seviyesinden 1000-1200 m yüksekliğe kadar ulaşan kızılçam, ışığı seven hızlı büyüyen bir çam türüdür.
Köknar
Kayın
Daha çok kuzey bölgelerimizde doğal yayılış göstermekle birlikte kayın ağacı, güneydeki Amanos-lar'da yayılış gösterir. Saf ya da göknar, ladin, çam ve meşelerle karışık geniş ormanlar kurar. Yağlı meyveleri doğada yaban hayvanları için önemli bir besin kaynağıdır.
Ladin
Sarıçam
Sarıçam, Kuzey Anadolu'nun yüksek dağlık kesimlerinde saf ya da karışık ormanlar kurmakla birlikte küçük adacıklar hâlinde iç ve güney bölgelerimize kadar ulaşır, ülkemizde bulunan sarıçam ormanlarının kapladığı alan 757.426 hektardır.
Meşe
Meşe, ülkemizin hemen her bölgesinde türlerine bağlı olarak yayılış gösterir. 25 m boya ve 2 m çapa erişebilen geniş tepeli ağaçlardan 3-5 m boya sahip çalılara kadar değişen türleri vardır.
Ülkemizde Mezozoik ve Neozoikte oluşmuş, günümüzdeki iklim şartlarında yetişmesi mümkün olmayan ve relikt (kalıntı) diye adlandırılan bazı bitki türleri mevcuttur. Ülkemizdeki bitkilerin yaklaşık üçte biri dünyanın hiçbir yerinde görülmeyen (endemik) bitkilerdir. Ülkemizde endemik bitkiler en çok Toros Dağları kuşağında bulunur. Köyceğiz Gölü çevresindeki Sığla ve Göller Yöresi'ndeki kasnak meşesi, Yenice (Zonguldak) civarındaki Istranca meşesi, Datça ve Teke Yarımadalarındaki Datça hurması, Kazdağı’ndaki Kazdağı köknan, Kastamonu ve Yozgat çevresindeki İspir meşesi endemik bitkilere örnektir.
Türkiye, hâlâ yeni bitki türlerinin ortaya çıkarıldığı bir alandır. Ülkemizde son yıllarda yapılan çalışmalarda bugüne kadar bilinmeyen 130'dan fazla bitki türü tespit edilmiştir. Aşağıda bunlardan bazı örnekler görüyorsunuz.
Bazı endemik bitki türleri
Çıplak turnagagası
Nemrut soğanı
Deoe dikeni
Sığla ağacı-giirıliik ağacı
Anzerçayı

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çukurköy nohudu</DOCTITLE>
<TEXT>

Çukurköy nohudu, ( Cicer heterophyllum veya Cicer kaşanii ) ; Antalya'nın Akseki ilçesine bağlı Çukurköy köyü sınırları içerisinde Selçuk Üniversitesi öğretim üyesi Prof. Dr. Ahmet Duran tarafından keşfedilmiş olan nohut türü. 
Endemik bir bitki olup nesli yok olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Yeryüzündeki en uzun boylu nohut türüdür.Boyu 120 cm. civarındadır. Orman Bölge Müdürlüğü tarafından koruma altına alınmıştır.
Türkiye'de bulunan 1020 tür baklagilden yalnızca 12 nohut türü doğal olarak, 6 tür ise Endemik olarak yetişmektedir. Bu nedenle Çukurköy nohudu nesli tükenmekte olan endemik bir türdür. Çukurköy nohudunun en önemli özelliği, yetiştiği alan itibariyle iklim şartlarına dayanıklı ve hastalıklara karşı dirençli olmasıdır. Kültürleme çalışmasıyla açık alanlarda, daha nitelikli ve kaliteli nohut yetiştirilebilecekttir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Avrupa faunası</DOCTITLE>
<TEXT>

Avupa direyi Avrupa'da ve çevresindeki adalar ve denizlerde yaşayan bütün hayvanların bir listesidir. Avrupa ve Asya'nın güney ve doğusunda hiç bir doğal biyocoğrafik sınır olmadığından beri, "Avrupa direyi" terimi biraz tarifi zor olabiliyor. Avrupa Palearktik bölgenin batısında yer alır. Ilıman bölge (ekvatorun kuzeyi) içerisinde yer alması sebebi ile sıcak bölgelerdeki kadar çok canlı çeşidi bulunmamasına rağmen yine de çok zengin bir direye sahiptir.
Avrupa faunasının kökeni.
Avrupa faunasının biçimlenmesi Mezozoik dönemde Laurasia'nın bölünmesi ile başlamıştır. Eosen dönemde Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'dan tamamen ayrılmıştır. Senozoik dönemin başlarında, kıtalar birbirine yaklaşırken, Greenland Kuzey Amerika'ya doğru yönelmeye başladı ki bu da Kuzey Amerika'ya özgü hayvanların Avrupa'ya geçmesini sağladı. Bu zamanlarda, deniz seviyesinin yükselmesi Avrupa'yı adalara böldü. Zamanla deniz seviyesi düştü, ki bu da Rusya'nın steplerini günümüzde olduğu gibi Avrupa ile birleştirdi (Preabonyen). Asya hayvanları Avrupa'da Çok fazla çoğalmaya başladı, ve birçok Avrupa hayvanı (primatlar v.b.) öldü.
. Soğuk ve ılıman dönemler arasında Pleistosen'deki periyodik değişimler, organizmaların iki farklı grubu arasında antagonistik karşılılarla sonuçlandı: bir tanesi ılıman dönem boyunca genişleyip soğuk bölgelerden geri çekilirken diğeri tam zıddı tepki verdi (ikinci bahsedilen kuzey kutbu ve alp türlerinin karışımıdır). 
Son buzul çağı boyunca buzlanma ve insanoğlunun doğuşu Avrupa faunasının yayılmasını etkiledi. Hayvanlar için, Avrupa'nın çoğu bölgesinde çoğunluğu büyük hayvanlar ve en yırtıcı türler, soyları tükenene kadar valanıldılar. Tüylü mamut, Neolitik dönem bitmeden önce tükenmiştir. Ağaç türleri buzul çağları arası dönemde yayılma göstermişlerdir fakat farklı zamanlarda farklı ağaç türleri baskın durumda bulunmuşlardır . Diğer yandan böcekler, çoğu dönem bıyunca istikrarını korumakla birlikle iklimle beraber alanlarını değiştirmişlerdir (Coope 1994). Yüksek derecedeki hareketlilikleri iklimsel değişimlere rağmen sabit bir vatan sağlayarak onların buzulların ötesine hareket etmeleri veya geri çekilmelerine imkân tanımıştır. Memeliler değişen oranlarda uyum sağlamışlardır. Örneğin kahverengi ayılar içe doğru çökük buzul bölgelerde hızlıca hareket edebilmeleriyle bölgeyi yurt edinen ilk büyük memeli türü olmuşlardır . Son buzul dönemi de yaklaşık 10,000 yıl önce sona ermiştir.
Ayrıca bakınız; Avrupa'daki soyu tükenmiş türler.
Zoogoğrafik Bölgeler.
Atlas Okyanusu.
Kuzey doğu Atlantik Okyanusu iki ana biyocoğrafik bölgeye ayrılabilir - Lusitanian (İngiliz Adaları'nın batısı, Bay of Biscay, Gibraltar'a kadarki İber kıyıları) ve Kuzey Avrupa Denizi (Kuzey Denizi ve Baltık Denizi). Açık biçimde farklı olan alan ise Makaronezya adaları bölgesidir.
Kuzey Denizi yaklaşık 230 tür balığa ev sahipliği yapmaktadır. Morina, mezgit, merlanos, saithe, pisibalığı, dil balığı, uskumru, ringa, pouting, çaçabalığı ve sandeel yaygın ve avlanmaya uygun balık türleridir. Kuzey Denizi'nde çeşitli derinlikler ve farklı tuzluluk oranları, sıcaklık ve su hareketlerinden dolayı bazı balıklar Kuzey Denizi'nin yalnıca ufak bir bölgelerinde yaşarlar (örneğin Mavi ağızlı kızıl balık, deniz kedisi).. Kabuklulardan, ıstakoz ve karides ile kahverengi karides balıkçılığa uygundur.
Kıyılar düzinelerce kuş türüne beslenme alanı sağlayarak habitat oluşturmaktadır. On milyonlarca kuş her yıl Kuzey Denizi'ni üreme, beslenme ve göç yolu olarak kullanmaktadır. Kutup fırtına kuşu, Kara bacaklı martı, Atlantik martısı, usturagagalı alk, fırtına kuşu, sümsük kuşu, ördek, dalgıçkuşu, karabatak, martı, auk, deniz kırlangıçları ve diğer deniz kuşları bu kıyıları eşsiz uyumlarıyla popüler hale getirmektedir.
Baltık Denizi diğer tuzlu denizlerden hem kara hem de deniz bölgesi olarak ayrılarak ekolojik bir ada konumundadır . The low salinity of the Baltık Denizinin düşük tuzluluğu Atlantik martısına göre daha küçük olan Baltık Denizi martısı gibi biraz farklı türlerin ortaya çıkmasına neden olmuştur. En yaygın görülen dip canlısı türleri tatlı su canlıları olan "Saduria entomon" ve "Monoporeia affinis"dır. Denizin dip yüzeyinin büyük bir kısmı anoksik olduğundan canlı hayatı yoktur.
Baltık Denizi ve Kuzey Denizi ayrıca çeşitli deniz memelilerine de ev sahipliği yapmaktadır (fok, gri fok).
Tatlısu.
Avrupa, birçok Avrupa nehri ve Kutup, Baltık, Karadeniz ve Hazar Denizi'ne dökülen Rusya Nehirleri ile önemli tatlı su ekobölgelerine sahiptir. Yaklaşık olarak bilinen 15,000 tatlı su hayvanı türü Avrupa'da bulunmaktadır .
Kutup tundrası.
Kutup tundrası, İskandinavya'nın kuzey ucunda, Rusya'nın en kuzeyindeki Svalbard takımadaları ile Avrupa doğal ortamlarının en kuzeyde (ve en soğuk) olanıdır. Burada yaşayan bazı hayvanlar: ren geyiği, kutup tilkisi, kahverengi ayı, kakım, lemming, keklik, baykuş ve birçok böcek türüdür. Birçok tundra hayvanı soğuk mevsimleri kış uykusunda geçirmek durumundadır. İzlanda çok nadir toprak faunasıyla Kuzey Atlas Okyanusunda bir adadır. İnsanlar buraya ulaştıklarında burada yaşayan tek memeli kutup tilkisiydi. Adada sürüngen veya amfibi bulunmamaktadır fakat etrafındaki okyanus sularında zengin deniz faunasına sahiptir.
Ormanlar.
Bir zamanlar Avrupa'nın yüzde seksen ila doksanı ormanlarla kaplıydı. Ormanlar Akdeniz'den Kutup Denizine kadar uzanmaktaydı. Ormnaların kıyıma uğradığı asırlarda Avrupa'nın orijinal ormanlarının yaklaşık yarısının yok olmasına rağmen, Avrupa hala İskandinavya ve Rusya'daki kuzey ormanı, Kafkaslardaki yağmur ormanları ve batı Akdeniz'deki meşe ormanları ile topraklarının çeyrek kısmında ormanlara sahiptir. 
Ilıman Avrupa'da yer alan karışık ormanlarda badem ağacı ve coniferous ağaçlarının baskınlığı görülmektedir.
Orman alanlarının tarıma açılması için ağaçların kesilmesi, hayvan ekosisteminin büyük zarara uğramasına neden olmuş ve Avrupa anakarasının bazı bölgelerinde çiftlik hayvanlarının otlatılması yapılamamaktadır.
Bozkırlar.
Avrasya Bozkırları terimi Macaristan bozkırlarının batı kıyılarından Moğolistan bozkırlarının doğu kıyılarına kadar uzanan Avrasya bölgesinin geniş bozkırlık alanlarını tarif etmek için kullanılır. Avrupa-Asya Bozkırlarının çoğu, Orta Asya bölgesinde yer alırken yalnızca küçük bir kısmı Doğu Avrupa bölgesinde yer almaktadır (Batı Rusya, Ukrayna bozkırları ve Pannonia düzlükleri). Bu düzlüklerde bulunan küçük memeli hayvanlar; (Altın çakal, tarla faresi, Avrupa tarla sincabı, Rus Desmanı).
Dağlık bölgeler.
Dağlık bölgeler kendine has faunasıyla insani eylemlerden çok az biçimde etkilenmişlerdir. 
En kuzeyde İskandinavya Dağları vardır. Pireneler endemizmin birçok örneğini sunmaktadır. Pirene Desmanı yalnızca bu dağların kuzey yamaçlarındaki akarsuların bazılarında bulunmaktadır, Pirene Nehir Semenderi de yüksek rakımlardaki akarsu ve göllerde yaşarlar. Pirene faunasının diğer bir özelliği Ariège mağaralarında yaşayan kör böceklerdir ("Anophthalmus", "Adelops"). Pirene Dağ Keçisinin gizemli bir biçimde 2000 yılında soyu tükenmiştir; Pirene Kahverengi Ayısı da 1990'larda avlanma nedeniyle neredeyse soy tükenme ile karşı karşıya kalmıştır fakat 1996 yılında yeniden varlığına rastlanmıştır. 
Alplerde yaygın olarak görülebilen hayvanlar Alp Dağ Keçisi, Alp dağ sıçanı, Tengmalm Baykuşu ve kartavuğudur. Apennine Dağları, Marsican Kahverengi Ayısı ve İtalyan kurduna yaşam alanı sağlamaktadır. Karpat Dağları Orta ve Doğu Avrupa boyunca 1,500 km.'lik yay şeklinde bir dağ dizileridir ve Avrupa'daki kahverengi ayı, kurt, vaşak, dağ keçisi ve daha birçok hayvanın geniş popülasyonlarına yaşam alanı oluşturmaktadır.
Akdeniz.
Eskiden, bölge çoğunlukla orman ve ağaçlık alanlarla çeviriliydi fakat bilinçsiz insan kullanımıyla ormanlık alanlar daha zayıf bitki topluluklarından oluşan çalılık, fundalık, maki ağırlıklı bitki örtüsüne dönüştü. Yerel ormanların yok olması, canlı çeşitliliği üzerinde önemli etkiler yaptı ve tarımın gelişiminden sonra Akdeniz endemik memeli cinslerinin yaklaşık %90'ının soyu tükendi. Uluslararası Canlıları Koruma kurumu Akdeniz'in canlı çeşitliliği olarak en önemli bölgelerden biri olduğunu belirtmiştir.
Deniz faunasına bakıldığında, Akdeniz ve Atlas faunaları arasında oldukça güçlü akrabalık ve ilişkiler olduğu görülmektedir. Akdeniz'in su dibi faunası belirgin bir karakteristiğe sahip değildir ve nispeten düşüktür. Bu Messina tuzluluk krizi sonrası olayların bir sonucudur. Hint Okyanusu türlerinin Süveyş Kanalına doğru bir göçü başlamıştır (Bkz. Lessepsian migration). Birçok tür de (Akdeniz foku gibi) tükenme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştır.
Omurgasızlar.
Avrupa'da yaşayan yaklaşık 100,000 omurgasız türü bilinmektedir.
Avupa'da deniz canlıları açısından en zengin yer Akdeniz olup, Akdeniz'de 600 tür sünger (%45'i endemik), 143 tür derisidikenli (denizyıldızı v.b) ve yaklaşık 500 tür Knidli (denizanası v.b) yaşamaktadır .
Avrupa'da yaklaşık 1500 çeşit karasal yunmuşakça (salyangoz v.b.) yaşamaktadır. Yine denizel yumuşakçaların (midye v.b.) çoğunluğu Akdeniz'de yaşamaktadır (2000 tür denizel yumuşakça). Avrupa'da neredeyse 1000 tür halkalı solucan yaşamaktadır.
Avrupa'da Myriapoda altfilumundan 500 tür Chilopoda (çıyanlar) ve 1500 tür Diplopoda (kırkayaklar) familyasında yer alır. Kabuklulardan, 900 tür Maxillopoda , 400 tür Ostracoda (deniz piresi v.b), 1500 tür Isopoda, 500 tür Amphipoda (Karidesler) ve 30 tür Decapoda (Yengeç, Istakoz, Kerevit v.b) familyalarında yer alır.
Avrupa'da 4113 tür örümcek yaşamaktadır.
Akrepler çoğunlukla kıtanın güneyinde yaşar ve genellikle "Euscorpius", "Belisarius" ve "Iurus" cinslerinde yer alırlar.
Böcekler.
Avrupa'da 300 karıncaaslanı, yaklaşık 1000 çekirge, 150 hamamböceği ve 1000 mayıs böceği , Diptera (sinek v.b.) familyasından 19.000 , yaklaşık 20,180 zarkanatlı (arı, karınca v.b.) ve yaklaşık 25,000 tür kınkanatlı (2600 avcı böcek, 700 tekeböceği, 1700 yaprakböceği, 200 uğurböceği, 5000 gezici böcek ve 5000 hortumluböcek türü) yaşamaktadır.
Ayrıca Avrupa'da 600 tür kelebek ve yaklaşık 8000 tür güve yaşamaktadır.
Avrupa'daki kelebek çeşitlerinin %18'inin nesli tehlikededir (Apollo kelebeği v.b.)..
Balıklar.
Avrupa'da 344 tatlısu balığı yaşamaktadır ki, bu türlerin 200'ü endemiktir. 277 tür balık Avrupa'ya sonradan getirlmiştir name="Lévêque">
Ch.Lévêque, J.-C. Mounolou, Biodiversity, John Wiley & Sons Ltd, 2003</ref>, ve otuzdan fazla tatlısu balığının nesli tehlikededir. Avrupa'da çenesiz balıklardan dere taşemeni, nehir taşemeni, deniz taşemeni ve sülükbalığı yaşamaktadır. Köpekbalıkları ve vatozlar Avrupa sularında çok nadir bulunur. Mersinbalıkları ise en çok Avrupa'nın doğudaki denizlerinde bulunur.
En yaygın bulunan kemikli balıkar ise Clupeiformes (trisiler, çaça, ringa, hamsi v.b.), Anguilliformes (yılanbalığı, mığrı, müren v.b.), Cypriniformes (sazan, bıyıklı balık, acıbalık, inci balığı, kızılgöz, akbalık, otbalığı, dere kaya balığı, kızılkanat, çöpçübalığı, kadife balığı, çapak balığı v.b. - tatlısu balıklarının %50'si bu takımdadır ) ve Perciformes (tatlısu levreği v.b.), Siluriformes (yayınbalığı) Esociformes (turnabalığı) v.b..
Amfibiler.
Avrupa'da 75 tür amfibi yaşar ve bunların 56'sı endemiktir. Amfibiler en çok güney Avrupa'da yaşar. Avrupa'da kurabğa olarak birçok su kurbağası (bayağı kurbağa, ova kurbağası, gölet kurbağası, çevik kurbağa), kara kurbağası (siğilli kurbağa, gece kurbağası, orman kurbağası), ağaç kurbağası (Avrupa ağaç kurbağası, Akdeniz ağaç kurbağası) ve az sayıda sarımask kokulu kurbağa (Trakya toprak kurbağası), ve Disk dilli kurbağa (kızılca kurbağa) yaşar. Semender olarak ise lekeli semender, şeritli semender, pürtüklü semender, kara semenderi ve mağara semenderi yaşamaktadır.
Sürüngenler.
Avrupa'da yılan olarak Colubridae (küpeli yılan, taçlı yılan, kırbaç yılanı, iskilip yılanı v.b.), Viperidae (Avrupa engereği, Koca engerek, Lataste engereği, çayır engereği, bayağı engerek), Typhlopidae (kör yılan v.b.) ve Boidae (mahmuzlu yılan v.b.) familyalarının üyeleri yaşar. En yaygın bulunan kertenkleleler ise Kars kertenkelesi, Avrupa yeşil kertenkelesi, bayağı kertenkele, duvar kertenkelesi, İber duvar kertenkelesi, İtalyan duvar kertenkelesi v.b.. Gekolar ise hep Avrupa'nın güneyinde yaşamaktadır (bayağı geko, geniş parmaklı geko).
Avrupa'da 7 tür kaplumbağa yaşar. En yaygın bulunanları ise benekli kaplumbağa, yassı kabuklu kaplumbağa ve tosbağadır.
Kuşlar.
Avrupa'da neredeyse 800 tür kuş yaşamaktadır (445 of them breeding in Europe).
Dağ bülbülügiller ("Prunellidae") familyası Palaearktik bölgeye endemiktir. Ayrıca Holarktik bölgeye endemik 4 familya daha vardır: dalgıç kuşugiller ("Gaviidae"), orman tavuğugiller ("Tetraoninae"), dalıcımartıgiller ("Alcidae") ve ipekkuyrukgiller ("Bombycillidae"). 
Bunun yanında Avrupa'da 9 kaz, ("Anser" ve "Branta" cinsleri), birçok ördek (Yeşilbaş, Çamurcun, Tepeli patka), leyleksiler (Ak leylek, Kara leylek, bayağı balaban, küçük balaban, Küçük ak balıkçıl, Gri balıkçıl, erguvani balıkçıl, gece balıkçılı), yırtıcı kuşlar (balık kartalı, ak kuyruklu kartal, kaya kartalı, yılan kartalı, küçük benekli kartal, bayağı şahin, atmaca, çakırkuşu, kızıl çaylak, kara çaylak, saz tuygunu, gökçe tuygun, gök doğan, bayağı kerkenez , delice doğan, boz doğan, küçük kerkenez, şah kartal, küçük kartal, kızıl akbaba, sakallı akbaba v.b.), baykuşlar (Alaca baykuş, puhu, peçeli baykuş, kukumav, kır baykuşu, kulaklı orman baykuşu v.b.) ağaçkakanlar (göknar ağaçkakanı, ortanca ağaçkakan, yeşil ağaçkakan, kara ağaçkakan, boyunburan v.b.)kıyı kuşları
(poyraz kuşu, cılıbıtlar, çulluk, su çulluğu, küçük su çulluğu, kervan çulluğu, dere düdükçünü, kızılbacak, kız kuşuv.b.) gibi türlere de rastlanır.
Avrupa'da yaşayan kuş türlerinin neredeyse yarısı ötücü kuştur. En yaygın olanları toygarlar (tarla kuşu, tepeli toygar, orman toygarı), kırlangıçlar (kır kırlangıcı, ev kırlangıcı, kum kırlangıcı), kuyruksallayanlar (ak kuyruksallayan, sarı kuyruksallayan, ağaç incir kuşu, çayır incir kuşu), örümcek kuşları (kzıl sırtlı örümcek kuşu, büyük örümcek kuşu), sarıasma, sığırcık, kargalar (saksağan, alakarga, leş kargası, ekin kargası, küçük karga), dere kuşu, dağ bülbülü, çit kuşu, sıvacı kuşu, sürmeli çalı kuşu, ötleğenler (Reed bülbülü, çilardıcı, Great Reed-bülbülü, Icterine bülbülü, Cetti's bülbülü, Bahçe bülbülü, karabaşlı yalı bülbülü, külrengi ötleğen, Çalı bülbülü), Eski Dünya sinekçilleri (Benekli sinekçil, Kuzey kuyrukkakan kuşu, vınlayan kuyrukkakan, Avrupa kuyrukkakanı), ispinozlar (İspinoz, saka kuşu, karabaşlı iskete, Avrasya şakrakkuşu, flurya, ketenkuşu), serçeler (Ev serçesi, Ağaç serçesi), kiraz kuşları, (Mısır ispinozu, ortolan ispinozu, Reed ispinozu, sarıcık), baştankaralar (Büyük baştankara, Mavi baştankara, Kömür baştankara)
Kutup altı bölgelerde yavrulayan 589 kuş türünün (deniz kuşları hariç) %40'ı kış aylarını başka bölgelerde geçirirler. Kış mevsimi için ayrılan bu türlerin %98'i güneye Afrika'ya göç ederler.
See also: Avrupa Kuşları Listesi, Endemic birds of the Western Palearctic.
Memeliler.
Avrupa memeli faunası 78'i yaygın olmak üzere 270 tür içermektedir (%15'i tükenme tehlikesiyle karşı karşıya olmakla birlikte %27'sinin sayılarının azaldığı bilinmektedir). Bölgede yöreye özgü memeli bulunmamaktadır.
Avrupa'da yaşayan 25 tür böcekçil vardır (Batı Avrupa Kirpisi, Güney Beyaz Göğüslü Kirpi, Kır faresi, Avrupa cüce kır faresi, Avrupa Köstebeği, Kör Göstebek, Avrupa Su faresi). 35 tür Avrupa yarasalarından en yaygın olanları; Büyük şeytan kuşu, Küçük şeytan kuşu, Akdeniz şeytan kuşu, Büyük Fare kulaklı yarasa, Küçük Fare kulaklı yarasa, Bechstein Yarasası , Natterer yarasası, bıyıklı yarasa, Daubenton yarasası, Kahverengi uzun kulaklı yarasa, Gri uzun kulaklı yarasa, Barbastelle, Serotine, Parti renkli yarasa, Pipistrelle, Küçük erken uçan yarasa ve Ortak erken uçan yarasa. Kemirgenler; sıçanlar (Sıçan, Tarla sıçanı, Avrupa çam sıçanı vb.), Hasat faresi, Fındık faresi, Bahçe faresi, Kızıl sincap, Çizgili tarla faresi, Ağaç faresi, Sarı boyunlu fare, Kara sıçan, Kahverengi sıçan, Ev faresi, Su sıçanı. Avrupa kunduzu neredeyse nesli tükenene kadar avlanmıştır fakat günümüzde yeniden sayıları artmaya başlamıştır. Bulunan üç Tavşanımsı türü Avrupa tavşanı, Dağ tavşanı ve Yabani tavşandır.
Yaygın ve bölgesel olarak görülebilen toynaklılar Domuz, kızıl geyik, Karaca, Alageyik, Ren geyiği, Bizon, Dağ keçisi ve Koyun (Muflon, Anadolu Yaban Koyunu) dur.
Günümüzde yaşayan en büyük etçillerin (kurt ve ayı) soyları tehlike altındadır. Boz ayı esas olarak Balkan yarımadası, İskandinavya ve Rusya; az sayıda da diğer Avrupa ülkelerinde (Avusturya, Pireneler vb.) yaşamaktadır. Ek olarak, gulo İskandinav dağlarında ve kutup ayısıda Svalbard dolaylarında görülmektedir. Avrupa'da ayıdan sonra ikinci en büyük avcı konumunda olan Avrupa kurdu, asıl yaşam alanı olarak Doğu Avrupa ve Balkanlarda, az sayıda olmak üzere de Batı Avrupa (İskandinavya, İspanya vb.) bölgelerinde bulunmaktadır. İtalya kurdu, İtalyan yarımadasında, özellikle de Apennines dağlarında bulunan kurtun özel bir alt türüdür. Diğer önemli Avrupa etçilleri Avrasya vaşağı, iber vaşağı (soyu kritik, tükenme tehlikesinde), Avrupa vahşi kedisi, tilki (özellikle kızıl tilki), çakal, kakım, Avrasya su samuru, Avrupa Vizonu, Avrasya Porsuğu ve zerdevanın farklı türleridir. Tek Primat türü (insanın yanında) Berberi şebeği'dır; bunun yanında tarih öncesi zamanda bu primat güney Avrupa'da yaygın olarak bulunmaktaydı. Ayrıntı için Avrupa memelileri listesine bakınız.
İnsan etkisi ve koruma.
Binyıllardır yerleşik hayata geçmiş insanlarla dip dibe yaşayarak, Avrupa hayvanları insanoğlunun varlığı ve eylemlerinden derinden etkinlenmişlerdir. Doğal yaşam alanlarındaki canlı çeşitliliğinin kaybolmasındaki ana sebepler, tarımsal üretim, inşalar, yayılmacı sanayi, yaşam alanlarının yok edilmesi, istilacılar ve yabancı türlerin ortaya çıkmasıdır. 
Fennoscandia ve kuzey Rusya haricinde Avrupa'da, birkaç doğal park dışında el değmemiş vahşi yaşam alanları hala bulunabilmektedir. Avrupa Birliği sınırlarında 850.000 km2lik toplam alana sahip (AB ülkelerinin %20'sinden daha fazla) 26,000'in üzerinde korunaklı alan bulunmaktadır. Alpler'in %15'i Karpatlar gibi (Retezat Doğal Parkı) parklar ve korunaklı bölge olarak muhafaza altındadır.
Kuzey Denizi kıyıları, İngiltere'deki Ythan Estuary, Fowlsheugh Doğa Parkı ve Farne Adaları ve Almanya'daki Wadden Denizi Ulusal Parkı doğa parklarına ev sahipliği yapmaktadır. Białowieża Ormanı, Avrupa düzlüğü boyunca yayılan engin ormanlardan tek kalan bölümdür. Tuna nehri deltası Avrupa'daki en geniş ikinci deltadır (Volga deltasından sonra) ve kıta üzerindeki en iyi korunmuş olanıdır. Camargue Doğal Koruma Alanı, diğer bir önemli doğal parktır. Doñana Ulusal Parkı doğal bir park ve güney İspanya'da vahşi yaşam barınağı konumundadır.
Avrupa'da canlı çeşitliliği, Avrupalı olmayan devletler ve Avrupa Birliği ülkeleri tarafından imzaya konulan Bern Konferansı çerçevesinde koruma altına alınmıştır. Avrupa Birliği 2010 yılına dair canlı çeşitliliğinin kaybını önlemeye dair kararlı hedefini ortaya koymuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Peste des petits ruminants</DOCTITLE>
<TEXT>

Peste des petits ruminants, PPR, "Ovine rinderpest", "Pneumoenteritis comlex" veya "küçük ruminant vebası". Viral bir koyun-keçi hastalığıdır. Bu hastalık koyun ve keçilerin yüksek ateş, göz yaşı ve burun akıntısı, ağız lezyonları (nekrotik-erosiv stomatitis), sindirim sistemi mukozasında hemoraji, gastroenteritis, ishal, öksürük, bronco-pneumoni semptomları ile karakterize, mortalite ve morbitide oranı yüksek viral bir hastalıktır.
Etiyoloji ve tarihçe.
PPR ilk defa 1942 yılında Batı Afrika’da Gargadennec ve Lalanne tarafından bildirilmiştir. Günümüzde hastalık, Ekvator ve Sahara arasında kalan Afrika ülkeleri, Arap yarımadası, Türkiye dahil, hemen tüm Orta Doğu ülkeleri, Hindistan ve Güney-Doğu Asya’da görülmektedir. Hastalık doğal şartlarda koyun ve keçilerde görülür. Her iki tür arasında duyarlılık açısından önemli farklılıklar mevcuttur. Ülkemizde ise hastalığın varlığı Alçığır ve arkadaşları (1996) tarafından, 1993 yılında kuzularda patomorfolojik ve immunohistolojik olarak ortaya konmuştur.
Etken, Sığır vebası hastalığı etkeni ile aynı familyadadır. Paramyxoviridae familyası, Morbillivirus genus'undadır. .(-)ssRNA'ya sahip, zarsız virustur. Dış çevre şartlarına dayanıksızdır. PPR virusunun sadece bir serotipi vardır ancak değişik virulansa sahip suşlar da mevcuttur.
Epizootiyoloji.
Hastalığa her yaşta hayvan yakalanabilir.Hastalığa yeryüzünde en çok orta Afrika, Hint bölgesi ve yurdumuzda rastlanılır.Keçiler koyunlara nazaran hastalığa daha duyarlıdır. Birbirine yakın sürülerde bile koyunlarda hiçbir klinik semptom oluşmadan keçilerde hastalığa bağlı ölümler görülebilir. PPR' a karşı duyarlılıkta türler arası farklılıklar kadar, yaş grubu da önemli rol oynar. Özellikle endemik bölgelerde 3-18 aylık genç hayvanlar yetişkinlere oranla daha hassastır. Mevsimsel bir insidens farklılığı olmamasına karşın, yağmurlu ve soğuk mevsimlerde, hayvan hareketlerinin yoğun olduğu dönemlerde ve doğum mevsiminde hastalık daha sık görülmektedir.
Doğal hastalık, koyun ve keçilerde görülür. Keçiler hastalığa nispeten koyunlardan daha duyarlıdır. Sığırlarda ise genellikle sadece subklinik olarak infeksiyona neden olur. Ancak kötü bakım koşulları altında, PPR enfeksiyonunu takiben sığırların klinik olarak sığır vebasına benzeyebilecek lezyonlar geliştirmesi mümkündür. Zira deneysel olarak PPR virusu ile infekte edilen buzağılarda, hastalık ve ölümler gözlenmiştir. Ayrıca bununla birlikte 1995 yılında Hindistan’da mandalarda sığır vebası benzeri bir salgından PPR virusu izole edilmiştir. 1995-1996 yıllarında Etiyopya’da bir hörgüçlü develeri etkileyen epizootik hastalıkta da virus nukleik asidi, patolojik örneklerde tespit edilmiş ancak canlı virus izole edilememiştir. Bundan başka yabani ruminantlarda da ölüme sebep olan klinik vakalar bildirilmiştir.
3-18 aylık yaştaki genç hayvanlar erginlere göre daha şiddetli olarak etkilenirler. Salgınlar, en sık yağışlı ya da soğuk kuru mevsimlerde görülür.
Bulaşma, sindirim ve solunum yoluyla olmaktadır. Hasta ve/veya duyarlı hayvanlar arasında direkt olarak yayılır. Hastalık, genellikle inkubasyon dönemindeki ve henüz klinik semptom göstermeyen hayvanların sürüye sokulması ile başlar. Virus, enfekte hayvanların tüm vücut salgılarıyla çevreye yayılır.
Patogenez ve klinik bulgular.
Etkenler bulaşık maddelerden alimenter yolla alınırlar. 5-6 günlük bir inkubasyon süresi vardır. Bu esnada viremi'den dolayı vücut sıcaklığı artar. Sığır vebasından farklı olarak hastalığın seyri sırasında Interstitiel pneumoni görülür. Bu nedenle hastalık öncelikle kuru ve sert öksürükle başlar.Zamanlar birçok viral hastalıkta olduğu gibi immunsupresyona bağlı olarak sekonder bakteriyel infeksiyonlar (özellikle de Pastorellosis) sonucu öksürük yaş, purulent karakter kazanır.
Hastalık etkenlerinin özellikle damar endotel hücrelerine affinite göstermesi sonucu yaygın bir vaskulitis şekillenir. Sindirim sistemine ilişkin lezyonların en temel sebebi de bu vaskulitis'dir. Tıpkı sığır vebasında olduğu gibi yangısal hücre infiltrasyonlarına bağlı olarak kalın bağırsak mukozasında kalınlaşmalara bağlı Zebroid görünüm bu hastalıkta da mevcuttur.
Hasta hayvanlar görülen en önemli bulgular; purulent göz akıntısı, ophtalmitis, pseudomembranlı stomatitis, gingivitis, purulent burun akıntısı, pneumoni ve diyare'dir.
PPR’ın koyun ve keçilerde klinik olarak perakut, akut ve subklinik olmak üzere 3 formunun olduğu bildirilmiştir. Epidemiyolojik olarak bölgeler arasında önemli farklılıklar olduğu, epizootik formda oluştuğu bölgelerde %80-90 morbidite ve %50-80 arasında ölümler görülür. Endemik olarak görüldüğü bölgelerde nadiren ölümler görüldüğü gibi, genelde subklinik (gizli) enfeksiyonlar şeklinde seyrettiği ifade edilmiştir. Hastalık doğal şartlarda koyun ve keçilerde görülür. Her iki tür arasında duyarlılık açısından önemli farklılıklar mevcuttur.Subklinik formun direnci daha yüksek koyunlarda görüldüğü bildirilmiştir. PPR'a karşı duyarlılıkta türler arası farklılıklar kadar, yaş grubu da önemli rol oynar. Özellikle endemik bölgelerde 3-18 aylık genç hayvanlar yetişkinlere oranla daha hassastır. Mevsimsel bir insidens farklılığı olmamasına karşın, yağmurlu ve soğuk mevsimlerde, hayvan hareketlerinin yoğun olduğu dönemlerde ve doğum mevsiminde hastalık daha sık görülmektedir.
Subklinik formların yerli ırkların doğal direnci nedeniyle bazı bölgelerde yaygın olarak görüldüğü, böyle olaylarda hastalığın değişken semptomlarla 10-15 gün süreyle devam ettiği ve son dönemlerinde kontagiyöz karakterde, ektimadakine benzer papül veya püstüller görülebileceği vurgulanmıştır. Subklinik formda klinik bulgular ile hastalığın teşhisinin güç olduğu, hastalıkta görülen deri lezyonlarının ektima ve çiçekle karıştırılabileceği bildirilmiştir.
Teşhis.
Hastalığın perakut ve akut formlarının klinik teşhisi nispeten daha kolaydır. Belirsiz formlarının teşhisi ise daha güçtür. Ancak pneumoni ya da diyare salgınlarında PPR’dan şüphelenmek gerekir.
Kesin teşhis için laboratuvar muayeneleri gereklidir. Sığır vebası ve PPR’ın ayrımı, kompetitiv ELISA testi ile yapılır.
Etken izolasyonu için organ örneklerinin hastalığın erken dönemlerinde alınması oldukça önemlidir. Zira aksi taktirde bakteriyel sekonder enfeksiyonlar virusu gizlenebilir. Açıkça klinik semptom gösteren hayvanlardan ölümü takiben 2 saat içinde steril şartlarda alınacak dalak, mezenterial lenf düğümleri ve lezyonlu pneumonik akciğerler ile mediastinal lenf düğümleri soğuk şartlarda ve mümkün olan en kısa sürede virolojik yoklamalar için, lezyonlu ağız mukozası kısımları ve tonsiller %10 formalin solüsyonu içinde histopatolojik inceleme için laboratuvara gönderilir. 
Hastalığı geçiren hayvanlarda, iyileşmeden 15 gün sonra alınacak kan serumu örneklerinde de özel antikorların tespiti yoluna gidilebilir.
Kaynakça.
OIE (2004). Manual of Diagnostic Tests and Vaccines for Terrestrial Animals, 5 th edition, Paris, France, 153-162.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sarı akrep</DOCTITLE>
<TEXT>

Sarı akrep ("Leiurus abdullahbayrami"), Buthidae familyasından insan sağlığı açısından çok tehlikeli endemik bir akrep türü.
Türkiye'de ilk kez 1959 yılında Adıyaman'da keşfedildiği zaman "Leiurus quinquestriatus" adıyla kayıtlara geçirilmiş ve son yıllara kadar bu ad altında ele alınmıştır. 2009 yılında yapılan bir araştırmayla Türkiye'deki popülasyonun "Leiurus quinquestriatus" türüne sokulamayacak kadar farklı olduğu anlaşılmış ve "Leiurus abdullahbayrami" adıyla tür kategorisine yükseltilmiştir. Türkiye'den verilen 2009 öncesi "L. quinquestriatus" kayıtlarının hepsi günümüzde "L. abdullahbayrami" türüne sokulmaktadır. "Leiurus" cinsinin Türkiye'deki tek temsilcisidir.
Morfoloji.
Ancak 2009 yılında ayrı bir tür olduğu anlaşılan "L. abdullahbayrami", daha önce sınıflandırıldığı "L. quinquestriatus" türüne çok benzer. Açık saman renginde oluşu çöl akrebi olduğunu göstermektedir. Uzunlukları 85–100 mm arasındadır. Birinci ve ikinci mesosomal segment beş karinalıdır. Beşinci metasomal segment koyu renklidir. 5 lateral göze sahiptir. Karapaksta medio-lateral ve postero-median karinalar birleşerek tam bir lir şeklinde yapı sergiler.
Habitat.
Kurak step bölgelerde, açık alanlarda taş altlarında görülürler.
Tehlikesi.
Dünyanın en zehirli akreplerinden biridir. İnsanlar için ölümcüldür. Türkiye'nin iki ölümcül akrep türünden biridir. Zehri diğer ölümcül tür olan kara akrep ("Androctonus crassicauda") zehrinden iki kat daha kuvvetlidir.
Yayılımı.
Türkiye'nin endemik türüdür. Güneydoğu Anadolu'nun batısında (Gaziantep, Kilis, Hatay, Kahramanmaraş, Mardin ve Şanlıurfa) rastlanır. En yoğun olduğu iller Gaziantep ile Kilis'tir. 
Keşfi.
Keşif süresi bayağı hızlı ve hareketli geçmiştir.
Adlandırma.
Türkiye'nin önde gelen araknologlarından Prof. Dr. Abdullah Bayram'ın adına ithafen bu ad verilmiştir.
NOT : Türkçe kaynaklarda sarı akrep adı, Mesobuthus cinsinden akrepler için de kullanılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İspir meşesi</DOCTITLE>
<TEXT>

İspir meşesi ("Quercus macranthera "subsp." sysprensis"), kayıngiller (Fagaceae) familyasından Türkiye'ye özgü endemik meşe alt türü.
7 m'ye kadar boylanabilen küçük bir ağaçtır. Sürgünler önceleri tüylü sonradan dökülür. Tomurcuklar 4-6 mm uzunluğunda tüylüdür. Yaprakları ters yumurta biçiminde sürgünün ucunda toplanmıştır. 5-9 adet düzenli loptan oluşur. Yan damarlar 6-10 civarında birbirlerine paraleldir. Yaprak sapı çok kısadır. Kadeh pullarının üzeri biz şeklindedir. Meyve yarım küre şeklinde 1,5 cm kadar olup kadah pullarının 1/2 ya da 2/3'ünü içine almıştır.
Endemik bir tür olan ispir meşesi Türkiye'de Doğu Anadolu bölgesi'nde yayılış yapar.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Calchas</DOCTITLE>
<TEXT>

Calchas , Iuridae familyasından zehirsiz ve endemik bir akrep cinsidir.
Önceleri Ege adalarıyla Anadolu ve Kuzey Irak'taki "Calchas" popülasyonları "C. nordmanni" adı altında monotipik tek türde toplanıyordu. 2009 yılında František Kovařík ve arkadaşlarınca yayımlanan çalışmayla cins revize edildi ve 3 türe bölündü.
Morfoloji.
Orta boy akreplerdir. "C. nordmanni" ile "C. birulai" türleri birbirlerine çok benzerken (ID 6 / MD 7 ; SSP ayrı köklerde) diğer üçüncü tür "C. gruberi" onlardan, iç dentikül (ID) ve medyan dentikül (MD) sayılarına (ID 7 / MD 8 ; SSP aynı kökte) ve telsondaki "subaculear seta" çiftine (SSP) göre belirgin biçimde ayrılır. 
Biyoloji.
Taş altlarında, evlerde ve tabakalaşmış kayaların çatlaklarında görülür.
Yayılımı.
Yunanistan, Türkiye ve Irak'a özgü endemik cinstir. Yunanistan ve Irak'ta birer türle temsil edilirken, Türkiye'de türlerinin tamamı bulunur.
Tehlikesi.
Halk sağlığı açısından tehlike yaratmayan akreplerdir.

</TEXT>
</DOC>

