Question: İpek böcekçiliğinin sanayi açısından önemi nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Göldağı, Gölpazarı</DOCTITLE>
<TEXT>

Göldağı, Bilecik ilinin Gölpazarı ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy adını bugün Kurşunlu Köyü sınırları içerisinde bulunan kurutulmuş gölden almaktadır.Ermeni,Rum ve Türkmen nüfuslu bir köy idi.Köyün adını aldığı gölün kıyısında çok miktarda dut ağacı bulunmaktaydı.Böceklik denilen yapılar da bugünkü Kurşunlu Köyündeydi.İpekböceğinden koza elde edip ticaretini yapıyorlardı.İncirli köyünde de ipek fabrikası bulunmaktaydı.Burada iplik haline getirilip Bilecik ve Bursaya satılmaktaydı.
Lefke, Göl-pazar, Nor Küğ , Göl-dağ, Decir-Hanlar ve Terkmal köylerinde de nüfus tamamen Ermeniler'den oluşmuştu ve her bir köyde birden fazla okul ve kilise vardı. 
Değişik kaynaklar 200-300 hane civarında olduğunu belirtmektedir.Bu bölge ulaşım olarak sakarya kollarına yakındı. İncirli Nekropolü ve ipek yolu üzerinde bulunan yörede ticarete ve zanaata yönelik altyapı mevcuttu.Zanaatkar bir millet olan Ermenilerin taş işçiliği, bugün yıkık dökük de olsa yine de bir fikir verebilecek ölçüde ayakta kalan kısımlarıyla Göldağı köyü evlerinde görülebilir.İpek Böcekçiliği ve El sanatlarında ilerlemiş olan Ermenilerin Göldağı’nda ikamet ettikleri 2 katlı evlerde bir katında İpek Böcekçiliği yaptıkları, göl kenarında ise Dut ağacı yetiştirdikleri ve hayvanlarını otlattıkları bilinmektedir.Demircilik, bakırcılık, marangozluk ve altın ve gümüş işçiliği de yapılmaktaydı.Şarapçılık ve üzümden imal diğer ürünler de burada pazarlanmakta, ticareti yapılmaktaydı.Harir denen ipekçilik başlıca geçim kaynağıydı.
Türkmen, Gökçeler ve Göldağı köylerinin o zamanlarda çok gelişmişti.Sanayi merkezi olarak kullanıldıkları Türkmen-Göldağı arasındaki Ulaşımı sağlamak için, Gökçeler ve çaydan geçerek taş burnunun arkasındaki sırt boyunca Bostancı'nın içinden geçilerek, köyün üstündeki ak topraklık mevkisi ve kayanın üzerinden, yan yol ve papazlar çeşmesi mevkisi takip edilerek Göldağı köyüne ulaşılırdı. 
Göldağı köyünün kullandığı Cami, eskiden Ermeni kilisesi olarak kullanıldığı yapıdır.Ayrıca papaz Çeşmesi denilen yerde de Ermeni kilisesi vardı.
Ermeniler Göldağını 1915 de büyük oranda terketmişler ve bütün yapılarını da bırakmışlardır.Çok az bir nüfusları kalmıştır.
Bugünkü Kurşunlu köyünde bulunan barakalar boşalınca gölde bulunan kuşlar bu barakaları yuva tutmuşlar, akabinde de Üzümlü(Bedii) Köylülerince harap haldeki barakaların keresteleri de arabalara yüklenip götürülmüş, kalan kerpiç yapılar da göle atılmıştır.
Bilecik Yunan işgaline uğrayınca bu çeteler İncirli Köyüne saldırmışlar fakat başarılı olamamışlardır.
Göldağı ermenileri daha sonra yıkık kilise denilen mevkiide de jandarma müfrezesi ile çatışmış, 2 gün süren çatışma takviye kuvvet gelince sona ermiş ve ermeniler geriye çekilmişlerdir.
Cumhuriyet döneminde hiç ermeni kalmamış hepsi göç etmiştir.
Ermeniler gittikten sonra boş kalan evler daha sonra gelenler tarafından kullanılmıştır. Köye muhacir olarak gelen göçmenler yerleştirilmiştir.Eski Yugoslavya, bugünkü makedonya sınırları içerisinde bulunan Üsküp'ün İştip kasabasından,( 1395 tarihinde anadoludan yörükler buraya yerleştirilmiştir Ofçabolu Yörükleri de denir),Pırnalı Köyü'nden,Kocaali ve Radovis'e bağlı Alikoç'tan, Süpürgeç köyünden (bunlar hep dağ köyleridir) göçmenler gelmiştir. Bu göçmeler de zamanla köyden ayrılıp İstanbul, Kocaeli gibi sanayi şehirlerine göç etmişlerdir.
El Sanatları ve İpek Böcekçiliğinin merkezi Göldağı köyü şu anda 5-6 hane dir.Evlerin çoğu harap ve kullanılmaz haldedir.
kaynak([http://www.kursunlukoyu.org])]]'"www.kursunlukoyu.org"
Kültür.
İlk göçlerde Türkmen gelenekleri hakimdi. Zamanla birkaç hane kalan köyde bu gelenekleri sürdürecek bir topluluk kalmamıştır.
Eskiden kadınların tamamına yakınının tercih ettiği sarı, yeşil ve mor renklerden oluşan "fistan" denilen elbise giyerlerdi.Yakın zamana kadar da düğünlerde bu kıyafet giyilirdi.Hıdırellez kutlamalarında gençler gül takarlardı,"Hıdırellez, eve gelinmez" diye başlayan tekerleme söylenirdi.Türkmen geleneklerine uygun Nevruz kutlanırdı(Nevrüz derlerdi).
Düğünlerde "Halay" çekilir.Halaya girenlerin omuzlarına peştemal-havlu koyulur. Kadınlar halaya girmez erkekler ayrıdır.Kaşık oyunu da oynanırdı.
Göçmen türkmenler köye gelenmisafire" akşamlık" denen yemek hazırlar,çorba, kuru fasulye, etli unlu kavurma, tavuk, koyun veya dana etinden büryan denen prinçli etli yemek yapılır,akabinde "samusa" denen gevrek yufkadan üzerine yoğurt dökülerek sunulan bir yemek gelir,baklava, revani,şekerpare, samakof tatlısı,gibi tatlılar da yapılır.Kaymaçina, irmik tatlısı, güllaç,patlıcan ve biberden yapılan "manca" yöresel yemeklerdir.
Coğrafya.
Bilecik iline 58 km, Gölpazarı ilçesine 13 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.
Nüfus.
Göldag'da 1900 lü yıllarda 2.200 Ermeninin yaşadığı sanılıyor.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Ekime elverişli arazi az ve sulama imkânları hemen hiç yoktur. Su çok azdır.Bu sebeple köyde birkaç kişi dışında kimse kalmamıştır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamasının yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol stabilize olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeşiller, Orhaneli</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeşiller, Bursa ilinin Orhaneli ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün geçmişi hakkında bilgi yoktur. Adı, doğal bitki örtüsünden gelmekte olup sık ve yaşlı ormanlarla kaplıdır.
Orhaneli'ne bağlı ve Orhaneli ilçesinin 10 km batısında bir köydür. Köylüler şu an da kendilerini “Yörük” olarak tanımlamakta ve düğünlerini de kendi deyimleri ile “çalgılı” yapmaktadırlar. Bu çalgının içine davul zurnanın dışında saz ve dümbelek girmektedir. Köydeki yaşayan kaynaklara göre çevrede bol orman bulunduğu için köye “Yeşiller” adı verilmiştir. Köy, H 937/M 1530 tarihli Muhasebe defterinde “‘Yeşiller” olarak kayıtlı görünmemektedir. Ancak, eski kaynakların çoğunda, sözgelişi, 1908 Salnamesindeki Mülki taksimat ile 1927 haritasında Atranos’a bağlı olarak kayıtlıdır. İç İşleri Bakanlığının 1933 tarihli “Köylerimiz” adlı yayınında da Orhaneli’ne kayıtlıdır. Köyün 1908 yılında 45 hane olduğu görülmektedir. 1927 yılında nüfusu 212 kişi olan köyde 1990 yılında da 282 kişi yaşamakta idi
Kültür.
Köyün gelenekleri arasında ölüm hastalık düğün vb. olaylarda bütün köylü biraraya gelmektedir. Çoğu anadolu köyünde göçlerden dolayı bayramlar sönük geçmesine rağmen,yeşiller köyünde bursaya göçenler dahil herkes bayramlarda köyde toplanır ve bayramlaşır. Yöresel yemekler pişirilmekte olup kabuklu börülce(kurutulmuş fasulye), yoğurtlu hamır(yoğurtlu makarna), çiğ börek başlıca pişirilen yemekleri oluşturur.
Coğrafya.
Bursa iline 68 km, Orhaneli ilçesine 10 km uzaklıktadır. Eğimli bir araziye kuruludur. Köyün ilk sakinleri köyün şimdi bulunduğu yerden önce çevresindeki birkaç bölgeye köyü kurmayı denemişler ancak çeşitli sebeplerden ötürü köyün en son kurulu olduğu eğimli arazide karar kılmışlardır. Yerleşim yeri olarak denenen bu araziler daha sonraları tarım için kullanılmış, bölge isimleri de köyün kurulumunu engelleyen sebeplerle bütünleştirilip verilmiştir.
Tarım Arazileri :
İklim.
Köyün iklimi, Marmara iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi 90 lı yıllara kadar tarımda ipek böcekçiliği ve şıralık üzüm bağcılığı olmuştur.90 lı yılların bitimi ve ipek böcekçiliğinin değerini yitirmesiyle beraber çilek üretimine yönelen köylüler son yıllarda değeri gün geçtikçe düşen çilek üretiminden de vazgeçmiştir. Şu an itibariyle tarımda üzüm bağcılığı popüler olup, bağdan elde edilen üzümler sirke ve pekmez yapımında kullanılır. Hayvancılıkla uğraşan ailelerin sayısı 80 ve 90 larda oldukça fazla olmasına rağmen bugün köyde hayvancılık yapan tek bir aile vardır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küplü, Meriç</DOCTITLE>
<TEXT>

Küplü, Edirne ilinin Meriç ilçesine bağlı bir beldedir.
Tarihçe.
1922 yılına kadar bir Rum köyü olan Küplü, Kurtuluş Savaşı'nda sonra Rumların burayı terk edip Yunanistan’a gitmeleriyle boşalmıştır. 1924 mübadelesinden sonra Selanik/Karacaova'dan gelen Pomak muhacirler Küplü’ye yerleştirilmiştir. Küplü'ye yerleştirilen Pomaklar, Karacaova'da yerleşik üç müslüman köy sakinlerinden oluşmaktadır. Bunlar, sırasıyla Çernişevo, Trestenik ve Gabrişta köyleridir.
Kültür.
Küplü'ye gelenlere Pomak, Rumlarla birlikte oturmuş olanlara ise Gacal denmektedir. Gacallar Türkçe, Pomaklar da Pomakça denen bir dil konuşmaktadır. Okuma yazma oranının artmasıyla Pomaklarda da Türkçe konuşulması artmıştır.Pomakların ana yurdu Balkanlardır.1878 yılından önce Pomaklar Lofça, Rodoplar,kuzey Yunanistan ( Batı Trakya,Drama,Karacaova), Makedonya, Arnavutluk ve Kosova coğrafyalarında yaşıyorlardı.
Pomak kelimesi ne anlama geliyor?
Pomak kelimesi Pomakçada ve Bulgarcada ‘Pumogni’ demektir. Yani ‘yardım eden’ anlamına gelir. ‘Pomaç’ ise yardım eden kişi demektir. Bu bir süre sonra halk arasında değişerek Pomak adını almıştır. Yani Pomak köyleri dendiğinde bunlar Osmanlı’ya yardım eden köyler anlamına gelir. Günümüzden 130 yıl öncesine bakıldığında ise böyle bir isme rastlanılmamakta.
Pomak dili hangi guruba mensup?
Güney Slavları dil ailesine bağlı. Bulgar, Makedon, Sırp, Hırvat, Çek, Slovakya, Slovenya, Boşnak, Polonya ve Ukrayna Güney Slav dil ailesine mensuptur. İyi Pomakça bilen biri bunlarla rahatlıkla anlaşabilir.
Pomakça, Osmanlı devrinde içine Türkçe kelimeler de karışmış bir Bulgar lehçesidir.
Günümüz Makedonları Bulgarlardan kopmuş bir kol oldukları cihetle... Aslında, Makedonca dahi bir Bulgar lehçesidir !
Coğrafya.
Edirne ilinin Meriç ilçesine bağlı Küplü beldesinin batısını Meriç Nehri çevirir. Bu nehirle köy arasındaki uzaklık bir buçuk kilometredir. Bu kısım verimli bir ovadır. Şerit halinde güneye uzanır. Kasabanın doğusu sırtlarla çevrilidir. Deniz seviyesinden yüksekliği 125 metredir. Kuzeyinde 4 km uzaklıkta Subaşı Beldesi, güneyinde 3 km uzaklıkta Adasarhanlı Köyü, kuzeydoğusunda 4 km uzaklıkta Büyükaltıağaç köyü vardır. Meriç ilçesi, Küplünün 11 km kuzeyinde kalmaktadır. Küplü 11 km’lik asfalt yolu ile Meriç ilçesine, aynı yolla Uzunköprü ilçesine ulaşmaktadır. Küplü’nün il merkezi Edirne’ye uzaklığı 102 km’dir. Küplü’nün İpsala, Keşan ve Enez ilçeleri ile de yol bağlantısı vardır.
İklim.
Beldenin iklimi, Trakya Karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Beldenin ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Belde halkı beldenin batısında geçen Meriç Nehrinden çeltik ekiminden yararlanmaktadır. En fazla üretilen mahsul çeltiktir. Sırasıyla buğday, ayçiçeği, süpürge, mısır ve fasülye üretilir. Çevrede fasülye ile ün yapmıştır. Günümüzde Yunanistan'ın Edessa (Vodina) bölgesinden yapılan göçün sonunda yerleşilen Küplü beldesinde 1960-70'li yıllara kadar ipek böcekçiliğinin de yapıldığı ancak günümüzde getirisi düşük ve zahmetli bir iş olması nedeniyle tamamen terkedildiği görülmüştür.
CVBNM

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tekstil yan sanayi</DOCTITLE>
<TEXT>

Ana Sektör hakkında bilgi için bakınız; Tekstil
Tekstil Yan Sanayi.
Tekstil sektörünün ihtiyaç duyduğu birçok alanda yardımcı işletmelere verilen genel isimdir.
"Örneğin:"
ve benzeri işlemlerin yardımcı firmalar tarafından karşılanması yan sanayi oluşumunu sağlamaktadır.
Tekstil Yan Sanayi Önemi.
Genel olarak Tekstil sektörünün güçlenmesi üretim potansiyeline katkı sağlanması açısından önem taşımaktadır. Ülkemizin, Dünya Tekstil sektöründe önemli bir konumu bulunmaktadır. Yurtdışına ihraç ettiğimiz Tekstil Sektörü yardımcı ürünlerinde gerek makina gerekse birçok marka adına üretilen ürünler büyük bir potansiyel oluşturmaktadır.
Sektörde Üretim ve Kalite.
Üretilen birçok üründe olduğu gibi Tekstil Sektörününde ihtiyacı olan üretim hacmi ve üretim kalitesi firmalar açısından önem teşkil etmektedir. Ürünlerin kalitesinin kontrol edilmesinden kalitenin yansıtılmasına Tekstil Yan Sanayi alanında birçok firmanın hizmet verdiği görülmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Amorium</DOCTITLE>
<TEXT>

Amorium, Afyonkarahisar ilinin sınırları içinde, Emirdağ ilçe merkezine 13 km. uzaklıkta bir antik kenttir.
Yeri, önemi ve yürütülen kazılar.
Eski Yunanca ve Ortaçağ Yunancasında 'Amorion' şeklinde anılagelmiştir. Arap/İslam kaynaklarında "Ammuriye" ya da "Amuriye" şeklinde geçer. Amorium höyüğünün yamacında bugün Hisarköy bulunmaktadır. Arkeolojik alanda bilimsel kazı çalışmaları 1988 yılında Oxford Üniversitesi’nden Prof. R. Martin Harrison tarafından başlatılmıştır. 1993 yılından bu yana New York Metropolitan Sanat Müzesi'nden The Metropolitan Museum of Art Dr. Chris Lightfoot başkanlığında uluslararası bir ekip tarafından yürütülmektedir.
Her ne kadar cazip bir düşünce olsa da, kentin ismi, muhtemelen, 'amor' (aşk) kelime kökünden kaynaklanmamakta, daha ziyade ilkçağ Hint-Avrupa kavimlerinin dilinde 'anne' anlamına gelen (ve varlığını bugüne kadar sürdürmüş) 'ma' kelime kökü ile bağlantılandırılmaktadır. Bu da bizi, kentin daha başlangıcından itibaren, Anadolu Ana Tanrıça kültü ile ilişkili olduğuna sonucuna götürmektedir.
Kahramanları hayvanlar olan masallarıyla büyük ün kazanmış olan Ezop'un Amorium kentinde yaşadığını da gözardı etmemek gerekir.Her ne kadar Ezop'un doğum yeri tartışmalı olsa da en yüksek olasılıkla Ezop Amoriumlu'dur.Bildiğimiz gibi kendisi İÖ VI yüzyılda yaşamıştır.
Antik Çağ'da Amorium.
Amorium kentinin M.Ö. 1'inci yüzyıldan itibaren (M.Ö. 133 ila 27 arasında bir tarihten M.S. 217'ye kadar) kendi sikkelerini döktürmüş olması, o dönemde olgun ve büyük bir kent haline gelmiş bulunduğunun kanıtıdır. Kentin refah ve prestij düzeyi Romalılar döneminde de artmaya devam etmiş ve standart Roma kamu yapıları ile donatılmış olmalıdır. Ancak Helenistik ve Roma dönemlerinden günümüze pek az bulgu kalmıştır. Kente ilişkin tarihi kayıtlar da Strabon Coğrafyası nda çok kısa bir atıftan ibarettir. Son dönem kazılarında bölgedeki diğer arkeolojik alanlarda keşfedilen yazıtlar antik çağ Amorium'una ilişkin kayıtların sayısını artırmıştır ve yeni keşiflere de muhtemelen ulaşılacaktır.
Bizans İmparatorluğu ve İslam Döneminde Amorium.
İslam tarihi bakımından kentin önem arz etmesinin temel nedeni, sahabe Selman-ı Farisi'nin Amorium'da şu an bulunan kilisede çalışması ve emrinde çalıştığı, talebesi olduğu rahip tarafından İslam dininin hak din olduğunun söylenmesi üzerine Müslüman olmak için Medine'ye gitmesi vakıasıdır. Yani şehir Hristiyanlık kadar olmasada İslamiyet açısındanda önemli bir kenttir.
Kent Anadolu coğrafyasında merkezi bir önemi Bizans İmparatorluğu döneminde kazanmıştır. Dönemin Arap kaynakları Amorium'un Anadolu'nun en büyük kenti olduğundan bahsetmektedirler. Kazılar da Bizans kalıntıları üzerinde yoğunlaşmıştır. Kazı bulgularının Antik Çağ ve sonrasında Bizans'ın güçlü ilk dönemleri ile Anadolu Selçuklu Devleti arasında kalan yüzyıllarda (kabaca 750-1100 yılları arası) Anadolu içlerinin kentsel, idari ve kültürel gelişimine ilişkin bilgilerimizde mevcut boşluğu doldurmakta büyük katkı sağlayacağı düşünülmektedir. Şimdiden, Amorium Üst Kenti'nin evvelce zannedildiği gibi 11. yüzyıl sonunda terkedilmediği, Selçuklularca ve ayrıca Osmanlı'nın son dönemlerinde de kale olarak kullanıldığı, Hisarcık (sonradan Hisarköy) köyünün isminin buradan geldiği anlaşılmıştır. Dolayısıyla Amorium'da beş ayrı medeniyetin (antik Helen, antik Roma, Bizans, Anadolu Selçuklu ve Osmanlı) izleri bir aradadır. Amorium Alt Kenti'nin de ikinci bir tahkimat duvarıyla çevrelenmiş olduğu görülmekte, bu surları korumak için gerekecek askeri güce ilişkin hesaplamalar kentin Bizans İmparatorluğu açısından taşıdığı önemi doğrulamaktadır. Ancak, sitin koruma altına alınmasından önceki yıllarda define avcılarınca yoğun surette kazılmış ve yağmalanmış olması maalesef önemli ölçüde tahribata sebebiyet vermiştir.
Bizans döneminde İstanbul yolu üzerindeki en önemli İç Anadolu kalesi kimliğinden ve Marmara bölgesinden önceki son büyük savunma mevzii oluşundan ötürü tahribat Amorium'un kaderi olmuştur. Arapların Anadolu'ya ilk akınlarının kaydedildiği 641 yılından sonra birkaç yıl geçmeden Amorium bir Arap saldırısına maruz kalmıştır. Amorium'a art arda Arap saldırıları yaklaşık iki yüz yıl boyunca sürmüş, 668'de kalenin Araplarca fethine rağmen kısa süre sonra Bizanslılarca geri alınmış, 716 ve 796'daki büyük saldırılar ise püskürtülmüştür.
9. yüzyıla girildiğinde Amorium bir yandan Bizans'a bir imparatorlar hanedanı verirken (Amorian veya Frigya hanedanı, bu hanedan 820-867 yılları arasında 3 imparatordan ibaret kalmış ve Bizans tarihi açısından başarılı icraatlar yapamamıştır. Hanedana mensup 3 imparator 'Kekeme' II. Mikhail, oğlu Teofilos ve torunu 'Sarhoş' III. Mikhail'dir), bir yandan da 838'de Abbasi Halifesi Mutasım'in Arap ordularınca tarihinin en büyük yıkımına uğratılmış ve bir daha eski canlılığını ve önemini geri kazanamamıştır (Abbasi Halifelerinin ordularında giderek artan sayıda Türk unsur bulunduğu bilindiğinden, bölgeye, ve dolayısıyla Anadolu'ya, ilk Türk varlığı Arap orduları bünyesinde gelmiş olmalıdır. Bizans ordularında da azımsanamayacak miktarda Türk unsurları bulunmaktaydı).
838 savaşının Amorium'a verdiği zarar dışında Ortodoks Hristiyan tarihi açısından önemi kentten esir olarak alınmış ilerigelen 42 Bizanslının Irak'ın Samarra kentinde 845 tarihinde idam edilmiş olmalarıdır. O çağlarda esirlerin fidye pazarlığına tabi tutularak geri verilmeleri, sanıldığının aksine, idam edilmelerinden daha yaygın bir uygulamaydı. Fidye müzakereleri tamamlanmış bu 42 Bizanslının Halife tarafından idam edilmesi dini gerekçelere bağlanmış ve "Amorium'un 42 şehidi" Rum Ortodoks Hristiyan literatürüne geçmiştir. Aziz mertebesine yükseltilen bu Bizanslılar hala dini törenlerde anılmaktadır.
Bölgenin Türkleşmesi.
Amorium Malazgirt Savaşı öncesinde Anadolu'ya akınlar düzenleyen Türkmen beylerinden Ahmet Şah ve Emir Afşin tarafından 1068 yılında bir süre zaptedilmiştir. Araya Orta Anadolu'dan da geçen Haçlı Seferleri girmiş, bölgeye geniş çaplı Türkmen yerleşimi ve bölge nüfusunun Türkleşmesi ise Anadolu Selçuklu devleti ile Bizans arasında 1116 yılında yapılan Bolybotum (Bolvadin) savaşından sonra cereyan etmiştir. Hisarcık 1516 tarihli Osmanlı kayıtlarında anılmaktadır. Bügünkü Hisarköy 1892 yılında kurulmuştur. Amorium'u ziyaret eden ilk Batılı gezgin William Hamilton'dur ve bölgeye 1836 yılında gelmiştir. 1988 yılından günümüze kadar da Amorium'da düzenli kazılar yürütülmektedir.
Zaman çizelgesi.
Amorium'la ilgili önemli tarihler şu zaman cizelgesinde belirtilebilir:

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De Tarim Ve Hayvancilik (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

2.	Tarımın Türkiye Ekonomisindeki Yeri
Tarım sektörü gıda gereksiniminin karşılanması, sanayi sektörüne hammadde sağlaması, ihracata ve istihdama katkısı yönünden ülke ekonomisi açısından önemli yer tutar. Tarımın ekonomimiz içerisindeki payı yıllar içerisinde oransal bir azalma göstermektedir.
Cumhuriyetin kurulduğu yıl tarım sektörünün GSMH içindeki payı 9642.8 iken, 1970’li yıllarda 9636.0, 1980 yılında 9625, 1990 yılında 9616, 2000 yılında 9613.5, 2003 yılında %12.6, 2009 yılında ise 8,3 düzeyine düşmüştür. Türkiye’de tarım sektörünün GSMH’daki payının giderek azalması, sanayileşme ve hizmetler sektörlerinde gelişmeye daha çok önem verilmesinin bir sonucudur. Tarımda sermaye birikiminin ve teknoloji kullanımının artmasıyla tarımın istihdamdaki payı 1980’de 9650.6 iken, 2003’te 9633.9’e 2010 yılında ise 96 25,2'ye gerilemiştir.
Cumhuriyetin ilk yıllarında, başta ekonomi olmak üzere tüm alanlarda ülkenin ilerlemesine yönelik çaba sarf edilmiştir. Bu yıllarda ekonomimiz büyük oranda tarıma dayanıyordu. Bu nedenle tanma yönelik uygulamalara öncelik veriliyordu. Atatürk; "Milli ekonominin temeli ziraattır. Bunun içindir ki, ziraatta kalkınmaya büyük önem vermekteyiz. Köylere kadar yayılacak programlı ve pratik çalışmalar, bu maksada erişmeyi kolaylaştıracaktır.” demiştir.
Cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren tanma yönelik uygulamalara yer verilmiştir. köylüye üretim desteği sağlamak için Ziraat Bankası aracılığıyla uzun vadeli faizsiz krediler verilmiştir.Kooperatifçiliğe de önem verildi. Tarım Kredi Kooperatifleri, Veterinerlik, Ziraat Okulları ve Yüksek Ziraat Enstitüsü açıldı.
3.	Türkiye’de Yetiştirilen Başlıca Tarım Ürünleri
Türkiye’de yetiştirilen tarım ürünlerinin ekim alanı çeşitli faktörlere bağlı olarak yayılış göstermiştir. Bazı ürünlerin ekim alanı çok geniş bazılarının dardır. Ancak teknolojinin tarıma uygulanması ve sulama imkânlarının geliştirilmesi ile birlikte çeşitli tarım ürünlerinin ekim alanı genişlemiştir. Örneğin pamuk daha önce Akdeniz ve Ege Denizi kıyılarında yetiştirilirken GAP’ın faaliyete geçmesi ile bu ürünün ekim alanı genişlemiştir.
ülkemizin ekonomisine katkısı olan ürünler aşağıdaki şemada gösterilmiştir (Şekil 1). Bu ürünler dışında da ülkemizde çok sayıda tarım ürünü yetiştirilmektedir.
Tütün Pamuk Keten	Kenevir Haşhaş Anason Gül Çay	Şeker pancarı Ayçiçeği Soya fasulyesi Yer fıstığı Zeytin Mısırı Meyve Elma Turunçgil Muz Fındık İncir Kayısı
Günümüzde gelişen teknoloji ile tanmsal ürünlerin büyük çoğunluğu sanayide kullanılmaktadır. Yukarıdaki şemada ülkemiz sana-yisinde önem taşıyan bazı bitkiler sanayi grubuna alınmıştır. Şemada gösterilen bazı ürünler aynı anda birden fazla kategori içinde yer alabilir. Örneğin, zeytin hem sanayi hem yağ bitkileri arasında yer alır.
ülkemizde haşhaş, tütün, pirinç, keten, kenevir gibi bazı tarım ürünleri Gıda Tarım ve Hayvancılık Bakanlığı tarafından verilen özel izin ile sadece belirtilen yerlerde yetiştirilmektedir.
4.	Türkiye’de Hayvancılık
Türkiye’de, iklim şartları ve yer şekillerinin farklılığına bağlı olarak hayvancılık faaliyetleri çeşitlilik göstermiştir. Bu şartlar hayvancılık faaliyetlerinin dağılışı üzerinde de etkili olmuştır. Büyükbaş ve küçükbaş hayvancılık ile kümes hayvancılığı, arıcılık geniş alanlarda yapılmaktadır. Türkiye’deki hayvancılık faaliyetleri aşağıdaki şemada olduğu gibi altı ana gruba ayrılır.
a.	Büyükbaş ve Küçükbaş Hayvancılık
Tarımsal nüfusumuzun önemli bir kısmı büyükbaş ve küçükbaş hayvancılıkla uğraşmaktadır. Bu hayvancılık faaliyetleri çeşitli sanayi kollarına ham madde kaynağı sağlamakta ve bu yolla elde edilen mamül maddelerin önemli bir kısmı ihraç edilmektedir, ülkemizde hayvan soylarının büyük bir kısmı yerli ırklardan oluştuğu için istenilen oranda verim elde edilememektedir. Fakat son yıllarda verim artışını sağlayacak çeşitli çalışmalar yapılmaktadır.
b. İpek Böcekçiliği
İpek böceği adı verilen hayvanın ördüğü kozaların çok ince, esnek, sağlam ve parlak liflerinden ipek elde edilir. Çok değerli bir tekstil ürünü olup çeşitli alanlarda kullanılır.
Ana yurdu Uzak Doğu olan ipek böcekçiliği çok eski tarihlerden beri ülkemizde dut ağacının yaygın olduğu yerlerde yapılmaktadır.
c.	Arıcılık
Albert Einstein’in “Anlar yok olduğunda insanlar en fazla dört yıl yaşayabilir.” sözü ile arıcılığın, ekosistemlerin işleyişi açısından önemine değinerek insanlık için vazgeçilmez olduğunu belirtmiştir. Bu önemli sektör ülkemizin çeşitli bölgelerinde gelişme imkânı bulmuştur.
Ülkemiz doğal bitki örtüsünün çeşitliliğine bağlı olarak ancılık bakımından oldukça elverişli şartlara sahiptir. Anların beslenme kaynağı olan çiçekli bitkilerin ve çam ağaçlarının varlığı arıcılık faaliyetini olumlu yönde etkilemiştir. An ürünlerine talebin fazla olması ve yatırım giderlerinin az olması analığın yaygınlaşmasını sağlamıştır.
Arılar bal üretiminin yanı sıra bitkilerin çiçeklenme zamanında tozlaşmayı sağlayarak meyve oluşumunu gerçekleştirir ve bitkisel üretim için çok büyük önem arz eder.
d.	Kümes Hayvancılığı
Günümüzde kümes hayvancılığı giderek önemi artan bir faaliyettir. Önceleri aile tavukçuluğu şeklinde olan bu faaliyet, artık modern yöntemlerle ticari amaca yönelik olarak tavuk çiftliklerinde yapılmaktadır.
Tavuk çiftlikleri ülkemizin hemen her yöresinde özellikle nüfusu kalabalık şehirlerin yakınında bulunmaktadır. İhracata yönelik olarak Marmara ve Ege'de modern tavuk çiftlikleri kurulmuştur. Tavukçuluğun yaygınlaşmasında et ve yumurtanın ucuza elde edilmesinin de etkisi vardır.
e.	Su Ürünleri
Ülkemiz su ürünleri bakımından büyük bir potansiyele sahiptir. Ülkemizde deniz, tatlı su ve kültür balıkçılığı yapılmaktadır. Ülkemizdeki balık avcılığının büyük bir kısmı Karadeniz’den sağlanır. Bunu Marmara, Ege ve Akdeniz takip eder.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Üretici güçler</DOCTITLE>
<TEXT>

Üretici güçler, Marksist ekonomi politiğin temel alt yapı kavramlarından birisidir. Ancak bu kavramın önemi yalnızca ekonomi politik açısından degil tüm bir Marksist teori açısından geçerlidir. Üretici gücler, esas olarak üretim aletleri ve araçlarından meydana gelen bir kavramlaştırmadır. Üretim ilişkileriyle çelişki halinde bulunmaktadır, ve gelişiminin belli bir aşamasında zorunlu olarak değişiklikler talep etmektedir. "Üretici güçler" ve Üretim ilişkileri kavramları, Marksist metinlerde genelde bir arada kullanılırlar ve birbirleriyle ilişki ve çelişki halinde Üretim biçimi denilen kategorinin içeriğini oluştururlar. 
Üretici güçler tanımlamasının Marksist teoride, tartışmasız bir önemi sözkonusudur bu bağlamda. Tüm tarih ve toplum teorisinin analizinde temel kavramlardan birisidir Üretici gücler kavramı. Tarihin gelişmesinin ve ilerlemesinin kaynağı sonuç olarak Üretici güçlerdeki gelişmelerle ilgilidir Marksist teoriye göre. "Üretici gücler" gelişmesinin belli bir aşamasında, "üretim ilişkilerinin" zorunlu olarak değişmesini dayatırlar ve bunun sonucunda da tüm bir "üretim tarzı" belirli bir şekilde değişime uğrar. Üretici gücler burada sosyal değişimin maddi çekirdeği anlamina gelmektedir.
Marks, Felsefenin Sefaleti adlı kitabında şöyle belirtir;
Bundan dolayı "üretici güçler" tanımlaması, Marksist teoride yalnızca ekonomik bir tanımlama değil, tüm bir Marksist teorinin belirleyici nitelikteki tarih ve toplum açıklamasının dayanaklarından birisidir. Daha sonraki çalışmalarında Marks ve Engels, üretici güçler kavramını, materyalist toplum ve tarih anlayışlarının temel kavramsal aracı olarak sürekli vurgulayacaklardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çorlu</DOCTITLE>
<TEXT>

Çorlu, Tekirdağ iline bağlı ilçedir. İstanbul'dan sonra Türkiye Trakyası'ndaki en büyük ikinci yerleşim yeridir.
Elverişli doğal yapısı, güçlü ulaşım bağlantıları, önemli sanayisi, iş olanakları ve stratejik önemi ile Tekirdağ'ın en büyük ilçesi olan Çorlu, Türkiye'nin de en gelişmiş ilçelerindendir. Çorlu günümüzde Türkiye'nin en büyük 5 ilçesinden biridir (diğerleri; Gebze, İnegöl, Tarsus, İskenderun). Kuzeyden Kırklareli'nin Lüleburgaz ilçesiyle, Tekirdağ'ın Saray ve Çerkezköy ilçeleri, doğudan İstanbul'un Silivri ilçesi, batıdan Tekirdağ Merkez ve Muratlı ilçeleri, güneyden Marmara Ereğlisi ilçesi ve Marmara Denizi ile çevrilidir. İl merkezine 37 km uzaklıkta olan ilçenin yüzölçümü 949 km²'dir. Şehrin nüfusu 2010 yılına göre 215.293'dür.
Tarihçe.
Tarih öncesi döneme ait buluntuların elde edilmiş olması, bölge tarihini ilk Tunç çağı'na kadar götürmektedir. Bilinen en eski adı Tzirallum/Tzirallun veya Tzirallon olan Çorlu, MÖ. 1000 yıllarında Trako-Friglerin kurduğu koloni kentlerden biridir. Tarihin çeşitli dönemlerinde Frig, Yunan, İskit, Pers, Makedon, Roma ve Bizans egemenliğine girmiştir. Zaman zaman Hun, Avar ve Peçenek akınlarına da maruz kalmıştır. Ayrıca İstanbul üzerine çeşitli seferler düzenleyen Arap ordularının istilasına da uğramıştır. Kısaca; Trakya'nın yaşadığı her istiladan etkilenmiştir.
Ortaçağda burada, Bizans'ı korumak için kullanılan Tzirallum kale kentinin bulunması İstanbul yolu üzerinde yer alan Çorlu'ya askeri bir önem kazandırmıştır.
Osmanlılar döneminde ise, Anadolu'dan Rumeli sınır boylarına uzanan anayol üzerinde konaklama yeri olmasından dolayı da önemli tarihi olaylara sahne olmuştur.
Çorlu 1357 tarihinde I. Murad tarafından fethedilerek Osmanlı topraklarına katılmıştır. Süleyman Paşa ve Orhan Gazi'nin ölümleri üzenine tekrar Bizans egemenliğine geçen Çorlu, 1361 tarihinde kesin olarak Osmanlı hakimiyetine girmiştir. I. Murad'ın emriyle Trakya'daki öteki Bizans şehirlerine ibret olması maksadıyla burayı savunan Bizanslılar ağır şekilde cezalandırılarak kale duvarları yıkılmıştır. Böylece Tzirallum'un askeri önemi de ortadan kaldırılmıştır. Bu sert davranış hemen etkisini göstermiş ve Trakya'nın fethi kolayca tamamlanmıştır..
Çorlu, imparatorluk döneminde ilk defa II. Beyazıt ile oğlu Şehzade Selim (Yavuz) arasında geçen baba-oğul savaşında yer almıştır. Şehzade Selim ile II. Beyazıt Çorlu yakınlarındaki Uğraşdere'de karşılaşmış ve Şehzade Selim babasının kuvvetleri önünde yenilmiştir.
1512'de tahtını oğluna bırakan II. Beyazıt Dimetoka Sarayına giderken Çorlu konağında ölmüştür. Daha sonra Yavuz Sultan Selim'de İstanbul'dan Edirne'ye giderken 21 Eylül 1520 tarihinde aynı topraklarda ölmüştür. Bu suretle II. Beyazıt Dimetoka'ya, Yavuz da Edirne'ye varamamıştır.
Eylül 1676'da son Sadrazam Köprülü Fazıl Ahmet Paşa, Çorlu ile Karıştıran arasındaki Karabiber çiftliğinde vefat etmiştir.
Çorlu 18. yüzyılda Kırım'dan uzaklaştırılan Hanzadelerin ve Girayların sürgün yerlerinden biri olmuştur. 
1830 yılında Rumeli Beylerbeyliği kaldırılıp Edirne vilayeti kurulunca, Çorlu bu vilayetin Tekirdağ sancağına bağlı bir kazası haline getirildi. 1870'te vilayetler örgütünün ıslahı sırasında durumunu olduğu gibi korudu. 1876'da geçici olarak Rusların eline düştü.
1912-1913 Balkan savaşları'nın birinci devresinde Osmanlı Doğu Ordusu Kumandanlığı karargahı Çorlu'da idi. 5-6 Aralık 1912 savaşlarından sonra Bulgarların eline geçti. Balkan Savaşları'nın ikinci devresinde Edirne'ye doğru ilerleyen Türk Ordusu tarafından 15 Temmuz 1913'de kurtarıldı.
Kurtuluş Savaşı yıllarında ise Çorlu, 25 Temmuz 1920'de Yunan işgaline uğradı. 1918 yılından beri faaliyet gösteren ve Trakya'nın kurtuluş mücadelesini yöneten Trakya ve Paşaeli Müdafaa-i Hukuk Cemiyeti'nin kurduğu çeteler burada da faaliyetlerine devam ettiler. Mudanya Mütarekesi kararları ile 15 Ekim 1922'de savaşılmadan Yunan yönetimi tarafından Türk yönetimine devredilmiştir.
Çorlu halen, II. Dünya Savaşı'ndan beri savunma bakımından önemli bir garnizon olma özelliğini devam ettirmektedir.
Coğrafya.
Çorlu, Türkiye'nin kuzeybatı (Trakya) bölgesinde olup, 41 derece 07 dakika 30 saniye doğu boylamı ile 27 derece 45 dakika 00 saniye kuzey enlemi arasındadır.
Kırklareli, F-19 - c1, 1/25.000 ölçekli pafta üzerinde yer almaktadır. Çorlu'nun, denizden yüksekliği 150–180 m arasındadır. Çorlu, Ergene havzasında ve Trakya'nın merkezi bir yerinde bulunmaktadır. Doğudan; İstanbul'un Silivri ilçesi, Muratlı ilçesi ve Kırklareli'nin Lüleburgaz ilçeleri ile çevrilidir. Güneyde ise; Marmara Denizi ve Marmara Ereğlisi ilçesine komşu olmaktadır. Çorlu, Tekirdağ ilinde kapladığı alan bakımından dördüncü sıradadır. Çorlu'nun yüzölçümü yaklaşık 949 km²'dir.
İlçe rakımı 183 m'dir. Yıldız Dağları'nın uzantısı halinde sokulan sırtlar, Çorlu'nun en yüksek kesimini oluşturur. Çorlu arazisinin büyük bölümü Ergene havzası içinde yer alır. Burası Yıldız Dağları'ndan taşınan ve akarsulardan sürüklenen tortuların depolandığı bir dolgu bölgesidir. Ayrıca bu bölge, Ergene Havzası ile Marmara kıyıları arasındaki su bölümünün ayrım sınırıdır.
İklim.
Çorlu, iç kesimde yer alması nedeniyle Trakya'da en az yağış alan bölgedir. Yıllık yağış miktarı 545 mm (kg/m²) dir. Yağışların %20'si ilkbahar, %10'u Yaz, %30'u Sonbahar, %40'ı Kış mevsiminde düşmektedir.
Ortalama rüzgarın yönü kuzey-kuzeydoğu'dur ve rüzgarın hızı 3.6 m/sn. kadar yükselir. Bu rüzgarlar fazla yağış getirmezler. Nemli hava kütlelerini getiren ve yağışa neden olan rüzgarlar güney - güneybatı yönlü Lodos ve Kıble'dir. Kışın kendisini hissettiren Karayel ise soğuk hava dalgasını getirerek kar yağışına sebep olur.
Yıllık sıcaklık ortalaması 12.6 °C en yüksek sıcaklık ortalaması 18.2 °C en düşük sıcaklık ortalaması 8.1 °C'dir. Çorlu, Karadeniz ile Akdeniz arasında yer aldığı için bu iklim bölgelerinin etkileri altında kalır. Kuzeyden gelen soğuk hava kütleleri ile güneyden, Akdeniz ve Ege'den gelen nemlilik hava akımları bölge iklim yapısını belirler.
Akarsular.
Çorlu deresi, çevreye kötü kokular yayar. Ayrıca fabrika atıklarınında bu dereye boşaltılması kötü kokunun nedenlerindendir. Derenin kenarına bir arıtma tesisi kurulmuştur. Temizlenmesi için çalışmalar devam etmektedir. Çorlu Deresi, Ergene Nehri olarak bilinen ve Trakya bölgesinin büyük oranda insan ve tarım ihtiyacını karşılamakta olan nehre dökülmektedir.
Yeraltı Zenginlikleri.
Trakya'nın ikinci büyük yeraltı sularına sahip bir bölgededir. Bir çanak gibi üstü kum çakıl olan arazi, bir süzgeç gibi yağan kar ve yağmur sularını yeraltına geçirmektedir. Bu durum kirlilik açısından da tehlike arz etmektedir. Çöp atıklarının, sanayi atıklarının sızıntıları da bu yeraltı sularına karışmaktadır. Bu kirlenmenin acil olarak önlenmesi için gerekli tedbirlerin ele alınması, kaçınılmazdır.
Yöredeki yeraltı suyu potansiyelinin 274 hm³/yıl'ı, Ergene Havzası'ndan kaynaklanmaktadır. Tekirdağ'ın kullandığı su miktarı toplam suyun %42'sini oluşturmaktadır. Bu miktarın %61'inin (51.72 hm³/yıl) Çorlu ilçesine ait olduğu dikkat çekicidir. Ayrıca Çorlu ilçesinin içme, kullanma ve sanayi amaçlı çektiği su miktarının, sulama suyundan daha fazla olduğu görülmektedir.
Endüstrilerin günlük toplam su ihtiyacı 90.000 m³/gün'ü bulmaktadır. Bu miktar kuyular yardımıyla ve yeraltı suyunun plansız bir şekilde kullanılmasıyla karşılanmaktadır.
Kum-çakıl açısından da bölgenin zengin yerinde bulunan Çorlu, Karatepe taş ocakları bölgenin yegane beton, beton agregası ve asfalt mıcırı üreten sahasıdır. Bütün beton santralleri, belediyeler, karayolları, köy hizmetleri, liman işletmeleri, hava meydanları işletmeleri ihtiyaçlarını Karatepe Taş Ocakları'ndan karşılamaktadır. Hatta İstanbul Fatih Sultan Mehmet Köprüsü, Mecidiyeköy üst geçidi, Haliç Köprüsü aşınma tabakalarını da burası sağlamıştır. Ayrıca, Yulaflı köyü yöresinde TPOAŞ'ın yaptığı sondajlarda yörede doğalgaza da rastlanmıştır.
Nüfus.
1927'de 8.000 olan nüfus, 1965'de 25.000'i, 1970'de 45.000'i aşmış,1990'da 75.000'e dayanmıştır.Bu tarihten sonra gelişen sanayie paralel hızla göç almaya başlamış ve 1997'de 120.000'e ulaşan nüfus, 2007 yılında yapılan nüfus sayımında 190.712'i aşmıştır. Böylece Edirne (138.793) ve Tekirdağ (141.439) il merkezlerini de geçerek Trakya'nın en büyük kenti olmuştur. Türkiye nin en gelişmiş 10 ilçesi arasındadır.T.C. Başbakanlık Türkiye İstatistik Kurumu (TÜİK) Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi (ADNKS) Veri Tabanı rakamları açıklandı. Buna göre (TÜİK) 2010 sayımına göre 252.974 nüfusu ile Çorlu şehir merkezinin 77 ilin merkezinden daha fazla nüfusa sahip olduğu ortaya çıktı. Büyükşehir Belediyelerine bağlı ilçeler dışında Çorlu şehir merkezi nufus olarak, Türkiye'nin en büyük ve en gelişmiş ilçesi olarak dikkat çekmektedir
Gelişimi.
Çorlu'nun coğrafi konumu dolayısıyla (Avrupa ile Asya arasında bir köprü) özellikle sanayinin bu ilçeye akın etmesine yol açmıştır.
İstanbul, Kocaeli, Bursa ile beraber Türkiye sanayisinde önemli yer almaktadır.Hatta Bursa'dan daha gelişmiş ve verimli sanayiye sahiptir. Bundan 10 yıl öncesinde sakin bir ilçe olan Çorlu şu an tam anlamıyla bir sanayi kenti görünümünü almıştır. Bunun sonucu olarak göç artmış ve nüfüs yoğunluğu hat safhaya çıkmıştır. Bu hızlı gelişimden ve hareketliliğinden dolayı Küçük İstanbul adını bile yakıştırmışlardır.
Türk Hava Yolları iştiraki olan AnadoluJet’in Çorlu Havaalanı Ankara-Çorlu Seferlerine başlamıştır. Trakya'yı Anadolu'ya havayolu ile bağlayan ilk ve tek havaalanı pisti Çorlu'da bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ekonomiye Yön Veren Güç: Doğal Kaynaklar (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Etrafımıza baktığımızda insan eliyle yapılmış yollar, köprüler, fabrikalar, binalar, otomobiller, barajlar görürüz (Fotoğraf 1). Bir an olsun dünya üzerinde insan faaliyetlerinin hiç olmadığını ya da yaşanmadığını düşünelim. O zaman dünyadaki değişim doğal hâliyle devam edecekti. Oysa doğa insan faaliyetleri sonucunda şekillenmekte, insanların yaşadıkları alanları kendilerine uyarlaması ile farklı bir boyut ve özellik kazanmaktadır.
DOĞAL KAYNAK NEDİR?
Doğada kendiliğinden oluşmuş, insan aklı ve tekniğinin ürünü olmayan, meydana gelme aşamalarında insanın herhangi bir rolünün bulunmadığı bütün zenginlik kaynakları doğal kaynak olarak ifade edilir (Fotoğraf 2). Dünya üzerinde yapılan pek çok faaliyetin temelinde doğal kaynaklar vardır. Diğer faaliyetler bu kaynaklar üzerinde şekillenir. Örneğin, tarım aslında beşerî bir faaliyettir. Ancak faaliyetin esas kaynağı doğal bir kaynak olan tarım topraklarıdır (Fotoğraf 3). Aynı şekilde sular da doğal bir kaynak olup bu ortamda yapılan ulaşım, turizm, su ürünleri avcılığı ve yetiştiriciliği gibi etkinlikler birer beşerî faaliyettir (Fotoğraf 4 ).
1. Doğal Kaynakların Sınıflandırılması
Doğal kaynaklar, çok çeşitlilik gösterir. Örneğin, günlük hayatta kullandığımız kâğıt, kalem, evlerimizde kullandığımız eşyalar birer doğal kaynak ürünüdür. Çeşit bakımından zengin olan doğal kaynaklar, değişik kriterler göz önüne alınarak sınıflandırılabilir.
2.	Doğal Kaynakların Faydaları
Doğal kaynakların insan ve toplum hayatında çok önemli bir yeri vardır. Yaşamı fonksiyonel hâle getiren araç ve gereçlerin tamamına yakını doğal kaynaklardan sağlanmaktadır. İnsanlar İlk Çağlardan itibaren doğal kaynaklardan farklı şekillerde yararlanmışlar, bunun sonucunda da medeniyetler ortaya çıkmıştır. Sanayi toplumu, uzay çağının ve bilgi toplumunun doğuşu da doğal kaynaklardan sağlanan ürünler sayesinde gerçekleşmiştir.
3. Doğal Kaynak ve Ekonomi İlişkisi
- Büyük sermaye ve doğal kaynaklara ^—'sahip gelişmiş ülkeler, doğal kaynaklardan etkin şekilde faydalanma yollarını aramaktadır. Örneğin, Rusya Federasyonu’nda zengin doğal kaynaklar vardır. En önemli yer altı kaynağı petrol, doğal gaz ve demirdir. Ayrıca Sibirya’daki ormanlar ülke için büyük bir zeginlik kaynağıdır.
- Zengin doğal kaynaklara sahip bazı ülkeler teknik bilgi ve sermaye bakımından yetersiz oldukları için yeterince gelişememişlerdir. Örneğin Nijerya Afrika’nın en çok petrol üreten ülkesi olmasına rağmen halkın büyük bir kısmının geliri ve yaşam standardı çok düşüktür.
Yukarıdaki ifadelerden de anlaşılacağı üzere doğal kaynaklar, ülkelerin ekonomik gelişimlerini belirlemede önemli bir faktördür. Ekonomiyi oluşturan faktörler; tarım, sanayi ve hizmet sektörlerdir. Bu sektörler, doğal kaynaklara bağlı olarak kurulur ve gelişir. Dolayısıyla ülke ekonomileri ile doğal kaynaklar arasında sıkı bir ilişki vardır.
- Doğal kaynaklar yönünden fakir ancak sermaye, iş gücü ve teknoloji açısından zengin olan ülkeler; dışarıdan ham madde alıp işleyerek açıklarını kapatmaktadır. Örneğin, Japonya doğal kaynak türü ve rezervi bakımından çok fakir olmasına rağmen yukarıda ifade edilen özelliklerini kullanarak bu alandaki açığını kapatmıştır.
- Moğolistan gibi gelişme sürecini henüz tamamlayamamış ve doğal kaynak yönünden fakir olan ülkeler ise zaten kıt olan kaynaklarından teknik bakımdan ve sermaye eksikliği yüzünden etkin bir şekilde faydalanamamaktadır.
Doğal kaynaklara önemini kazandıran asıl faktörler, dünya nüfusunun artışı ve sanayideki teknik gelişmelerdir. Nüfus artışı pazar alanı oluştururken teknik icatlar ve üretimdeki sistem değişiklikleri farklı doğal kaynaklara yönelme ihtiyacını arttırmıştır. Sınırsız olan insan ihtiyaçları sınırlı düzeydeki doğal kaynakların işletilmesi ile karşılanmıştır. Doğal kaynaklardaki üretim artışı, dünya sanayi ve ticaretinin gelişmesinde önemli rol oynamıştır.
4. Doğal Kaynaklar ve Kalkınma
Kalkınmakta olan bir ülke güvenilir, devamlı ve bol kaynaklara ihtiyaç duyar. Bu kaynakların başında insan kaynakları ve doğal kaynaklar gelir. İnsan faktörünün olmadığı bir ortamda doğal kaynaklar bir anlam ifade etmez. Çünkü kaynakları çıkartan, şekillendiren, başka kaynaklarla birleştirerek yeni kaynak üreten ve bütün bunları kendi ihtiyaçları için kullanan insandır.
İnsan, varoluşundan bugüne doğal kaynaklardan faydalanmıştır. Ancak bu kaynaklar esas önemini Sanayi Devrimi ve sonrasındaki gelişmelerle kazanmıştır. Teknik icatlar ve gelişmeler, kaynakların işletilmesini büyük ölçüde kolaylaştırmış ve böylece doğal kaynakların önemi daha da artmıştır. Bazı toplumlarda ulaşılan refah düzeyi, aslında doğal kaynakların rasyonel bir biçimde işletilmesi ve sanayi ham maddesi olarak kullanılmasından kaynaklanmaktadır.
İnsan hayatında vazgeçilmez bir yere sahip olan doğal kaynaklar, gelişmiş ülkelerin bugünkü teknoloji ve refah düzeyine ulaşmalarında etkin rol oynar. Bu nedenle doğal kaynaklar, ülkelerin en önemli ekonomik güçleridir. Kalkınma modellerini öncelikle öz kaynaklarına dayandıran ve eksiklerini dış kaynaklarla destekleyebilen ülkeler, kalkınma sürecini istikrarlı ve güvenli bir şekilde aşabilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doğal Kaynakların Sürdürülebilirliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Doğal kaynakların sürdürülebilirliğini biyolojik, ekonomik ve sosyal açılardan değerlendirmek mümkündür. Biyolojik açıdan düşündüğümüzde, yaşamımızı sürdürmek ve ihtiyacımız olan enerjiyi elde edebilmek için doğal kaynaklardan yararlanırız (Resim 264). Bitmeyecekmiş gibi görünen bu kaynaklar, insanların bilinçsiz davranışları sonucu hızla azalmaktadır. Görevimiz, bunları yok etmek değil, korumaktır. 
Canlıların çoğu, yaşamları için gerekli oksijeni havadan alır. Havanın çeşitli şekillerde kirletilmesi, bu kirliliğin yağmur suları ile yeryüzüne inerek akarsu, yer altı suları ve toprağa karışması orada yaşayan canlıları olumsuz yönde etkiler; türlerinin azalmasına veya yok olmasına neden olur. Çünkü doğadaki canlıların zenginliği, sağlıklı bir çevrenin var olmasına bağlıdır. Toprağın tüm canlı varlıkların yaşama mekânı, besin kaynaklarının ana üretim alanı, diğer doğal kaynakların bulunma yeri olduğunu unutmamamız gerekir. 
Su, sağlıklı bir hayatın devamı için canlıların gereksinim duyduğu en önemli doğal kaynaklardandır. Vücutta yer alan tüm organlar düzenli olarak çalışıp işlevlerini yerine getirmek için suya gereksinim duyar. Bu nedenle bir insan birkaç günden fazla susuz yaşayamaz. 
Dünya nüfusunun hızla çoğalması ve de toplumların ihtiyaçlarının çeşitlilik ve miktar olarak artması, suya ve topraktaki doğal kaynaklara olan talebi de hızla artırmıştır. Temizlik işlerimiz için, bahçe ve tarlaların sulanmasında ve dolayısıyla ürün elde edilmesinde, şifa amaçlı kullanılan sıcak sular (jeotermal sular) gibi birçok alanda sudan yararlanırız. Aynı zamanda su, içinde yaşayan birçok canlıya da ortam sağlar. Deniz ürünlerinden olan balıkların, insanların beslenmesinde önemli bir yeri vardır. 
Doğal kaynaklarımızdan olan ormanlar, yüzlerce canlıya ev sahipliği yapmakta ve onların hayatlarını devam ettirebilmeleri için uygun ortamlar sağlamaktadır. Bununla birlikte fotosentez yoluyla hem havadaki karbondioksit miktarını azaltma hem de oksijen üretmede, havayı temizlediğinden dolayı biyolojik açıdan son derece önemli görevleri vardır. Ormanların varlığı bölgedeki yağış miktarının artmasını da sağlamakta, aynı zamanda yer altı su miktarını da artırarak topraktaki su dengesinin de korunmasına katkı sağlamaktadır. Ormanların doğaya olan bir diğer katkısı da erozyon, çığ, sel, heyelan gibi afetleri önlemesidir. 
Ekonomik açıdan düşündüğümüzde elektrik enerjisinin elde edilmesinde hidroelektrikten, konut ve sera gibi yerlerin ısıtılmasında (jeotermal enerji), deniz ulaşımında, turizmin gelişmesi ve ülke ekonomisine katkı sağlaması gibi birçok alanda yine sudan faydalanırız (Resim 265). 
İnsanların yıllarca deniz, göl ve akarsulara bıraktığı atık maddeler, buralarda yaşayan canlı türlerinin azalmasına, bazılarının da yok olmasına neden olmuştur. Sanayinin hızla gelişmesi de su kaynaklarının tüketimini etkilemektedir. Ancak ülkelerin kalkınmasında ve iş olanaklarının oluşturulmasında sanayi kuruluşlarına da gereksinim vardır. Burada dikkat edilmesi gereken konu, suyun tutumlu bir şekilde ve kirletilmeden kullanılmasıdır. 
Doğal kaynaklarımızdan olan ormanlar da ülke ekonomisi açısından, kâğıt, kereste ve mobilya üretiminde, ısıtmada önemli bir ham madde kaynağıdır. Bununla birlikte turistik amaçlı, ormanlara özellikle yaylalara yapılan tesisler açısından da ormanların ülke ekonomisine katkı sağladığı söylenebilir. 
Toprak, besin kaynaklarının üretim yeri olması ve içerdiği maden, petrol ve petrol ürünleri ile enerji kaynakları bakımından endüstrinin önemli bir ham maddesi durumundadır. 
İnsanların, diğer bir doğal kaynağımız olan rüzgârdan uzun zamandan beri yaptıkları yel değirmenleri ile faydalandıkları bilinmektedir. Ancak 1970’lerde dünya çapında yaşanan petrol bunalımı, bilim insanlarını alternatif enerji kaynağı arama çalışmalarına yönlendirmiştir. Bunlardan biri de yeni kuşak yel değirmenleri olmuştur (Resim 266). Günümüzde Danimarka’da Kopenhag Körfezi’ndeki açık denizde bulunan 20 rüzgâr çarkı, 20 bin evin elektrik gereksinimini karşılamaktadır. 
Doğal kaynaklarımızdan bir diğeri de Güneş’tir. Güneş ışığı, kesintisiz bir enerji kaynağı olduğu ve çevreyi kirletmediği için alternatif enerji kaynakları arasında önemli bir yer tutmaktadır (Resim 267). 
Turizm alanları II. Dünya Savaşı sonrası yaşanan sanayileşme ile birlikte, bireylerin ekonomik gelirleri artmış, buna paralel olarak da turistik mekânlara seyahat oranında da artış yaşanmıştır. 
Bu sektör özellikle döviz gelirleri açısından ülke ekonomisine önemli katkı sağlamaktadır (Resim 268). 
Sosyal açıdan değerlendirdiğimizde; ailece veya okul gezisi olarak pikniğe gittiğinizi düşünün. Etrafınızdaki toprak, su kaynağı, ormanlık veya çayır ile mera alanlarını, havanın güneşli ve temiz olmasının sizde bıraktığı olumlu psikolojik etkileri ve sevdiklerinizle paylaştığınız bu güzel sosyal ortamı aslında sahip olduğumuz doğal kaynaklara borçluyuz (Resim 269). 
Doğal kaynakların sürdürülebilirliğinin önemi, eğitimin ilk kademelerinden başlanarak, sürekli eğitim ile anlatılmalı ve uygulanmalıdır. Bunun için “doğal kaynakların tasarruflu kullanımı” nın kendilerine ve kendilerinden sonraki nesillere sağlayacağı faydalar uygulamalar ile ortaya konulmalıdır. Kişilerin refah düzeyinin iyi olması doğal kaynakları israf edebilecekleri manasına gelmemelidir. 
Ülkeler, sahip oldukları doğal zenginlikleri kaybetmeden de gelişimlerine devam edebilir. Devlet politikası olarak alınacak tedbirler mevcut olmakla beraber, bireysel olarak hepimize düşen görevler de vardır. Günlük yaşantımızda, okulda ve evde bilinçli birer tüketici olmak durumundayız. Su, elektrik, yakıt ve besin maddelerini israfa kaçmadan gerektiği kadar kullanmalıyız. 
Ülkemizde son yıllarda bu alanda olumlu gelişmeler yaşanmaktadır. Okul öncesi dönemde geri dönüşümün önemi çocuklara açıklanmakta ve kâğıt atıkları ayrı bir kutu içerisinde toplamalarının neden önemli olduğu kavratılmaya çalışılmaktadır. Okullarda ve resmi kurumlarda kâğıt atıkların ve pillerin ayrı ayrı toplandığı özel kutular yer almaktadır. Özellikle site türü toplu yaşam alanlarında cam atıkların, kâğıt ve plastik atıkların ayrı ayrı depolanması için özel alanlar ayrılmaktadır. Yukarıda yer alan resimde kullanılmış plastiklerin toplandıktan sonra hangi işlemlerden geçtiği özetlenmiştir (Resim 270). Geri dönüşüm uygulamalarının faydalarını sıralayacak olursak: 
1. Doğal Kaynaklarımız Korunur : Artan dünya nüfusu ile birlikte, insanların tüketim alışkanlıkları da değişmektedir. Ortaya çıkan bu tablo her geçen gün daha fazla doğal kaynak tüketimini gerektirmektedir. Değerlendirilebilir nitelikteki atıkların geri dönüşüm uygulamaları ile birlikte daha az doğal kaynağa ihtiyaç duyulması sağlanabilir. 
2. Enerji Tasarrufu Sağlanır : Geri dönüşüm uygulamaları ile enerji tasarrufu sağlanabilir. Örneğin metal içecek kutularının geri dönüşümü işleminde bu metaller direkt olarak eritilerek yeni ürün hâline dönüştürüldüğünde, bu metallerin üretimi için kullanılan maden cevheri ve bu cevherin saflaştırılma işlemlerine gerek olmadan üretim gerçekleştirilebilmektedir. Bu şekilde, bir alüminyum kutunun geri dönüşümünden %96 oranında enerji tasarrufu sağlanabilir. 
3. Atık Miktarı Azalır : Geri dönüşüm uygulamaları ile çöp depolama alanlarına giden atık miktarları hacimsel olarak önemli miktarda azaltılmış olacaktır. Bu sayede söz konusu atıkların taşınması ve depolanması işlemleri için daha az miktarda alan ve daha az enerji kullanılmış olur. 
4. Geri Dönüşüm Geleceğe ve Ekonomiye Yatırım Demektir : Geri dönüşüm uzun vadede verimli bir ekonomik yatırımdır. Yeni iş imkânları sağlayarak gelecek kuşaklara doğal kaynaklardan yararlanma olanağı sağlayabilir. 
Son yıllarda ülkemizde sürdürülebilir kalkınmaya yönelik uygulamaları içeren birçok kampanya ve projeler geliştirilmektedir. Devam eden bölümde bu uygulamalardan bazıları özetlenecektir. 
Hepimiz son yıllarda etrafımızdaki mavi kapak toplama kampanyalarına katılmışızdır. Bu plastik kapakların, toplanmak suretiyle sadece doğaya karışmaları engellenmiş olmuyor bununla birlikte işlenen kapaklardan elde edilen gelirle engelli vatandaşlar için akülü tekerlekli sandalye alımı gerçekleştiriliyor. 
Plastik kapaklar, akülü tekerlekli sandalyeye dönüşme serüveninde pek çok aşamadan geçiriliyor. Ambalaj atıklarının işlenerek yeniden kullanılabilir hâle dönüştürülmesi için kurulan tesislerde farklı işlemlerden geçen plastik kapaklar, ayrışma ve küçük parçalara bölünmenin ardından yumuşatılarak işlenebilir hâle getiriliyor. Tesislerde 200 0C’nin üzerindeki bir ısıda tamamen eritilen plastik kapaklar, yumuşak dokulu sicimler hâline getirildikten sonra ham maddeye dönüştürülüyor. 
Mobilyadan tesisat borularına, plastik dolaplardan saksılara kadar günlük hayatta pek çok yerde kullanılan eşyalara dönüşümü için ham madde hâlinde satılan kapaklar, engellilere de akülü tekerlekli sandalye umudu oluyor. 
Çevre ve Şehircilik Bakanlığı tarafından 2013 yılında başlatılan bir proje ile “Çevre Müfettişleri” yetiştiriliyor. Eğitim projesi kapsamında 4. sınıf öğrencilerine “çevre müfettiş kartı” veriliyor. Düzenlenen konferans ve tiyatro etkinlikleri ile çocuklarda çevre bilincinin daha da geliştirilmesi hedefleniyor. 
Türkiye Erozyonla Mücadele, Ağaçlandırma ve Doğal Varlıkları Koruma Vakfı (TEMA) tarafından hazırlanan “Kaçkar Dağları Sürdürülebilir Orman Kullanımı ve Koruma Projesi” Conservation International isimli uluslararası çevre örgütü tarafından biyolojik çeşitlilik açısından dünyanın en önemli noktalarından biri olarak tanımlanan Kafkas Dağları’nın batı uzantısını korumayı amaçlamaktadır. 
1) Koruma ve Planlama için Bilimsel Yaklaşım: Kaçkar Dağları’nın korunması için bilimsel yöntemlerin geliştirilmesi, değerlerin geleceğe taşınması için bir koruma modeli oluşturulması. 
2) Kırsal Kalkınma: Yöre halkının ormanların sunduğu değerleri sürdürülebilir şekilde ek gelire dönüştürebilmeleri ve yaşam kalitelerini artırabilmeleri için onlara destek olunması. 
3) Yaban Hayatı Zenginleştirme: Yaban hayatının izlenmesi, korunması ve geliştirilmesi, yöre halkına yaban hayatına zarar vermeden ürünlerini koruyabilecekleri sistemler sunulması. 
4) Sürdürülebilir Turizm: Yöre halkı için en önemli ve gelecek vaadeden gelir kaynağı olan turizmi çevre dostu metotlarla geliştirme amaçlanmış ve bu proje 2007-2011 yılları arasında uygulanmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

