Question: Ümit burnu ne zaman keşfedilmiştir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ümit Burnu</DOCTITLE>
<TEXT>

Ümit Burnu (Afrikaans: "Kaap die Goeie Hoop", Felemenkçe: "Kaap de Goede Hoop", Portekizce: "Cabo da Boa Esperança"), Güney Afrika'daki Cape Yarımadası'nın güneydeki uç noktasıdır.
Denize doğru uzanan kayalık bir burun olan Ümit Burnu denizden yaklaşık 245 metre yüksektedir. Afrika'nın en güneydeki noktası olduğu yaygın kanı olmakla birlikte,kıtanın gerçek güney ucu Ümit Burnu'nun 160 km güneydoğusundakii Agulhas Burnu'dur (Cape Agulhas). Ümit Burnu 34° 21'26" S, 18°28 25" E Koordinatları üzerindedir.
Ümit Burnu'nu 1488'de Portekizli kaşif Bartolomeu Dias keşfetti ve buraya "Fırtınalar Burnu" (Cabo das Tormentas) adını verdi. Portekizli Dias Kral II. Joao'nun emriyle doğuya ve oradaki baharatlara ulaşılabilecek bir suyolu bulabilmek için yola çıkmıştı. O zamanlarda ticaret yollarının sadece bir bölümü denizden geçiyordu ve bu yüzden doğuya giden tüccarlar Ortadoğu ülkelerini boydan boya geçmek zorundaydı. Tarihçilerin yazdığına göre Dias, burnu keşfettiğini haber verince Kral bu keşfin doğuya ulaşan suyolunun yakında açılmasını sağlayacağını düşünmüş, bu nedenle burnun adını Ümit Burnu olarak değiştirmiş. Ama bazı kaynaklar ise Fırtınalar Burnu isminin, gemicilerin moralini bozabileceği düşüncesi ile daha sonra Ümit Burnu olarak değiştirildiğini belirtir.
1497-1498 yılları arasında başka bir Portekizli kaşif olan Vasco da Gama Afrika'yı dolaşarak Hindistan'a kadar uzanan bir deniz yolculuğu yaptı. Bu deniz yolu Süveyş Kanalı'nın açıldığı 1869'a kadar Avrupa ile doğu ülkeleri arasındaki tek deniz yolu olarak kalmıştır.Ve Akdeniz önemini yeniden kazanmıştır.Vergi paraları artmış ve Osmanlı Devleti vergi almaya başlamıştır.
Doğal Özellikleri.
Ümit Burnu, çok zengin bir doğal yaşama sahiptir. Burada Akdeniz iklimi'ni andıran bir iklim oluşmuştur. Ümit Burnu, Güney Afrika'nın kalanından farklı olarak çiçekli bitkilerle kaplı ağaçsız bir bölgedir.
Bu bölgeye Afrikanca'da "sık çalı" anlamına gelen "fynbos" denilir. Özellikle protea ("Protea cynaroides"), funda çeşitleri ("Erica" cinsi) ve "Elytropappus rhinocerotis" gibi birçok endemik bitki türü bulunur.
Ümit Burnu, hayvan türleri bakımından da zengindir. Babun, kaya tavşanı, Kap susamuru ve antilop çeşitleri bu bölgede bulunan memeli hayvanlar arasındadır. Güneşkuşu ve balcıkuşu bu bölgede çok görülen kuş türleri arasındadır. Karada çeşitli kertenkele, yılan ve kaplumbağalara rastlanılabilir.
Ümit Burnu'nun batısındaki False Koyu ise deniz yaşamı bakımından çok zengindir. Penguen ve kürklü fok sahil şeridinde yaşayan başlıca canlılardır. Bu bölgede kambur balina, katil balina ve çeşitli yunus türleri görülebilir. False Koyu özellikle beyaz köpekbalığı için önemli bir yaşam alanıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güney Afrika Cumhuriyeti</DOCTITLE>
<TEXT>

Güney Afrika Cumhuriyeti (bilinen adıyla Güney Afrika), Afrika'nın en güney ucunda yer alan bir ülkedir. Güneybatısında Atlas Okyanusu, güneydoğusunda Hint Okyanusu vardır. Kuzeyde Namibya, Botsvana ve Zimbabve, kuzeydoğusunda Mozambik ve Swaziland vardır. Küçük bir krallık olan Lesotho ise Güney Afrika Cumhuriyeti toprakları içinde yer alır. Afrika kıtasının güney kesiminin hemen hemen yarısını kaplamaktadır. 
Güney Afrika'da yürütme başkenti Pretoria, yasama başkenti Cape Town, yargı başkenti Bloemfontein'dir. Güney Afrika Cumhuriyeti, üç farklı devletin birleşmesiyle kurulmuş ve bu üç devletin başkenti olan şehirler yeni devlette farklı işlevler yüklenerek başkentliğe devam etmiştir.(Pretoria – Transvaal Cumhuriyeti, Bloemfontein – Özgür Orange Devleti, Cape Town – Britanya Ümit Burnu Kolonisi)
İklim ve Yer Şekilleri.
Genel olarak, tropikal-suptropikal karakterli ve ılıman bir iklim hüküm sürmektedir. 
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin genel olarak doğu bölümleri dağlıktır. "Basutoland" civarında dağlar 3.280 m'ye kadar yükselir. Namibya ile Güney Afrika sınırını çizerek denize dökülen Oranj nehri tamamen ülke sınırları içinde kalır. İkinci büyük akarsuyu kuzeyde Rodezya ve Bechuanaland ile sınır çizen Limpopo nehridir. Güney kıyılarında tipik bitki örtüsü Akdeniz bitkileri, kuzeybatı şeridinde çöl ve çöl bitkileri, kuzeydoğu şeridinde yağmur mevsiminde yeşil musonormanlar, iç bölgelerde doğuda bozkırlar, batıda da yarı çorak yerler bulunur.
Tarihçe.
1488'de Portekizli Bartholomeu Dias, Ümit Burnu önlerine gelmiş, 1497'de Portekizli Vasco da Gama ise Arap kılavuzların yardımıyla burundan geçerek Hindistan'a varmıştı. 17. yüzyılda Hollandalı ve İngilizlerden maceraperestler, Güney Afrika'ya akın etmiş; fakat kıyılardan iç kısımlara geçememişlerdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Deniz Yolu (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuzey Atlantik Yolu
Dünyanın en yoğun deniz yolu trafiği Kuzeybatı Avrupa limanları ile Kuzey ve Güney Amerika arasındadır. Dünyada deniz yoluyla taşınan malların yarısı bu güzergâh üzerinden gerçekleştirilir.
Panama Kanalı
*	Panama Kanalı’nın yapımı Fransız ve ABD işbirliğiyle 1880’de başlamış 1914’de tamamlanmıştır.
*	Panama Kanalı, Orta Amerika’nın dar bir kesiminde Pasifik ile Atlantik okyanuslarını deniz ulaşımı açısından birbirine bağlar. Bu kanal açılmadan önce gemiler Güney Amerika Kıtası’nı dolaşmakta, Atlas Okyanusu’ndan Büyük Okyanus’a geçmek için Macellan Boğazı’nı kullanmaktaydılar.
*	Kanalın açılması dünya ticaretine çok büyük katkılar sağlamıştır. Panama Kanalı her alanda büyük kolaylıklar getirmiştir.
*	Dünya ticaretinin % 5 kadarı bu kanal üzerinden yapılmaktadır.
*	Yılda 13-14 bin gemi geçmektedir.
*	Gemilerin kılavuz kaptan almaları zorunludur. Meydana gelebilecek bir kazada geminin kaptanı sorumlu olmaz; sorumluluk kılavuz kaptana ve dolayısıyla ilgili limana ait olur.
*	Panama Kanalı’nın uzunluğu 80 km'dir. Bir gemi kanalı yaklaşık 8-10 saatte geçmektedir.
*	Panama Kanalı’nda çalışan personel sayısı 9000'dir.
*	Panama Kanalı dünyanın mühendislik harikasıdır ve en pahalı kanalıdır. Kanal, bölgenin sosyoekonomik koşullarını geliştirmiştir. Panama Kanalı ile Panama halkının refah seviyesi yükselmiştir. Kanal ülkenin gelişimine önemli katkılar sağlamıştır.
*	Panama Kanalı deniz seviyesinden 28 metre yukarıdadır. Sıvıların dengesi kanunundan faydalanarak gemiler kanal içinde yavaş yavaş yükseltilir ve aynı metotla diğer tarafa doğru indirilir.
Süveyş Kanalı
Süveyş Kanalı’ndan geçen gemiler, Hindistan ve Pakistan kıyılarını geride bıraktıktan sonra Malaka Boğazı’nı geçip Singapur, Endonezya, Yeni Zelanda ve Avustralya'ya ulaşır.
*	Uluslararası ulaşıma 17 Kasım 1869'da açılmıştır. Süveyş krizleri sırasında ve daha sonraki savaşlarda kanal büyük ölçüde hasar görmüş ve 1967 yılından sonra yıllarca işletilememiştir. 5 Haziran 1975 yılında kanal yeniden açılmış ve o zamandan bugüne geliştirilmiştir.
*	Mısır topraklarında bulunan ve Akdeniz ile Kızıldeniz'i birleştiren 161 km uzunluğunda yapay su yoludur. Kanalın genişliği 70-125 m arasında değişmektedir.
*	Süveyş Kanalı Hint Okyanusu’nu Kızıldeniz yoluyla Akdenize bağlar.
*	Dünyada kapakları olmayan en uzun kanaldır.
*	Diğer su yolları ile karşılaştırıldığında kaza
Süveyş Kanalı'nın uydu fotoğrafı	oram neredeyse slflrdlr. Qece ve gündüz geçiş yapılabilir.
*	Sefer yapan büyük tankerler için barınma imkânına sahiptir.
*	Kanaldan geçerken kılavuz kaptan almak ve geçiş ücreti ödemek zorunludur.
*	Gemi Trafik Yönetim Sistemi mevcuttur. Elektronik sistem ve radar ağı hizmeti vardır.
*	Suudi Arabistan'ın Cidde Limanı ile Karadeniz’deki Köstence Limanı arasındaki mesafe Ümit Burnu üzerinden 11.771 mildir. Süveyş Kanalı üzerinden ise 1698 mildir. Böylece mesafe %8 oranında kısalır.
*	ümit Burnu’na göre Süveyş Kanalı, Hollanda'nın Rotterdam Limam’ndan Japonya'nın Tokyo Limanı’na giden geminin mesafesini zaman açısından %23 oranında kısaltır.
*	2009 yılında Süveyş kanalının 4,29 milyar dolar kazanç sağlanmıştır.
*	Süveyş Kanalı’nın rekabet gücünün artırılması amacıyla özellikle hacimli ve ağır gemilerin geçişinin sağlanabilmesi için genişliği ve derinliğinin artırılması yönünde çalışmalar vardır.
Hürmüz Boğazı: Hürmüz Boğazı, Basra Körfezi’ne kıyısı olan ülkeler ve petrol sevkiyatı için önemlidir. Dünyanın en önemli su yollarından biridir. İran’ı (Basra Körfezi) Umman Denizi kanalıyla dünyanın serbest sularına bağlar. Saatte 5 petrol gemisinin geçtiği bu boğazın ana su yolu derinliğinin 115 metre, genişliğinin ise en dar yerde 56 km olması büyük okyanus gemilerinin boğazdan geçmesine imkan tanımaktadır.
Gemilerde korsanlık ve silahlı soygunun en fazla olduğu noktalardan biri Malaka Boğazı'dır. Sumatra Yarımadasından Hong Kong'a uzanan deniz yolu boyunca modern zaman korsanları hâlâ gemilere saldırmaktadır. Ancak modern dönem korsanlarının ataları gibi kara sakallı olmadıkları görülmektedir. Sürat motorlarıyla ticari deniz yollarında gezinen modern korsanlar, genellikle gemilere yanaşarak tehdit ve silahlı gasp ile soygun yapmaktadır. Boğazdan geçen gemilerin güvenliğini sağlamakla görevli devletlerin yetkilileri, korsan teknelerinin daha hızlı olduğunu belirtmektedirler.
İstanbul Boğazı
İstanbul ve Çanakkale Boğazı, tümüyle Türkiye topraklarında yer alır. Cebelitarık ve Malaka Boğazı gibi iki farklı ülke arasında değildir.
İstanbul Boğazı dünyanın en işlek su yollarından biri olup Panama Kanalı'nın 4 katı, Süveyş Kanalı'nın ise 3 katı daha fazla trafiğe sahne olmaktadır.
Karadeniz’in Akdeniz’e açılmasını sağlar. Karadeniz'e kıyısı olan ülkeler, ürettikleri malların büyük kısmını dünya pazarlarına sunmak için Türkiye boğazlarından geçmek zorundadırlar. Yine, dünyanın her bölgesinden Karadeniz'e mal taşıyan gemiler İstanbul ve Çanakkale Boğazlarından geçerler.
İstanbul Boğazı keskin dönüşleri olan bir su yolu olup oldukça dardır.
Büyük gemilerin Boğaz'dan geçmesi, 2 saatten fazla sürmektedir.
Boğazlardan geçiş sayısının 1938’de yıllık 4500’den 1998'de 50.000'e yükseldiği görülmektedir
Ayrıca Rusya Federasyonu’nun Avrupa Birliği ülkeleriyle yapmış olduğu “nükleer atıkların Rusya Federasyonu’nda depolanması” ile ilgili antlaşma, Boğazların güvenliğini ciddi şekilde tehdit etmektedir. Boğazların güvenliğini tehlikeye sokan en önemli konu ise petrol tankerlerinin ve nükleer atık taşıyan gemilerin kontrolsüz olarak geçişidir. Avrupa ülkeleri ve Rusya Federasyonu’nun başlatmış oldukları projeyle, 10 yıl içinde 20 bin ton nükleer atığın 20 milyar dolar karşılığında Boğazlardan geçirilerek Rusya'ya götürülmesi öngörülmektedir.
Orta Asya'daki ham petrolün Avrupa ülkelerine taşınması nedeniyle Boğazlardan petrol tankeri geçişini daha da artıracağı tahmin edilmektedir.
Yıllık geçişlerin yüzde 10-15'ini tehlikeli yükler oluşturmakta olup bu oran, günde ortalama 14 gemiye karşılık gelmektedir. Böylelikle Boğazlardan yılda 60 milyon ton ham petrol ve petrol ürünü geçmektedir.
Güçlü güney rüzgârları, güçlü bir ters akıntıya neden olmaktadır. Ters akıntı gemilerin manevra kabiliyetlerini olumsuz etkilemektedir.
Boğazlar bölgesinde görüş sis, yağmur ve kar nedeniyle engellenebilmektedir.
Boğazlardan geçiş yapmakta olan gemilerin yansının limanlara uğramadığı ve kılavuz kaptan almadığı görülmektedir.
Yapılan araştırmalar sonucunda kazaya karışan gemilerin % 85'inde kılavuz kaptan olmadığı ortaya çıkmıştır. Bu durum İstanbul Boğazı'ndaki kazaların seyir hatalarından kaynaklandığını göstermektedir.
Boğaz yolunu kullanan yabancı ülkeler ve denizcilik kuruluşları, Montreaux (Montrö) Boğazlar Sözleşmesi ’nin I ve II. maddesine dayanarak “mutlak bir serbest geçiş” hakları olduğunu ifade etmektedirler. Boğazlarda, teknik gerekçelerle yapılan her düzenlemeye diğer ülkeler, siyasi gerekçelerle ve Montreaux Sözleşmesi’ni öne sürerek karşı çıkmaktadır. Bu karşı çıkışların haklı ve adil olmadığı, geçmişte Boğazlarda yaşanan kazalardan anlaşılmaktadır. Aynı antlaşma ile geçen gemilerden alınan vergiler de gerçek değerinin çok altındadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Önemli Keşifler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Coğrafi Keşifler, 15. yüzyılın sonlarında başlayıp 16. yüzyılın sonlarına kadar devam eden, AvrupalIların dünyayı keşfetme ve yeni yerler bulma girişimine verilen addır. Keşifler, sonuçlarıyla tüm insanlık tarihini etkilemiştir.
Mevcut ticaret yolları ile Hindistan ve Çin'den gelen eşyalar (ipek, baharat gibi), Müslüman ve Türk devletleri üzerinden Avrupa'ya ulaştırılıyordu. Bu durum AvrupalIları kendi kontrollerinde olan daha ucuz ticaret yolları bulmaya sevk etti. Pusulanın icadı ve gemicilik tekniklerindeki gelişmeler keşifleri başlattı. Keşifler öncelikli olarak coğrafi konumlarından dolayı Portekiz ve İspanya'nın kontrolünde gelişti.
Afrika'nın güneyinden Ümit Burnu'nu geçerek Hindistan ve Çin'e ulaşmak, keşifler için yapılan ilk denemelerdi. Ümit Burnu'na ilk kez Barthelemy Diaz (Bartelmi Diyaz) ulaştı (1487). Ancak Hindistan' a ilk ulaşan denizci Vasco de Gama'dır (Vasko dö Gama 1497).
Ümit Burnu’nun keşfi Hint Okyanusu’nu yine önemli bir ticaret bölgesi hâline getirdi. Bu şekilde Avrupalılar Hindistan'a ilk kez alternatif bir yoldan ulaşmış oldu. Bu sıralarda Dünya’nın yuvarlak olduğuna inanan Colomb (Kolomb) da sürekli batıya giderek Çin'e ve Hindistan'a ulaşabileceğini beklerken farkında olmadan Amerika Kıtası’na ulaşan ilk denizci oldu. Ancak buranın yeni bir kıta olduğu, daha sonraki dönemlerde anlaşılmıştır. Yine daha sonraki dönemlerde Macellan (Macellan) Dünya’yı dolaşan ilk denizci olmuştur. 1521'de Amerika' yı geçerek Filipin Adalarına ulaşmıştır. Keşfedilen deniz yolları, Baharat ve İpek yollarının önemini azaltmıştır.
1869’da açılan Süveyş Kanalı ile 1914’te açılan Panama Kanalı ticaret yollarını yeniden değiştirmiştir. Panama Kanalı, günümüzde Atlas ve Büyük Okyanusu birbirine bağlayan en kısa ticaret yoludur. Süveyş Kanalı ise tüm Afrika Kıtası’nı dolaşarak Ümit Burnu'nu geçip Hint Okyanusu’na ulaşan yolu kısaltmıştır. Bu kanalın açılması ile Akdeniz tekrar önemli bir ticaret denizi hâline gelmiştir.
Süveyş Kanalı’nın Açılması
Hint Okyanusu’na ulaşılan yol kısalmış, ümit Burnu’ndan geçen ticaret yolunun önemi azalmış, Akdeniz ticareti yeniden canlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bartolomeu Dias</DOCTITLE>
<TEXT>

Bartelmi Diaz (yaklaşık 1450 -29 Mayıs 1500), Portekizli denizci ve kâşif. Afrika kıtasının güney ucu olan Ümit Burnu'nu ilk kez gemiyle dolaşan kişidir.
Biyografi.
Dias'ın keşif gezilerinden önceki hayatı tam olarak bilinmemektedir.Büyük ihtimalle Gil Eanes ile 1434 yılında "Kap Bojador"'u dolaşan Joao Dias'ın ve tüccar,kâşif olan 1444 yılında Afrika'nın en batı ucunu keşfeden, bugünkü Senegal kıyılarına ulaşan, "Terra dos Guineus" 'un kâşifi "Diniz Dias" ile akrabalığı olduğu tahmin edilmektedir.
Keşifleri.
Dias 1486'da Portekiz Kralı II. Joao'dan gizli tutulması gereken bir görev alır. Bu görev Afrika kıtasının en uç noktasına gitmek, burayı dolaşmak ve eğer mümkünse Hindistan'a kadar giderek bu deniz yolunu keşfetmektir .
Kendisine bu görev için 3 gemi verildi.Filo Afrika kıyıları boyunca ilerleyerek ,daha önce portekizlilerin inmediği kadar güneye inerek bugünkü Namibya kıyılarına çıktı. Daha sonra "Golfo de São Tomé" 'yi (bugünkü "Spencer Bai") geride bırakan Dias bugünkü Güneybatı Afrika'da Lüderitz Körfezi'nde karaya çıktı. Burada Padrão denilen Portekiz Krallığını simgeleyen ve burasının Portekiz'in egemenliğine geçtiğini vurgulayan kraliyet armalı ilk taştan direkleri dikti.Daha sonra şiddetli kuzey rüzgarına ve fırtınaya tutulan filo rotasını güneye kaydırmak zorunda kaldı.
Birkaç gün sonra hava sıcaklığı iyice düşünce rotasını tekrar kuzeye çeviren Dias, burada üzerinde yaşam olan bir koya rastladı ve buraya "Angra dos Vaqueiros" adını verdi. Bugün burasının Afrika'nın güney kıyılarındaki Mosselbai olduğu tahmin ediliyor. Buradan rotasını doğuya cevirip Algoa Bai'ye girdi ki 12 Mart 1488 tarihinde, buraya yakın "Kap Padrone" 'de bir armalı direk daha dikti. Mürettabattaki huzursuzluğun yavaş yavaş artması neticesinde, isteği dışında doğuya yöneldi ve "Groot Vis" nehrinin ağzına ulaştı. Burada artık yönün kuzeye doğru döndüğü fark ediliyordu. Böylece Dias 70 yıldır aranan ,Afrika'yı dolaşarak Hindistan'a açılan yolu keşfettiğini fark etmiş oldu. Dias aslında Ümit Burnu'nu dolanmıştı. Ancak mürettabatında baş gösteren bir hastalıktan dolayı geri dönmek zorunda kaldı.
Geri dönüş yolunda Ümit Burnu'nu Fırtınalar Burnu olarak adlandırdı. Bugünkü isim olan Ümit Burnu, Portekiz Kralı Joao tarafından, yakında Hindistan yolu keşfedilecek ümidiyle verilmiştir. Bazı kaynaklar ise bu ismin, gemicilerin moralini bozmamak gayesi ile değiştirildiğini söyler.
Dönüşte "Tafelbai" körfezinde (bugünkü Capetown) 1. Mayıs 1488 tarihinde son arma direğini dikti.
Angola sahillerinde bir müddet konaklayan Dias 16 ay sonra , Aralık 1488 sonunda Portekiz'e geri döndü.
Bu seyahat gizli tutulduğundan elde yazılı olarak detayları anlatan bir belge ve çizimler hiç mevcut olmamıştır.
Dias'ın dönüşünden sonra ilk Hindistan yolculuğu için sadece danışmanlık yapmış, bu yolun deniz haritalarını oluşturmuş ve bu yolu takip edecek gemilerin donanımlarından sorumlu olmuştur. Bununla birilkte yolculuğa çıkan Vasco da Gama'ya Cabo Verde (Yeşil Burun) Adaları'na kadar eşilk etmiştir. Kral II. Joao'nun yerine geçen I. Manuel'in niçin Dias'ı degil de Vasco da Gama'yı görevlendirdiği bilinmiyor.
Dias 29 Mayıs 1500'de Güney Afrika açıklarında (kendi keşfi olan Ümit Burnu yakınlarında) yakalandığı bir fırtınada bütün mürettabatıyla birlikte ölmüştür.
Ayrıca bakınız.
←←←→→→““‘‘—ɖʌɞøʊʏɯǁe̘a̤β̞s̻χχ’’””

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kangnido Haritası</DOCTITLE>
<TEXT>

Kangnido veya Gangnido Haritası, uzun ismi "Honil Gangni Yeokdae Gukdo Jido" (Tarihi Ülkelerinin Bölgelerinin ve Başkentlerinin Birleşik Haritası) olan ve 1402 yılında Kore’de yapılan harita. Joseon Hanedanından kral Taejong hükümdarlığında yapılmıştır. İpek üzerine çizilmiştir ve 158.5 cm eninde, 168 cm boyundadır.
Harita yeni kurulan Joseon Hanedanının kültürel hamlesi kapsamında iki Koreli yüksek devlet adamı Gim Sahyeong ve Yi Hoe ile Konfüçyüsçü düşünür Gwon Geun danışmanlığında meydana getirilmiştir.
Harita günümüze kadar gelen ve Asya kaynaklı ikinci haritadır. Harita Afrika’dan başlayarak Avrupa ve Asya’yı Japonya’ya kadar Eski Dünya’yı resmeder. 
Arkaplanı.
Joseon Hanedanı kurulduğundan beri haritacılıkla çok ilgiliydi. Özellikle yönetimsel bölgelerin dağılımı ve başkentin taşınması gibi konular için detaylı haritalara ihtiyaç duyulmuştu. Ayrıca kuzey sınırının belirlenmesi ve burasının yerleşime açılması da planlanmaktaydı. Ayrıca Kore kıyılarının Wokou olarak bilinen Japon korsanların saldırılarına karşı savunulması için detaylı haritalara gereksinim duyuluyordu. Ayrıca özellikle Arap ülkeleriyle sürdürülen ticaretten dolayı denizaşırı haritalara da ihtiyaç üst düzeydeydi.
Yönetimsel kolaylıkların yanı sıra haritacılığın ulusal onur ve prestij açısından da önemi bulunmaktaydı. Joseon Hanedanı döneminde diğer ülkelere elçiler gönderilerek buraların haritaları talep edildi ve yeni dünya haritasının oluşturulması projesine devlet yönetiminin üst düzey yetkilileri de dahil oldu. Ortaya çıkan harita o dönemde bilinen dünyanın ayrıntılı bir haritası olsa da Koreli yetkililerin dünyanın geri kalan kısmından ziyade Kore’nin haritalandırılmasını daha çok önemsedikleri düşünülmektedir.
Elyazmaları.
Halen Japonya’daki Ryukoku Üniversitesinde bulunan harita asıl Kangnido Haritasının kopyasıdır. İpek üzerine çizilmiştir, 158x163 cm boyutlarındadır. Haritanın Kore’de kopyalandığı ve 1592-98 Kore İşgali sırasında Japonya’ya getirildiği düşünülmektedir. 1485 yılında kimi revizyonlar yapılmış olmakla beraber 1405 haritasının aslı gibi kopyasıdır.
Diğer bir harita ise Nagazaki’deki Shimabara Honkoji Tapınağında 1988 yılında keşfedilmiştir. 220x280 cm boyutlarında olan haritanın Japonya’da kopyalandığı düşünülmektedir. 
Haritanın iki diğer kopyası daha Japonya’da bulunmaktadır. Kumamot’daki Honmyoji Tapınağındaki harita ile Tenri Üniversitesindeki haritaların asıldan kopya oldukları bilinmektedir. Bu haritalarda revizyon yapılmış ve Çin’deki yer isimleri asıl olarak Moğol Yuan Hanedanına göre gösterilmişken kopya haritalarda Ming Hanedanı zamanındaki isimler kullanılmıştır.
Kaynakları.
Haritanın yapılırken asıl olarak dört kaynaktan faydalandığı düşünülmektedir. Bunlar;
1402 yılında Gim Gim Sahyeong ve Yi Mu ile onlara sonradan dahil olan Yi Hoe bu haritaları tek bir haritada birleştirmişlerdir.
İçeriği.
Harita Eski Dünya’yı kabul edilen şekilde resmederken batıda Afrika ve Avrupa’dan doğuda Japonya’ya kadar olan bölgeyi kapsar. Haritada batı doğuya göre daha küçük resmedilmiştir. Avrupa ve Afrika’daki yer isimlerinden hareketle Kore’deki bilgilerin 14.yüzyıl başına ait olduğu düşünülmektedir. Batıdaki yerleşim yerlerinin isilerine dair Doğudaki bilgiler 16.yüzyılda bölgeye gelen Cizvit papaz Matteo Ricci’ya kadar pek az bilinecektir.
Haritada geleneksel Çin yer isimleriyle, İslami bilgiye dayanan yer isimleri birlikte yer alır. Batı Türkistan, İran, Arabistan, Mısır ve Anadolu çok net şekilde resmedilmişir. Buralar ayrıntılı olarak betimlense de yerleşim yerlerine dair isimler neredeyse haritaya serpiştirilmiştir. Bu açıdan bakıldığında İlhanlılar ve Altın Orda devletlerinin esas bilgi kaynağı olduğu düşünülmektedir.
Afrika kıtasında 35 adet yer ismi bulunmaktadır. Afrika kıtasının genel hatları Avrupalı kaşif Vasco de Gama’nın keşiflerinden çok önce bu kıtanın etrafının keşfedildiğinin işareti olarak değerlendirilmektedir. Özellikle Güney Afrika ve Ümit Burnu çok ayrıntılı tasvir edilmiştir. Kuzey Afrika’da İskenderiye Feneri, Kahire ve Mogadişu (Maqdashaw) işaretlenmiştir. Akdeniz diğer denizlerin aksine siyaha boyanmamıştır. Akdeniz içerisindeki İber Yarımadası detaylı gösterilmiş, Cenova ve Venedik ise resmedilmemiştir. Avrupa kıtasında ise yüzün üzerinde yerleşim yeri işaretlenmiş ve isimlendirilmiştir.
Çin coğrafi keşifleri.
Özellikle 1421 isimli kitabında İngiliz amatör tarihçi Gavin Menzies o dönemde haritacılıkta bu denli ileri gitmiş olan ve Afrika kıtasını dolaşabilecek kadar uzun yolculuğu finanse edebilecek ve ileri medeniyet seviyesinde olarak sadece Çin donanmasının bu keşifleri yapmış olabileceğini ileri sürer. 
Çin, batısındaki ülkelerle temas kurmaya Zhang Qian zamanında MÖ 126 yılında ilk olarak başlar. K'ang-chü (Sogd), Dayuan (Fergana), An-shih (Persler) ve Daqin (Roma İmparatorluğu) ile temas kurulur. Budist rahip Faxian, MS 5.yüzyılda Hint Okyanusuna açılan ilk Çinli olur ve seyahatlerinde Hindistan ile Sri Lanka’ya gider. Bundan sonra özellikle MS 8.yüzyılı takip eden dönemde İslamiyetin yayılmasıyla beraber karayolu ticaretinin İslamiyeti benimseyen devletlerce yapılmasının ardından deniz ticaretine ağırlık verilir. Tang Hanedanından yazar Duan Chengshi ve diğer yazarlar Afrika kıtasıyla yapılan ve özellikle köle ticaretine dayanan ilişkilerden bahseder. Wang Dayuan ise Memlükler Mısırı üzerinden Akdeniz’e çıkan ve günümüz Fas’ına kadar giden ilk Çinli donanma kaptanıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sunda Boğazı</DOCTITLE>
<TEXT>

Sunda Boğazı, Sumatra'yı Cava'dan ayıran ve Cava Denizi ile Hint Okyanusu'nu birbirine bağlayan deniz kolu. 
Uzunluğu 170 km, genişliği 25 - 110 km, derinliği 100 - 1.500 m'dir. Ümit Burnu yoluyla Uzakdoğu'nun Avrupa'ya açılan kapısı olan Sunda Boğazı, Singapur'un kurulmasından ve Süveyş Kanalı'nın açılmasından sonra faaliyetinin büyük kısmını Malakka Boğazı'na devretmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Charles Wilkes</DOCTITLE>
<TEXT>

Charles Wilkes, ABD'li deniz subayı ve kaşif (New York 1798-Washington 1877). 1838-1842 arasında, Güney Büyük Okyanus'un çeşitli takımadalarını dolaşan bir bilimsel keşif heyetini yönetti, Avustralya'ya uğradı, Antarktika'da "Wilkes arazisi"ni keşfetti ve Fiji ve Hawaii adalarını, ABD'nin kuzey-batı kıyılarını dolaştı ve Filipinler yoluyla Borneo'ya kadar geri döndükten sonra, Polinezya Ümit Burnu yoluyla ülkesine vardı. Bu keşif seferini anlatan bir kitap yayımladı (1844) ve bilimsel gözlemlerini içeren yapıtlar yazdı.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tanıl Tuncel</DOCTITLE>
<TEXT>

Tanıl Tuncel, (1941, İstanbul), teknesiyle dünya turu yapan ikinci Türk denizcisi. 
1941’de İstanbul, Üsküdar’da doğdu. 1962 yılında Deniz Harpokulunu bitirdi. 1976 yılında, kıdemli Yüzbaşı olarak mecburi hizmet sonunda, Bahriye’den ayrıldı. Yelken ve deniz ile iç içe on yıl Amerika’da yaşadı. 1986 ile 1991 yılları arasına dünyayı yelken ile dolaşan 4 Türk’ten biri, Ümit Burnu’nu geçen ilk Türk oldu. 
Dünya seyahatine 22 Aralık 1986’da Kelebek 3 adlı gemi ile New York Port Washington’da başladı. Yolculuğu sırasında Avustralya’da tanıştığı hidrobiyolog Anette ile birlikte yola devam etti. İlk dünya turundan sonra tekrar dünya turuna çıktı.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Paul-Émile Botta</DOCTITLE>
<TEXT>

Paul-Émile Botta (d. 6 Aralık 1802, Torino, Piemonte - ö. 29 Mart 1870, Achères, Fransa), Fransız konsolos ve arkeolog. 1843'te Irak'taki (o dönemde Osmanlı İmparatorluğu), Dur Şarrukin'de (bugün Horsâbad) Asur kralı II. Şarrukin'in (Sargon) sarayını bulması, Eski Mezopotamya'da geniş ölçekli alan araştırmalarını başlatmıştır.
Ünlü İtalyan tarihçi Carlo Botta'nın oğlu olan Paul-Émile tıp öğrenimi gördü. Henüz bir tıp öğrencisiyken bilimsel bir dünya turuna çıkan Le Héros gemisine katıldı. Brezilya, Şili, Peru, Meksika, Kaliforniya, Pasifik Adaları ve Çin'den sonra, Ümit Burnu yolu ile Fransa'ya döndü. 34 ay süren bu yolculuk sırasında Kanton'da (Güney Çin) iken afyon çekmeye başlayan Botta, bu alışkanlığını ölümüne kadar sürdürdü. Daha sonra Mısır'a giden Botta, 1834'e kadar orada kaldı. Bu arada Sudan'a gitti ve böcek örnekleri topladı. 
1842'de Musul'a konsolos olarak atandı. Böylece, o dönemde yalnızca ilkçağ yazarlarının ve Kitabı Mukaddes metinlerinin çelişik anlatımları aracılığıyla bilinen kayıp Asur kentlerini bulmak için çok iyi bir fırsat elde etmiş oldu. Musul'un karşısında, Dicle'nin doğu kıyısındaki Koyuncuk'ta kazılara başladı. Horsâbad'da daha umutlu gözüken araştırmalara girişmeseydi belki Ninive'yi de bulabilirdi. Bir haftalık kazıdan sonra, ünlü kanatlı figürleri, kabartma heykelleri ve çiviyazısı yazıtlarıyla Şarrukin'in büyük sarayının kalıntılarını ortaya çıkardı. Yanlış bir inançla Ninive'yi bulduğunu Paris'e bildirerek, sonraki kazılar için hükümetten mali destek sağladı. Bazıları toprak üzerine çıkarıldıktan kısa süre sonra dağılan kalıntıların çizimlerini yerinde yapması için E. N. Flandin, Botta'nın yanına gönderildi. Osmanlılar'ın rızasıyla Paris'e yollanan eski yapılarla dolu bir gemi yolda battı, ama öteki yapıtlar Paris'e ve Louvre'a ulaştırıldı.
"Monuments de Ninive..." (1849-50; Ninive Anıtları...) adlı yapıtın bir cildi Botta'nın yazılarından, dört cildi Flandin'in çizimlerinden oluşur. Sonraları kendisini çiviyazısı araştırmalarına adayan Botta Kudüs (1846) ve Trablusşam (1868) konsolosluklarında da bulundu. 1869'da emekli oldu. 1870'te Paris yakınındaki Achères'te yaşamını yitirdi. 

</TEXT>
</DOC>

