Question: Transgresyon ve regresyon hangi hareketler dahilinde incelenir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kita Oluşumu (Epirojemez) (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yer kabuğunda meydana gelen geniş alanlı alçalma ve yükselmeler epirojenez olarak ifade edilir. Yer kabuğunu oluşturan levhalar manto üzerinde dengeli bir biçimde dururlar. Buna izostatik denge denir. Ancak bu denge, yer kabuğu üzerinde meydana gelen çeşitli olaylar sonucunda bozulabilir.
Karalar üzerinde meydana gelen buzullaşma sonucunda kara kütlesinin ağırlığı artar ve kara kütlesi çöker. Deniz suları karaya doğru ilerler. Buna transgresyon ( deniz ilerlemesi) denir. Aşınma ve buzulların erimesi sonucu karalar hafiflemekte ve yükselmektedir. Bunun sonucunda da regresyon (deniz gerilemesi) ortaya çıkar.
Epirojenik hareketlere örnek olarak İskandinav Yarımadası ve Kanada verilebilir. Buzul Çağında buralarda 1-2 km kalınlığında bir buzul örtüsü vardı. Sonradan buzullar eriyince karaların üzerindeki yük azaldı ve tekrar yükselmeye başladı. Yükselme, günümüzde de yavaş yavaş devam etmektedir.
VOLKANİZMA
Etna Yanardağı’nın ani püskürmesi harika bir manzara olabilir, ancak çevreye büyük zarar vermektedir. Bununla birlikte insanlar, tarih boyu sadece İtalya'da değil, Havvaii’de, İzlanda’da, ABD'de, Meksika'da yani Dünya’nın birçok yerinde volkanlarla iç içe yaşamışlardır.
Volkanik faaliyetler, meydana geldikleri yere göre adlar alırlar.
a. Derinlerde meydana gelen magmatik faaliyetler
Magma yerin zayıf olan dirençsiz noktalarındaki tektonik kırılma alanlarından yüzeye fışkırır. Ancak Volkan	bu olay her zaman	yaşanmayabilir. Yer kabuğunun tabakaları arasına kadar sokulan magma yüzeye çıkmadan çeşitli derinliklerde katılaşarak batolit, dayk, lakolit, sili gibi değişik şekiller oluşturur. Bu şekiller, dış kuvvetlerin üstteki tabakaları aşındırması sonucu yüzeye çıkar.
b. Yüzeyde meydana gelen magmatik fcicdiyetler
Yerin içinde bulunan magmanın çatlaklardan yeryüzüne çıkması ile volkanik püskürme meydana gelir. Yeryüzüne çıkan magmaya lav denir. Lavlar'volkan dağının yamaçlarından aşağı doğru akar.
Kül ve gaz bulutları gökyüzünü kaplar.
Volkanik faaliyetler deniz altında da devam eder. Üst üste biriken volkanik materyal zamanla deniz yüzeyine çıkarak bir ada hâlini alabilir.
Volkanlar, etkinliklerine göre aktif ve değişik türde malzemeler çıkarırlar.
Volkanlardan çıkan malzemelerden, boyutları 1 cm’den küçük olanlara volkan külü, 1 cm’den büyük olanlara lapilli, daha büyük olanlara ise volkan bombası adı verilir.
Lapilli
Yanardağın tepe kesimindeki baca çukurluğuna krater denir.
Volkanın tepe kısmının çökmesi ya da patlayarak parçalanmasıyla oluşan çukurluğa kaldera denir.
sönmüş volkanlar olarak ikiye ayrılır. Aktif volkanlar katı, sıvı ve gaz gibi
Volkanik arazilerde yer altında biriken gazların büyük bir basınçla patlama şeklinde yüzeye çıktığı yerlerde oluşan çukurluklara maar adı verilir.
Volkan küllerinin çimentolaşmasıyla, hafif yumuşak, çok gözenekli volkanik taşlar tüf tabakalarını oluşturur.
Lavlar aktığı yerlerde çeşitli zararlara sebep olur.
Volkan Şekilleri
Yerkürenin derinliklerinde bulunan magma, yer kabuğundaki kırık ve çatlaklardan yüzeye sokulur ya da yeryüzüne çıkarak o alanı şekillendirir. Volkanların püskürttüğü malzemeler ve çıkan lavların akış özelliklerine bağlı olarak çeşitli volkan şekilleri ortaya çıkmıştır
Kül (Piroklastik) Volkanlar
Volkanizma sırasında yeryüzüne püskürtülen volkan külü volkan kumu, lapilli, volkan bombası gibi çeşitli boyuttaki, katı maddelerin volkan bacasının çevresine üst üste yığılmaları ile oluşmuş koni biçimli volkanlardır.
Kalkan Volkanlar
Akıcı lavların bir bacadan çıkarak birikmesi sonucunda oluşan, geniş alanlı ve kubbem-si bir görünüşe sahip volkanlardır. Güneydoğu Anadolu’daki Karacadağ bu şekilde oluşmuştur.
Tabakalı Volkanlar
Magmadan değişik dönemlerde yükselen, fazla akıcı olmayan farklı karakterdeki malzemenin birikmesi ile oluşur. Türkiye’nin en yüksek dağı olan Ağrı Dağı bu şekilde oluşmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hareket (fizik)</DOCTITLE>
<TEXT>

Hareket, bir cismin sabit bir noktaya göre yerinin zamana karşı değişimidir. Hareketle ilgilenen bilim sahaları, mekanik ve kinematik olarak sınıflandırılabilir. İlkinde kuvvet ve kütle üzerindeki etkisi incelenirken, ikincisinde, kütlenin konumu, hızı gibi nitelikler incelenir.
Hareketle ilgili en temel kanunlar, Newton'un hareket kanunları olarak adlandırılan Isaac Newton tarafından hareket eden bir cismin davranışlarının incelenmesi ile elde edilmiş olan kanunlardır. Bu kanunlar aynı zamanda klasik mekanik kuramlarının temelini oluşturur.
Newton'un hareket kanunları.
Newton'un hareket kanunları şu şekilde ifade edilebilir:
Newton'un geliştirdiği kütlenin konumu ve kütlelerin birbirleri ile münasebetini formüle eden bu yaklaşım daha sonra Euler tarafından bir kütlenin iç hareketlerini de inceleyecek şekilde geliştirilmiştir. Süreklilik mekaniği olarak adlandırılan bu sahada iki boyutlu vektörler yerine, matris şeklinde ifade edilen tensörler kullanarak hareket formüle edilir. Tensörler, seçilen teğet düzleminin konumuna gore değişen çokluklardır.
Euler, Stokes, Navier-Stokes denklemleri süreklilik mekaniği kullanılarak geliştirilen denklemlerden ilk akla gelenlerdir. Navier-Stokes akışkanlar mekaniği olarak anılan sahanın temel denklemidir. Hava, su gibi ağdalı (viscosity) veya ağdasız akışkanlara ait hesaplamalar bu denklemler yardımı ile son derece sağlıklı olarak yapılabilmektedir.
Hareket çeşitleri.
Hareketli cisimler, bir yörünge üzerinde hareket ederler. Hareketler, yörüngelerine ve hızlarına göre tasnif edilirler. Yörüngelere göre hareket çeşitleri
Hızlarına göre hareket türleri ise

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mekanik</DOCTITLE>
<TEXT>

Mekanik (İngilizce; "mechanics", Almanca; "mechanik"), kuvvetlerin etkisi altındaki cisimlerin hareketli ve durağan hâllerini inceleyen bilim dalıdır.
Mekanik biliminin tarihsel gelişimi.
Mekanik, fizik bilimleri nin en eskisidir. Kaldıraçları ve suyun kaldırma kuvvetini kapsayan tarihteki ilk yazılı mekanik prensipler Arşimet'e (MÖ 287-MÖ 212) aittir. Makara, eğik düzlem ve somun anahtarı ile ilgili çalışmalar da antik metinlere kaydedilmiştir. Bu dönemde mekanik bina inşaatı gereksinimlerini karşılamakla sınırlıydı. Arşimet'ten sonra gelen İbn-i Heysem, İbn-i Sina, İbn Bacce gibi müslüman bilim insanları ile Galileo, Kepler, Leonardo da Vinci, Varignon, d'Alembert, Stevinus, Newton, Lagrange gibi batılı bilim insanlarının çalışmaları sayesinde Mekanik bugünkü seviyesine gelmiştir.
Önemi.
İnsan yaşantısında dün olduğu gibi bugün de mekanik biliminin yeri büyüktür. Suyun akışından tutun da, insanın yaşamını kolaylaştırmak için tasarlanan uçağın uçuşuna, makinelerin çalışmasına kadar tabiattaki bütün hareketler mekanik prensiplerine göre gerçekleşir. Başta Makine olmak üzere mühendisliğin tüm uygulamalarında, mekanik bilimi ve prensipleri büyük öneme sahiptir ve bu sahalarda çalışanlar tarafından özümsenmesi gerekir.
Kısımları.
Mekanik bilimi, ideal durumları inceleyen "Rijit cisimler mekaniği" ve gerçek durumları inceleyen "Sürekli ortamlar mekaniği" olmak üzere iki ana kısımda ele alınabilir.
Rijit cisimlerin mekaniği.
Kuvvetlerin tesiri altındaki bir cismi meydana getiren tüm parçaların, birbirlerine göre izafi olarak şekil değiştirmediği cisme rijit cisim denir. Bu cisim ideal bir cisimdir ve gerçekte tüm cisimler kuvvet etkisiyle elastik veya plastik şekil değiştirirler.
Bu ideal durumu inceleyen rijit cisimler mekaniği başlıca iki kısımda incelenir :
Statik, dinamiğin, ivmenin sıfır olduğu özel bir durumu olarak görülebilmekle birlikte, mühendislik eğitiminde 
ayrı olarak ele alınır. Çünkü birçok nesnedende durumunu koruyacağı öngörüsüyle tasarlanır.
Sürekli ortamlar mekaniği.
Katı mekaniği.
Katı mekaniği veya Mukavemet, kuvvet etkisiyle şekil değiştirebilen cisimlerin statik ve dinamik dengelerini inceleyen bilim dalıdır.
Akışkanlar mekaniği.
Akışkanların dengesini inceleyen bilim dalıdır. Akışkanlar mekaniği aşağıdaki alt dallara ayrılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeni dini hareketler</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeni Dini Hareketler (New Religious Movements). Din Sosyolojisinde 1960'lı yılların sonunda özellikle ABD'de ortaya çıkan ve geleneksel tektanrılı (monoteist) ve çoktanrılı (politeist) dinlerden farklı bir söylem ve organizasyonel yapıyla ortaya çıkan hareketler bütününe din sosyolojisinde verilen üst başlık.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çok Güzel Hareketler Bunlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Çok Güzel Hareketler Bunlar, ilk bölümü 7 Mayıs 2008'de Kanal D'de yayınlanan eğlence programı. Yılmaz Erdoğan yönetiminde BKM Mutfak oyuncularının sahne aldığı programda, önceleri seyirciler de puan vererek oyunlarda etkin olmuş, daha sonra ise bu uygulamadan kalkıp yalnızca skeçler verilmiştir. Yılmaz Erdoğan'ın kardeşi olan Deniz Erdoğan, çok bilindik bir melodi olan Camptown Races isimli Amerikan halk şarkısına söz yazmak suretiyle programın jenerik müziğini hazırlamıştır. Ayrıca ekibin Çok Filim Hareketler Bunlar adlı uzun metraj sinema filmleri 26 Mart 2010'da gösterime girmiştir. 26 Haziran 2011 tarihinde de program bitmiştir .
Formatı.
Oyuncular konularını tamamen kendi yazdıkları skeçleri oynamaya başlar, her oyunun sonunda programın sunuculuğunu da yapan Yılmaz Erdoğan seyircilerin arasından çıkar ve oyuncuların performanslarının değerlendirilmesini ister. Seyirciler değerlendirirken ÇGH (Çok Güzel Hareket), GH (Güzel Hareket) gibi değerlendirmeler kullanırlar. En yüksek not ÇÇGH (Çok çok Güzel Hareket), en düşük not Yaniidir. ÇÇGH ilk kez 56. bölümde "Apartman Toplantısı" adlı skeçte verilmiştir. Programın akışı skeçlerin birbirini sırayla takip etmesi şeklinde sağlanır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Toplumsal hareketler listesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Bazı önemli toplumsal hareketler aşağıda listelenmiştir:

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Barfiks</DOCTITLE>
<TEXT>

Barfiks (Yüksek bar olarak da bilinir), yalnızca erkekler arası yarışmalarda kullanılan artistik jimnastik aleti.
Barfiks.
Alet yüksek-gerilimli çelikten yapılmıştır ve yüzeyi jimnastikçinin hareketinin gücünü göstermek için zemin tabakaya bağlanır. Ayrıca zemine demirlenen dört gerilim tablosu ile direklere tutturulur. İki direk genelde aynı kalınlıktadır. Barın çapı 2.4 cm'dir ve herhangi bir renkte olabilir. Direklerin aralığı 2.4 metre, yerden yüksekliği 2.6 metredir. Barın yüksekliği, yumuşak inişleri garantilemek ve düşüş anında minder sağlamak için 20 cm kalınlığa kadar yükselebilecek sünger paspasın yüzeyinden ziyade zeminden itibaren ölçülür.
Hareketler.
Yarışmacılar hareketlerini 15-30 saniye içinde tamamlarlar. Jimnastikçilerin vücutları bara değmemelidir. Gösteriler, -barın altında ve üstünde- hareket sürekliliği içinde ileri ve geri sıçramalardan ve çok farklı tutuşlardan oluşmalıdır. Bar sürekli bırakılıp yeniden yakalanmalıdır. Jimnastikçiler barfiks gösterilerinin sonuna geldiklerinde, paspasa son inişleri esnasında ihtişamlı fiske ve bükülmeleri içeren havada gerçekleştirdikleri bir gösteriyle inerler. 
Başlıca hareketler şunlardır: Jimnastikçinin, bara asılı durumdan, barın üzerinde başaşağı duruma geçmesi; iki elle değişik biçimlerde tutarak ya da yön değiştirerek barın çevresinde tam dönme, barın üzerinden bacakları geçirme, elleri bırakma ve çubuğu yeniden yakalama; bedenin duruşunu değiştirmeyi, dönmeyi ve barı bırakıp yeniden yakalamayı gerektiren hareketler; barın sütünde bacaklar açık halde durarak ya da bardan ileriye ve geriye doğru saltolar atarak yapılan bitiş hareketi. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çok Güzel Hareketler Bunlar (1. sezon)</DOCTITLE>
<TEXT>

Çok Güzel Hareketler Bunlar (1. sezon) ilk bölümü 7 Mayıs 2008'de Kanal D'de yayınlanan eğlence programı. Yılmaz Erdoğan yönetiminde BKM Mutfak oyuncularının sahne aldığı programın ilk sezonudur.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çok Filim Hareketler Bunlar</DOCTITLE>
<TEXT>

Çok Filim Hareketler Bunlar, senaryo ve oyunculukların BKM Mutfak ekibince üstlenildiği, 2010 yapımı bir komedi filmi. 26 Mart 2010 tarihinde vizyona giren film, "1 milyon 141 bin 448" kişi tarafından izlendi.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sportmenlik dışı davranış</DOCTITLE>
<TEXT>

Sportmenlik dışı davranış, herhangi bir oyunla ilgili spor kurallarının ihlalini de içermekle birlikte, aslen aşırı ve kasti şiddet içeren fiziki hareketler ve/veya rakibi aşağılamaya, aldatmaya veya kandırmaya yönelik tüm hareketleri ifade eder. Bu hareketler spor kuralları içinde faul, ihraç veya penaltı ile cezalandırılabildiği gibi aynı zamanda adli bir suça da konu olabilir. 

</TEXT>
</DOC>

