Question: türkiye'nin nüfusu
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ermenistan'dan Azerbaycanlıların Sürgünü</DOCTITLE>
<TEXT>

Ermenistan'dan Azerbaycanlıların sınırdışı 20. yüzyıl boyunca zorla iskan ve etnik temizlik eylemi olarak gerçekleşti.
Azeri nüfusu sistematik olarak 20. yüzyılda Ermenistan ve zorla Ermeni SSR birkaç kez Demokratik Cumhuriyeti topraklarından sürüldü. Birkaç Ermeni-Azeri çatışması sırasında, yüz Azerbaycanlıların binlerce zorla iskân edilmiş ve birçoğu öldürüldü ve yaralandı. 1988 tehcir kısmen Azerbaycan'dan Ermenilerin sürgün tepki olarak öngörülen edildi.
Nedenleri ve tehcir ve etnik temizlik hedefleri.
Azerbaycan, İtalya, Fransa, Ukrayna, Türkiye'nin çeşitli milletvekilleri tarafından imzalanan olmuştu 2006 yılında Avrupa Konseyi Parlamenterler Meclisi düzenli toplantısında sirküle açıklamada, Romanya Ermenistan'da Azerilerin etnik temizlik amacı olduğunu iddia "Büyük Ermenistan" kurulması.
20. yüzyılın başlarında etnik temizlik.
20. yüzyılın başlarında Ermeni-Azeri etnik çatışma, hem de etnik temizlik Ermeni ve Azeri milliyetçilerinin koordineli politikasının bir sonucu olarak, Ermeni ve Azeri nüfusun önemli bir kısmı hem Cumhuriyeti topraklarından sürüldü Ermenistan ve Azerbaycan Cumhuriyeti. 1918 ortasından itibaren, Ermeni milis kuvvetleri Andranik gözetiminde Zengezur ve bölgenin etnik temizlik Müslüman yerleşim imha büyük rol oynadı. Kendi siyasi hedefleri vardı İngiliz komut, Andranik Karabağ yaptığı faaliyetini genişletmek için izin vermedi. Andranik başta Muş ve Bitlis'ten, Doğu Anadolu 30.000 Ermeni mültecileri getirdi. Diğerleri Ermenistan'ın önemli bölgeler etnik olarak homojen hale için onlar serseri Müslümanların gerçekleşti Erivan ve Daralagoz, bölgelerinde yerleşmiş ise Türkiye'den Ermeni mültecilerin bir kısmı, Zengezur kaldı.
SSCB Bilimler Akademisi Kafkasya Etnografya Koleksiyonu'ndan istatistiki verilere göre, "Ermenistan'da Azeri nüfusun yerleşim boş olmuştu. Politikası", Ermeni Taşnak tarafından uygulanan "yabancıların ülkeyi temizlik özellikle de kim, bütün Müslümanların hedeflenen Novobayazet, Erivan, Eçmiadzin ve Sherur-Daralagoz bölgelerinden dışarı tahrik olmuştu.
Bundan sonra veri toplama durumları:
1897 yılında, 63,6 bin Ermeniler (46,2%), 71,2 bin Azeriler (51,7%), 1,8 bin 137,9 bin nüfusun dışında Kürtleri (% 1,3) idi. 1922 tarım sayımına göre, Zengezur bütün nüfusu Ermeni 59,9 bin (89,5%), 6,5 bin Azeriler (10,2%), 0,2 bin Ruslar da dahil olmak üzere, 63,5 bin kişi oldu (% 0,3)
Ermeni tarihçi A. Boryan'ın, idari ihtiyaçları için kurulan değildi 1918-1920 bağımsız Ermenistan Taşnak yönetimini gösterdi ama "Müslüman nüfus ve mülklerinin nöbetin sınırdışı" için Amerikalı tarihçi F. Kazemzade göre. F. Kazemzade Türkiye'de tarafından kontrol ve daha sonra Ermeni Ordusu büyütülüyor tarafından işgal edilmişti topraklarda, Müslüman bir imha iddia; Taner Akçam, bu onların abartılı olduğunu katliamlar, hatta düpedüz uydurmaları hakkında yazıyor ise.
Ermenistan SSR Azeri nüfusun Sınırdışı.
Azeri nüfusun Sürgünü bile Ermenistan SSC kuruluşundan sonra devam edildi. Nüfusun Sovyetler Birliği'nin 1926 İlk All-Union Sayımına göre, Azerbaycanlılar cumhuriyetin genel nüfus (78.000 kişi) 8,8% oluşuyor. 1939 All-Birlik nüfus sayımına göre, 130.896 Azeri Ermenistan SSC yaşadı. 1959 All-Birlik nüfus sayımı sonuçları natality oranında Azerbaycanlılar Birliği en yüksek yerlerden biri aldı, ancak bu rakam, 107.748 kadar azaldığını gösteriyor. Ermenistan ve Ermenistan Sovyetler Birliği sınırları dışında yaşayan Ermenilerin tehciri gelen Azerilerin Sürgünü Azeri nüfusun büyüklüğü azalma başlıca etken oldu. 1937 yılında, Müslüman Kürtler nedeniyle Karadeniz kent ortak kontrolü için Sovyetler Birliği'nin talebi Türkiye'nin reddi, hemen SSCB-Türkiye ilişkilerinde sorun ortaya çıktıktan sonra, Türkiye ile Ermenistan sınır bölgelerinden Kazakistan'a sürüldü. O dönemde (1945) Sovyetler Birliği Kars ve Ardahan Türk topraklarına bir toprak talebinde sundu. Ülkelerin ilişkilerinde bu yüzleşme Stalin'in ölümüne kadar sürdü. Bu iddiaların temeli hazırlık 1953 yılına kadar devam etti ve Stalin'in kararı Sovyet Ermenistan'a taşımak için diğer ülkelerde yaşayan Ermenileri sunan önemli bir adım oldu. Sovyet Ermenistan Türkiye'yi etkileyen kapsamında Türkiye'nin doğu sınırında en avantajlı askeri coğrafi topraklarında bulunan oldu. Ermenistan'ın kalesi güçlendirmek amacıyla Azerbaycan Müslümanların Ermenistan'ın Temizleyici Sovyet rejiminin planları oldu. Sovyet hükümetinin kararında, "sadakatsiz" Azerbaycanlılar Bakanlar Sovyetler Birliği'nin Konsey'in 'Kararı uyarınca, Türkiye ile ve Stalin 1947-1950 yılında Ermenistan SSC den Azerbaycan nüfusun sınırdışı izin bu nedenle çatışma durumunda "beşinci kol" olabilir # 4083 23 Aralık gelen çözünürlük 1947 Bir maddeleri şunları söyledi:
Yeniden yerleşim Ayrıntılar Bakanlar Çözünürlük # 754 Sovyetler Birliği'nin Konseyi'nde belirlenmiştir. kolhoz en (kolektif çiftliğin) kısmı hareketli mülkiyet atandı ve yeni yerleşim bu özelliğin karşılıksız ulaşım sınır dışı sağlandı. Ermenistan'da terk hareketli mülkiyet Fiyat Azerbaycanlıların yeni yerleşim yerlerinde kolkhozs içinde ödenmiştir. Bazı faydaları göçmenlere 1000 ruble kalıcı hibe aile reisi ve ailenin her üyesi başına 300 ruble başına dışarı verildi, aynı zamanda verildi. Nedeniyle Grigory Arutyunov, Ermeni SSR Komünist Partisi Merkez Komitesi'nin birinci sekreteri çağrılarına tarihçi Vladislav Zubok göre, Stalin Azerbaycan'a Ermenistan SSR Azeri nüfusu sınırdışı emretti. Aynı zamanda o, yeni sınır dışı Azeri yerleşim 90,000 Ermenilerin geri dönüş için onay verdi. Yeniden Yerleşim gönüllü bir eylem değildi. Planlanan gibi, Azerilerin evleri Ermeni yerleşimciler tarafından işgal edildi. Sınırdışı sonucunda, 100.000 'den fazla Azeri zorla üç aşamada Kür-Araz ovasının Azerbaycan SSC iskân edilmiştir: 10.000 kişi 1959 yılında, 1949 yılında 50.000 kişi yerleştirildi.
Ermenistan, Azerbaycan nüfusunun Final sınırdışı.
Azerbaycanlılar yanı sıra, diğer etnik temsilcileri Ermenistan'da yaşamış: Azeriler, Ruslar, Kürtler, Ukraynalılar, Yunanlılar ve diğer etnik azınlıkları. 1979 nüfus sayımına göre, Azerbaycanlılar Ermenistan büyük azınlık Ermenistan'ın nüfusu (yaklaşık 160.800 kişi) 5,3% oluşturan idi. Ermeni aşırılar tarafından kitleler Azerbaycanlıların sınırdışı Kafan ilçesinde 1987 yılında başlamıştır.
Azeri yetkililere göre, 216 Azerbaycanlı Ermeniler tarafından işlenen katliam ve şiddet sonucu Ermenistan öldü. Öldürülen Toplu mülteciler eskiden Kirovabad ilçelerinde döktü kuzey bölgelerde, oldu; Özellikle 11 kişi öldürüldü ilçe Gugark için. SSCB KGB bilgiye göre, Ermeni kasabası Gugark Giriş: ... "Azerbaycanlılar, alay öldürdü ve evleri yağmalandı vardı ..." Azerbaycan istatistiklere göre, yaklaşık 40.897 Azerbaycanlı ailelerin tamamen sınır dışı edildi. 218 kişi, yeniden yerleşim sırasında ölen bunlardan 45 Küçük Kafkas dağlarında hayatta dondu, 45 Ermenistan dağ ilçelerinde kayboldu, 34 kişi işkence gördü ve öldürüldü, 6 kişi iddia edilen hastanelerde Ermeni doktorlar tarafından öldürüldü.
Razmik Panossian% 98% 90 den ülkedeki etnik Ermeni nüfusu arttı Ermenistan'ın kademeli etnik homojenleştirme son aşamasında ve etnik temizlik bir bölüm olarak bu nüfus transferi anlamına gelir.
Rus insan hakları savunucusu Sergey Lyozov, Ermenistan'dan Azerilerin toplu sınırdışı göre Kasım 1988 tarihinde bir etnik grubun fiziksel imha veya toplam sınırdışı ya kapsayan bir "sonuna kadar savaş" haline Dağlık Karabağ sorununun döndü faktörlerden biriydi .
Ermenistan Azerbaycan nüfus istatistikleri.
sürgün ve iskan kronolojisi.
• 1947- Sovyetler Birliği'nin Azerbaycan SSR Ermeni SSR Azerbaycanlıların iskan konusunda Bakanlar çözünürlük Konseyleri
• Ermenistan SSC Azarbeycanlıların 1947-1950- Tahliye
• Kasım, Ermenistan Gafan ilçesinde Azerbaycanlılara yönelik 1987- Saldırı
• 25 Ocak 1988- Azerbaycanlılar Ermenistan Gafan ilçesinde uzak sürüldü
21 Şubat 1988- kitle gösterileri Erivan'da başladı •
• Kasım, 1988- Ermenistan'dan Azerbaycanlıların Kitle sınırdışı
Rakamları açısından Ermenistan'da Azerilerin sayısı değiştirme
Etnik temizlik sonuçları.
1988 yılında son etnik temizlik sonucunda, cumhuriyetin homojenizasyon son aşaması Ermenistan'da yürütülmüştür. Sonuç olarak, Ermeni nüfusu Ermenistan'ın tüm nüfusun% 98 ulaşmıştır. Bu olayların sorumluluğu cumhuriyetin yönetimi ile birlikte, Ermeni milliyetçileri dayatıldı. Azeri nüfusun kalıntısı 1988 yılından bu yana Ermenistan'da büyük etnik azınlık olan Mülteciler raporu için Birleşmiş Milletler Yüksek Komiserliği, Azeri nüfusa göre 1991 yılında uzak ülkeden sürüldüler, Sumgayt'ta katliam sonrası yerel yönetimlerin desteği ile cumhuriyet uzak sürüldü ve Bakü. Bugün, Ermenistan ırklı nüfusa sahip eski SSCB (97,9% Ermeniler) tek ülkedir. Mülteciler tahminlere Birleşmiş Milletler Yüksek Komiserliği'ne göre, bugün 30'dan fazla Azeri kırsal kesimde yaşayan ve (Ermeni erkekleri evli genellikle Azeri kadın) karışık ailelerin üyeleri Çoğunluğu Ermenistan yaşamıyorlar. Demografik karakteri değişiklikler Ermenistan SSC topraklarında yerleşim ve yer isimlerinin toplam yeniden adlandırılması ile eşlik etti. Özetle, 600'den fazla yer adları Ermenistan SSC içinde 1924-1988 adlandırılmıştır. Yer isimlerinin Bu gibi değişiklikler de postsoviet döneminde devam edilmiştir. Cumhuriyetin topraklarında Türk yer isimlerinin kaldı yeniden adlandırılması son aşaması oldu. Devlet Komitesinin üstün Manuk Vardanyan göre, 57 yer adları 2006 yılında yeniden adlandırıldı Bu Bu süreç yeni bir isim seçimi sorunu ile bağlantılı olarak uzun bir süre sürdü 2007'de cumhuriyetin 21 yerleşim yeniden adlandırmak için planlandı. Ermenistan'ın kültürel çeşitliliğe Ermenistan'da Azerilerin Katkıları büyük kayıplar yaşadı. Ağababa-Childir ve Daralagoz tamamen Ermenistan'dan Azerbaycanlıların sınırdışı ardından kayboldu okulları Âşık.
Erivan demografik yapısındaki değişiklikler.
1897 yılında, şehir Erivan 29.006 sakinleri, bunlardan 12.523 Ermenilerin, 12359 Azerbaycanlıların vardı. 1897 Rus İmparatorluğu nüfus sayımına göre, Azerbaycanlılar (Tatarlar), kentin 29.000 kişilik 12.000 kişiyi (% 41) oluşur. Ancak, uzun yıllar ve Pers ve Osmanlı İmparatorluğu, bugünkü Ermenistan'ın başkenti Ermenilerin göç sırasında sistematik etnik temizlik sırasında ırklı nüfusa sahip kenti oldu. 1959 nüfus sayımına göre, Ermeniler, ülkenin% 96 nüfusu kadar yapılmış, ancak 1989-den fazla 96,5% olarak. Azerbaycanlılar Erivan'ın nüfusunun sadece% 0.1 uydurdum. Erivan çeşitlilik zorla demografik değişiklikler "Dashnaktsutiun" Partiden Ermeni milliyetçilerinin yardımıyla yürürlüğe bulundu. Bunlar yerel Müslümanların yıldırma ile Ermeniler lehine Erivan'ın nüfusu değişti. Etnik temizlik sonucunda, sadece Erivan Azerbaycanlılar savrulmak, ama Erivan'daki Azerbaycan cami de yıkıldı.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye Demografi</DOCTITLE>
<TEXT>

Bu makale nüfus yoğunluğu, etnik köken, eğitim düzeyi, halkın sağlığı, ekonomik durumu, dini inançlardan ve nüfusun diğer yönleri dahil olmak üzere, Türkiye'nin nüfusunun demografik özellikleri, ilgili.
2010 yılında Türkiye'nin nüfusu yılda (2009 rakamı) başına 1.21% bir büyüme oranı ile 73.700.000 olarak tahmin edilmiştir. Nüfus 25.9% 0-14 yaş aralığındaki düşen nispeten genç. Türkiye'de OECD / Dünya Bankası nüfus istatistiklerine göre, 1990-2008 nüfus artışı 16000000 veya% 29 idi.
Hayati istatistikler.
Kayıtlı doğumlar ve ölümler.
Türkiye'nin Doğuşu istatistikleri MERNİS MERNİS dinamik bir yapıya sahip olduğundan sürekli güncellenen 2001 Doğum istatistiklerinde on-line başvuru vardı sonra Merkezi Nüfus İdaresi Sistemi (MERNİS) veri tabanından elde edilmeye başlanmıştır.
2010 yılında Türkiye, 2010 yılında toplam doğurganlık hızı (TDH) 2011 yılında 2.02, kadın başına 2.05 çocuk 2001 yılında aşağı 20.3, 2011 yılında 16.7, 1000 17.2 bir kaba doğum oranı vardı. 2010 yılında kaba doğum hızı Batı Marmara (günümüzdeki doğurganlık 1.52) 11,5 arasında değişmektedir (11,5; 2011 yılında 1.55) Bulgaristan'a benzer, Güneydoğu Anadolu (günümüzdeki doğurganlık 3.53) 'de 27,9 (27,1; 2011 yılında 3,42), benzer Suriye. Benzer şekilde, 2012 yılında, TDH Şanlıurfa'da 4,39 kadar, Kırklareli'nde 1.43 arasında değişmektedir. MERNİS gelen ölümler istatistik önce 2009 ar eksik 2009. Ölüm verilerinin olarak mevcuttur.
Göçmenlik.
Osmanlı İmparatorluğu döneminde.
Tarihi boyunca, Osmanlı İmparatorluğu 1492 sonrasında tamamen İspanyolca ve Portekizce binlerce Yahudi, belki milyonlarca, yüz memnuniyetle; Orta Avrupa'dan siyasi ve dini mülteciler: Macar devrimciler 1848 sonrasında, Yahudiler daha sonra katliamları ve Shoah, Çerkesler ve Rus İmparatorluğu Çeçenler kaçan, 1930'larda SSCB'yi kaçan Troçkistler;
Cumhuriyet Dönemi (1923 yılından beri).
Cumhuriyet Döneminde Türkiye'ye hareket eden insanlar Kırım Tatarları, Abd-el-Kader Cezayir takipçileri, Sudan'dan Mahdists, Türkmenler, Kazak, Kırgız ve diğer Orta gibi Hıristiyan Devletler tarafından işgal eskiden Müslüman nüfusun çoğunlukta olduğu bölgelerden Müslüman mültecilerin (Muhacir) dahil Asya SSCB ve kaçan halklar Türkçe konuşan daha sonra savaşın parçaladığı Afganistan, Balkan Müslümanları, ya Türk-konuşma, ya da Boşnaklar, Pomaklar, Arnavutlar, Yunan Müslümanlar, vb yeniden doğmuş çoğunluk Hıristiyan devletler veya sonraki Komünist rejimler ya kaçan Örneğin Yugoslavya ve Bulgaristan.
Demir Perde'nin yıkılmasından bu yana, özellikle eski SSCB'den Türkiye'ye Doğu Avrupalıların önemli bir akını olmuştur. Diğerleri yaşamak ve yabancıların Türkiye'de çalışmaya devam Bazıları, Türk vatandaşı olmak için seçtiniz. İstanbul'da "Laleli'de" ilçe dolayı büyük Rus topluluk ve çok sayıda sokak işaretleri, restoran isimleri, mağaza isimleri ve Rus dilinde otel adlarına takma "" Küçük Rusya "" ile tanınır.
1990'lardan beri mülk edinme.
Türk anayasasında bir değişiklik azınlık 2005 yılında ülkede gayrimenkul satın alma hakkı, insanın çok sayıda Batı Avrupa çoğunlukla emekliler artan sonra popüler turistik yerlerinden evler satın aldı ve Türkiye'ye taşındı. büyük gruplar, satın alma hacmine göre, Almanlar, İngilizler, Hollandalı, İrlanda, İtalyanlar ve Amerikalılar vardır.
Etnik gruplar ve diller.
Hiçbir kesin veriler Türkiye'de farklı etnik gruplara ilişkin mevcuttur. dil 1965 tarih ve önemli değişikliklere göre son nüfus sayımı verileri o zamandan beri meydana gelmiş olabilir. Ancak, en büyük azınlık grupları Kürtler ve Araplar ise Türk, çoğunluk olduğu açıktır. Daha küçük azınlıklar Ermeniler, Rumlar ve birkaç Kafkas halkları vardır. Tüm etnik gruplar aşağıda ele alınmıştır.
zaman zaman, özellikle geçmişte, ne olursa olsun kendi etnik Osmanlı İmparatorluğu'nun bütün Müslüman sakinleri başvurmak için kullanılır olmuştur, çünkü kelime Türk veya Türk de tarihsel bağlamda daha geniş bir anlamı vardır.
Modern Türkiye'de etnik soru çok tartışılan ve zor bir konudur. Birkaç farklı kaynaklarda yayınlanan rakamlar büyük ölçüde değiştirerek bu zorluğu kanıtlamaktadır.
Bu hesaba tüm bu zorlukları çekmek ve etnik grupları değerlendirirken dikkatli olmak gerekmektedir. Aşağıdaki gibi olabilir Türkiye'de yaşayan etnik grupların olası listesi:
CIA World Factbook 2012 sayısındaki habere göre, Türkiye nüfusunun% 70-75 Kürtlerin% 18 için muhasebe ve 7 ve% 12 arasında diğer azınlıklar ile etnik Türklerin oluşur.
Milliyet'in haberine göre, 2008 raporu, Doğu Anadolu'da üç Türk üniversitelerinin akademisyenler tarafından Türkiye Ulusal Güvenlik Konseyi için hazırlanan yaklaşık 55 milyon etnik Türkler, 12,6 milyon Kürt, 2,5 milyon Çerkes, Boşnak, 2 milyon, 500,000-1.3 milyon vardır önerdi Arnavutlar, Gürcüler 1.000.000, 870.000 Araplar, 600.000, Pomaklar, 80.000 Laz, 60.000 Ermeni, Asuri 25.000 / Süryani, Yahudi 20,000 ve Türkiye'de yaşayan 15.000 Rum.
Türkiye'nin batısındaki büyük şehirlere göç beri, etnik evlilik daha yaygın hale gelmiştir. Yeni yapılan bir çalışmada Türkler ve Kürtler / Zaza arasında 2.708.000 evlilikler olduğunu tahmin ediyor.
Türkler.
Çok sayıda modern genetik çalışmalar günümüz Türk nüfusu öncelikle tarihsel Anadolu gruplardan soyundan olduğunu işaret etse de ilk Turkic- "konuşan" insanlar Sibirya'ya Orta Asya'dan uzanan bir bölgede yaşayan ve M.Ö. 6. yüzyılda sonra palpe edildi. Yedinci yüzyıl Çin kaynakları da Hsiung-nu (Hun) bir dalı olduğunu belirten ve "Batı Denizi", belki de Hazar Denizi yakınlarında yaşayan Türklerin kökeni korumak. Modern kaynaklar Türklerin ataları Transbaikal alanda Hsiung-nu devlet içinde yaşadığı ve daha sonra, beşinci yüzyılda, güney Altay göç belirtmek eğilimindedir.
kelimesi "Türk" sadece arka 19. yüzyılda Anadolu köylülere atıfta kullanılmıştır. Osmanlı elit genellikle Türk olarak, Osmanlılar kendilerini belirledi. Milliyetçiliğin Avrupa fikirleri o Anadolu'nun Türk-konuşanlar Osmanlı yönetiminin en sadık destekçileri olduğu netleşti ve Osmanlı seçkinleri tarafından kabul edildi olarak 19. yüzyılın sonlarında, dönem "Türk" çok daha olumlu aldı çağrışım. Osmanlı döneminde, millet sistemi dini bazda toplulukları tanımlanmıştır ve bu bir kalıntı yaygın Türkler olarak dikkate alınacaktır, Türk köylüler kalır sadece Sünni inancını ikrar ve Türkçe konuşan Yahudiler, Hıristiyanlar, hatta Alevilere dikkate alacaktır olanlar olmayan Türkler olmak. Öte yandan, Kürtçe konuşan ya da Doğu Anadolu'nun Sünniler bazen Türkleri olarak kabul edilir Arapça konuşan. velâyet "Türk" nin belirsizlik de sık sık doğusunda Adana kimseye batı Anadolulu tarafından uygulanan bu tür "Kurt" (Kürt) gibi diğer etnik isimlerle, sadece Türk konuşan hatta görülebilir. Böylece, kategori "Türk", halk Türkiye'de kullanılan diğer etnik kategorilerde gibi, düzgün bir kullanım yoktur. Son yıllarda, merkezci Türk siyasetçiler bir "Türk" Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olan herkesin olduğunu vurgulayan, daha çok kültürlü bir şekilde bu kategoriyi yeniden tanımlamak için çalıştılar. Şu anda, Türk Anayasası'nın makale 66 "" Türk "" "vatandaşlık bağı ile Türk devletine bağlı" olduğu herkes gibi tanımlar.
Etnik Türkler 55,5-60000000 numaralandırma Türkiye'de çoğunluğu vardır.
Kürtler.
Kürt kimliğinin modern Türkiye'de birçok azınlıkların güçlü olmaya devam etmektedir. Bu durum onlar baskın ve çoğunluğu temsil eden, ülkenin güney doğusunda, dağlık araziye belki de. Onlar ancak, Türkiye genelinde tüm büyük kentler ve kasabalar yaşamaktadır. Türk hükümeti, etnik ya da ırksal sayımların yasadışı çünkü hiçbir doğru up-to-date rakamları, Kürt nüfus için kullanılabilir. CIA World Factbook tarafından bir tahmin yaklaşık% 18 nüfusun kendi oranını yerleştirin. Başka bir tahmin, İbrahim Sirkeci, etnik Türk'e göre, 1990 Türk Sayımı ve 1993 Türk Nüfus ve Sağlık Araştırması dayalı kitabında "Türkiye'de Güvensizlik Çevre ve Almanya'ya Türk Kürtlerin Göç", içinde,% 17.8 olduğunu. Diğer tahminler Kürdolog David McDovvall'a tarafından gazete Milliyet ve% 23 göre nüfusun% 15.7 arasındadır.
(Martin Short ve Anthony McDermott) tarafından 1985 Azınlık Hakları Grubu raporu 'dışında gerçek gelen bir şey,' sınırları 'önceki açıklama ile, 44.500.000 üzerinden, yani 1980 yılında Türkiye'de nüfusun 8.455.000% 15 Kürtlerin bir tahmin verdi Kürdistan, Kürt nüfusunun tahmini olarak Kürt sorununun kadar ısı üretir. Kürt milliyetçileri bunu abartmak için cazip ve bölgenin hükümetleri bunu hafife almak. Türkiye'de sadece Türkçe bilmeyen bu Kürtler resmen çok düşük bir rakam, sonuçta Kürtler olarak nüfus sayımı amacıyla sayılır. '. Türkiye'de: Bir ülke Çalışması, ABD Kongre Kütüphanesi 1995 yılında on-line yayın, Türkiye'nin sayımları ayrı bir etnik grup olarak Kürtleri listesi yok 'belirtilmektedir Türkiye'deki Kürtler hakkında bir bütün bölüm var. Sonuç olarak, toplam sayıları hiçbir güvenilir veri bulunmamaktadır. Türkiye'deki Kürtlerin sayısı 1995 tahminlerinde yaklaşık 8,5 milyondur. " 61200000 üzerinden hangi% 13 anlamına gelir. Ebeveynleri birçok Kürt çoğunlukla milliyetçi Kürt yayınları tarafından kullanılan dillerden biri olan Türkçe konuşan İstanbul ya da diğer büyük Kürt olmayan şehirler doğru göç olarak Kürt ulusal kimliğinin, çok Kurmanci dil topluluğuna sınırlı olmak değil.
Araplar.
Tahminen 800,000-1 milyon Araplar, özellikle Hatay, Mardin, Şanlıurfa, Siirt ilinde, Suriye sınırına yakın yaşayan vardır.
Ermeniler.
Türkiye'de Ermeniler 70,000 40,000 (1995) tahmini nüfusa sahip. Çoğu İstanbul çevresinde yoğunlaşmıştır. Ermeniler, kendi gazete ve okulları destekliyoruz. çoğunluk Ermeni Katolik ve Ermeni Evanjeliklerin küçük sayılarla, Ermeni Apostolik inanç aittir.
Asuri / Süryani.
Tahminen 25.000 Asuri / Süryani yaklaşık İstanbul'da 17.000 ve Türkiye'nin güneydoğusunda dağınık diğer 8,000 ile Türkiye'de yaşıyor. Onlar Süryani Ortodoks Kilisesi, Süryani Katolik Kilisesi ve Keldani Katolik Kilisesi'ne aittir.
Genellikle Araplar olarak açıklanan mıhellemiler, Asuri / Süryani soy var. Onlar "Ben Mhalmayto" (ܗܝ ܡܚܠܡܝܬܐ) Süryanice denilen Mardin ve Midyat arasındaki alanda, yaşıyor.
Azerbaycanlılar.
Bu etnisite özellikle daha kolay ve kolay ana akım Türk kültürüne asimile oldu-Türki konuşan ve Kafkas gruplar arasında, Türkiye'de oldukça akışkan bir kavramdır etnik Azeriler şu anda, Türkiye'de ikamet kaç belirlemek zordur. Looklex Ansiklopedisi'nde göre, Azerbaycan halkı, Türkiye'nin nüfusunun 800.000 oluşturuyor. Kadar Türkiye'de ikamet Azeriler 300.000 Azerbaycan vatandaşı bulunmaktadır. Doğu Anadolu Bölgesi'nde, Azeriler bazen "acem" (Ajam bakınız) ya da "tat" olarak adlandırılır. Onlar şu anda Kars'ta Iğdır şehir ve en büyük ikinci etnik grup en büyük etnik gruptur.
Dil, iki çok benzer olduğu için, en güvenli yolu saymak Jet onların Türk ve Kürt komşuları Müslüman Sünni ise Azeriler tüm Şii Müslümanlar pratik olarak o yüzü dikkat etmektir Türklerin Azeriler sayısını tahmin etmek
Çeçenler.
Rus-Kafkas Savaşı (1817-1864) sonlarına doğru, pek çok Çeçen Kafkasya'da yurtlarından kaçan ve Osmanlı İmparatorluğu yerleşti. Onlarca veya yüzbinlerce numarayı Çeçenler.
Çerkesler.
Rus-Çerkes Savaşı (1763-1864) sonlarına doğru, pek çok Çerkes Kafkasya'da yurtlarından kaçan ve Osmanlı İmparatorluğu yerleşti. Çoğu etnik Çerkesler tamamen zor, iz saymak, hatta etnik varlığını tahmin yapma, Türk kültürüne asimile olması.
Gürcüler.
Türkiye'de Gürcü kökenli yaklaşık 1 milyon kişi gazete "Milliyet" e göre, vardır.
Yunanlılar.
İmroz ve Bozcaada (ve "Bozcaada": Yunanlılar çoğunlukla kendi ilçe Adalar yanı sıra üzerinde Çanakkale'ye batı girişinin iki adalar da dahil olmak üzere, İstanbul'da yaşayan Rum ve Yunanca konuşan Doğu Ortodoks Hıristiyanların nüfusu oluşturmaktadır ), ve tarihsel aynı zamanda Batı Anadolu'daki (İzmir / Smyrni merkezli), Trebzon ve Sumelia merkezli Pontus Alpleri (Pontus Rumları bakınız) ve Orta Anadolu (Kapadokya) ve kuzeydoğu Anadolu ve Güney Kafkasya (Erzincan, Erzurum in Kars, Ardahan ve,) Kafkasya Yunanlılar bakın. İstanbul Yunanlılar Anadolu ve Doğu Trakya'dan yaklaşık 1,5 milyon Rumların zorla iskan katılan 1923 nüfus değişimi, aşağıdaki Türkiye'de kalmasını Lozan Antlaşması hükümleri uyarınca izin tahmini 200.000 Yunanlıların kalıntıları ve yarım milyon Yunanistan'ın tüm Batı Trakya hariç Türkler. (Varlık Vergisi (1942-1944) ve 1955 İstanbul Pogrom gibi) 1978 2008 rakamlarını yaklaşık 7.000 120.000 kişilik Yunan azınlığı azaltarak, büyük ölçüde hızlandırılmış İstanbul bölgesinden etnik Yunanlıların göç, serbest zulüm yıl sonra Türk Dışişleri Bakanlığı tarafından 2000-3000 işaretinde Yunan kökenli Türk vatandaşlarının geçerli sayısını yerleştirir. Milliyet'in haberine göre, Türkiye'de 15.000 Yunanlılar, İnsan Hakları İzleme Örgütü'ne göre, Türkiye'de Rum nüfus 2006 yılında 2,500 olarak tahmin ederken vardır.
Laz.
Bugün Laz Çoğu Türkiye'de yaşayan, ancak Laz azınlık grubu Türkiye'de resmi bir statüye sahiptir. Onların sayısı bugün 250.000'e ve 500.000 civarında olduğu tahmin edilmektedir. Lazes Sünni Müslüman. Sadece bir azınlık Güney Kafkasya grubuna ait Türk ve kendi ana Laz dilinde iki dilli vardır. Laz konuşanların sayısı azalıyor ve artık Rize ve Artvin alanları esas sınırlıdır. Tarihsel dönem Lazistan - eskiden Laz yanı sıra çok sayıda diğer etnik gruplar yaşadığı Karadeniz boyunca arazi dar bir yolu atıfta - resmi kullanım yasaklandı ve (Trabzon dahil) "Doğu Karadeniz" ile değiştirilmiştir. 1877-1878 Rus-Türk savaşı sırasında, savaş bölgelerinde yakın Rusya'nın Müslüman nüfusun etnik temizliğe tabi tutuldu; Batum'da yaşayan birçok lazes Samsun doğusundaki güney Karadeniz kıyılarında yerleşen, Osmanlı İmparatorluğu'nun kaçtı.
Romanların.
Türkiye'de Roman Bizans İmparatorluğu'nun döneminden inerler. Bazı raporlara göre, Türkiye'de yaklaşık 500,000-700,000 Roman vardır. Batı İstanbul'da bulunan Sulukule mahalle, Avrupa'nın en eski Roman yerleşim yeridir.
Din.
Orada insanların dini inançları yok istatistikler ne de nüfus sayımında sorulan olduğunu. Hükümete göre, Türk halkının% 99.8, bazı 10-15.000.000 Alevi, çoğunlukla Sünni Müslüman olduğunu. Kalan% 0.2, diğer - çoğunlukla Hıristiyanlar ve Yahudiler. Eurobarometer Anket 2005 1% "Onlar ruhu, Tanrı'ya, ya da yaşam gücünün herhangi bir tür olduğunu inanmıyorum" diye cevap verdi ederken ankette Türk vatandaşlarının% 96, "bir Tanrı olduğuna inanıyoruz" diye cevap olduğunu bildirdi. Pew Araştırma Merkezi araştırmasında, Türkiye'nin Müslüman% 53 "din yaşamlarında çok önemli olduğunu" söyledi. Gallup Poll 2006-08 dayanarak, Türkiye halkının 63 üzerinden yüzde din önemli olduğuna inanıyoruz hangi "Daha fazla dindar" olarak tanımlandı. Türk Ekonomik ve Sosyal Etüdler Vakfı göre, kadınların% 62'si Türkiye'de başörtüsü ya da türban giymek. Erkek Müslüman vatandaşların% 33 düzenli Cuma namazı katılmak.
Tahminlere göre dini gruplar:
Günümüz Türk halkının büyük çoğunluğu Müslüman olan ve en popüler mezhep resmen Osmanlı İmparatorluğu tarafından benimsenen olan Sünni İslam'ın Hanefi okul; 2007 Türkiye genelinde yürütülen KONDA Araştırma ve Danışmanlık ankete göre:
Azınlıklar.
Modern Türkiye, bir devlet dini veya ayrı etnik bölünmeler / kimlikleri olmadan Mustafa Kemal laik olarak Atatürk ("Laiklik", Fransız "Laiklik" nin Türkçe uyarlaması), yani tarafından kurulmuştur.
Etnik kimlikler kavramının kapsamı dışında hariç, 1924 Lozan Antlaşması ile belirlenen ve oradan kesinlikle sadece dini konularda Rumlar, Yahudiler ve Ermeniler, bunlarla sınırlı olarak "azınlık" kavramı, sadece Türkiye Cumhuriyeti tarafından kabul edilmiştir Böyle bir ülkenin% 15 oluşturan Kürt olarak başkalarının olduğu gibi bu azınlıkların; Diğerleri Asuri / çeşitli Hıristiyan mezhepleri Süryaniler'i, Alevi ve tüm diğerleri sayılabilir.
Gibi kaynaklardan çok sayıda rapor vardır (Human Rights Watch, Avrupa Parlamentosu, Avrupa Komisyonu, AB üyesi ülkelerin ulusal parlamentolar, Uluslararası Af Örgütü, vb) kalıcı henüz azalan ayrımcılık.
Bazı güncel trendler şunlardır:
2008 yılı Aralık ayında Dışişleri Bakanlığı tarafından açıklanan rakamlara göre, bir azınlık, Ermeni asıllı üçte ikisi ait olarak belirlenen 89.000 Türk vatandaşı bulunmaktadır.
CIA World Factbook demografik istatistikleri.
Aşağıdaki demografik istatistikler CIA World Factbook vardır:
Yaş yapısı
<br> "0-14 yaş:"% 26,6 (kadın / erkek 10.226.999 10.707.793)
<br> "15-64 yaş:"% 67.1 (kadın / erkek 26.162.757 26.741.332)
<br> "65 yaş ve üzeri:"% 6,3 (erkek 2259422 / dişi 2687245) (2011 est.)
Cinsiyet oranı
"Doğumda:"
1,05 erkek (ler) / dişi
"15 yaş altı"
1,05 erkek (ler) / dişi
"15-64 yaş"
1.02 erkek (ler) / dişi
"65 yaş ve üzeri:"
0.84 erkek (ler) / dişi
"Toplam nüfus:"
1.02 erkek (ler) / dişi (2010 est.)
Doğumda beklenen yaşam süresi
"Toplam nüfus:"
72.5 yıl
"Bir erkek:"
70,61 yıl
"Bir kadın:"
74,49 yıl (2011 est.)
Kentleşme
kentsel nüfus: toplam nüfusun% 70'i (2010)
Kentleşme oranı: değişim% 1,7 yıllık artış oranı (2010-15 est.)
Milliyet
"Isim"
Türk (ler)
"Sıfat:"
Türk
Okur yazarlık
"Tanım:"
15 yaş ve üzeri okuma yazma
toplam nüfus:% 94.1
erkek:% 97.9
Kadın:% 90.3 (2011 tahmini.)

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yunanistan ve Türkiye arasındaki nüfus değişimi</DOCTITLE>
<TEXT>

Yunanistan ve Türkiye (,) arasında 1923 nüfus mübadelesi dini kimliği dayalı ve Türkiye'nin Rum Ortodoks vatandaşları ve Yunanistan'da Müslüman vatandaşlarını yer aldı. Bu büyük bir zorunlu nüfus değişimi, ya da karşılıklı sınırdışı etti.
"Yunan ve Türk Populasyonlarının Borsası İlişkin Sözleşme" Yunanistan ve Türkiye hükümetleri tarafından, 30 Ocak 1923 tarihinde, İsviçre'nin Lozan imzalandı. Bu onların yurtlarından zorla yapılan doğallıktan mülteciler ve "de jure" olduğunu çoğu (1,5 milyon Anadolulu Rumlar ve Yunanistan'da 356.000 Müslüman civarında) yaklaşık 2 milyon kişi, içeriyordu.
Ocak 1923 itibariyle, Asia Minor Rumların büyük çoğunluğu zaten yine onlar kongrede dikkate alınmıştır son Türk-Yunan Savaşı sırasında kaçmıştı. Hesaplamalara göre, 1922 sonbahar döneminde yaklaşık 900.000 Rum Yunanistan'a gelmişti.
Tarihsel arka plan.
Türk-Yunan nüfus mübadelesi Türk Kurtuluş Savaşı'nın bir sonucu oldu. 1 Kasım 1922 tarihinde Osmanlı İmparatorluğu'nun ortadan kaldırılması ardından İzmir içine Mustafa Kemal Atatürk'ün girişinde, ardından resmi bir barış anlaşması Müttefik, iki hafta anlaşmanın ardından 24 Temmuz 1923 tarihinde Lozan'da görüşmelerin ay sonra Yunanistan ile imzalandı Yetkileri Anadolu'nun işgal ordularının son dönüş işaretleme, milliyetçilere İstanbul devretti.
29 Ekim 1923 tarihinde, Büyük Türk Millet Meclisi Türkiye Cumhuriyeti'nin kurulmasını, 1920 onun Misak-ı Millî Mustafa Kemal tarafından talep edilen topraklarının büyük bölümünü içine alan bir devlet ilan etti.
Türkiye devleti, daha sonra Cumhuriyet Halk Partisi oldu Mustafa Kemal'in Halk Partisi, başkanlık etti. Kurtuluş Savaşı sonunda bölgeye yeni yönetimini getirdi, ama aynı zamanda terk edilmiş çoğu şehir ve kasabalarda, demografik yeniden düşünüyor yeni sorunlar getirdi. Türk-Yunan Savaşı yağmalanmış yerleşim ve kalıntılar çok bıraktı.
Balkan Savaşları sonrasında, Yunanistan'ın topraklarını neredeyse iki katına, ve devletin nüfusu 4,8 milyondan yaklaşık 2.7 milyon yükseldi. Bu yeni ilhak nüfusu ile Yunanistan, 'azınlık' oranı% 13'e yükseldi ve Birinci Dünya Savaşı sona ermesinin ardından,% 20 yükselmiştir. Bu ilhak topraklarda etnik nüfusun çoğu Müslüman olan, ama mutlaka etnisite Yunan değildi. Bu Arnavutluk Çamëria bölgesini yaşadığı etnik Arnavutlara durumunda özellikle doğrudur. Lozan, Türkçe, Yunanca idi ya da Arnavut rutin büyümüştüm tam sorusuna düzenlenen müzakerelere sırasında. Yunan ve Arnavut temsilciler çoğunlukla devletin kuzeybatı kesiminde yaşayan Yunanistan'da Arnavutlar, karışık tüm olduğu tespit ve Türklerden ayırt edildi. Ankara'daki hükümet hala Erdek, Ayvalık, Menteşe, Antalya, Senkile, Mersin ve Adana'da çözümü için Anadolu'ya gelmesi Çamëria gelen bin "Türk-hoparlörler bekleniyor". Sonuçta, Yunan makamları Thesprotia Larissa, Langadas Drama, Vodina, Serez, Edessa, Florina, Kilkis, Kavala ve Selanik binlerce Müslümanı sınır dışı etmeye karar verdi. 1923 ve 1930 yılları arasında, Türkiye'ye bu mültecilerin infüzyon dramatik Anadolu toplumu değiştirecek. 1927 itibariyle, Türk yetkililer yalnız Bursa ilinde Yunanistan'dan 32.315 birey yerleşmişlerdi.
Döviz giden yol.
Bazı kaynaklara göre, birçok dağınık ve tehlikeli de olsa nüfus değişimi, saygın denetçiler tarafından oldukça hızlı bir şekilde idam edildi. Döviz hedefi etnik-ulusal homojenliği sağlamak için ise, o zaman bu Türkiye ve Yunanistan hem sağlandı. Örneğin, 1906 yılında, bugünkü Türkiye nüfusunun yüzde 80'i Müslüman idi. 1927 itibariyle, Türkiye nüfusunun sadece yüzde 2,6 gayrimüslim idi.
Döviz mimarı Milletler Cemiyeti tarafından yaptırılan Fridtjof Nansen, oldu. Mülteciler için ilk resmi yüksek komiseri olarak Nansen tasarlanmış ve dikkate Yunanistan, Türkiye ve diğer Batı Avrupa ülkelerinin çıkarlarını alarak alışverişi denetledi. Deneyim Birinci Dünya Savaşı sonrasında Rus ve diğer mültecilerin yeniden yerleştirildiği bir yetenekli bir diplomat olarak, Nansen da süreç içinde Dünya Savaşı olmuş kişiler için yeni bir seyahat belgesi yaratmıştı. O her iki ülke tarafından tam olarak uygulanması nüfus değişimi tasarımın ilk adımı sorumlu 1919-22 arasında Türk-Yunan savaşının, barışçıl çözümü sorumlu olmak üzere seçildi. Bu büyük ölçekli bir nüfus değişimi tarihinin daha önce yürütülen olmasaydı da, alışverişi popülasyonlar özellikle Balkanlar'da yeni bir şey oldu. Bu tür Çünkü Batı Avrupa, Yunanistan ve Türkiye tarafından oybirliği ile karar 1919 Greko-Bulgar nüfus değişimi gibi Balkanlar'da küçük ölçekli transferler ve halkların değişim, görüldüğü azınlık koruması tarafından geliştirilen Avrupa konseri, I. Dünya Savaşı'ndan sonra, etnik gerginlikleri iyileştirmek için yeterli olmaz, nüfus değişimi, sadece uygun bir seçenek oldu.
Ankara'dan temsilcilerine göre, Türkiye'deki azınlıkların sürü "ıslah dış müdahale her türlü dışlama ve dışından gelen provokasyon ihtimali 'her şeyden' bağlıydı. '
Bu değişimden sonra 'güvenlik ve kalan azınlıkların gelişimi için en iyi garanti' bu ülkenin yasalarına göre ve bakımından Türkiye'nin liberal politika ile hem tedarik olacak bir değişim ile en etkin elde edilebilir ve üyeleri Türk vatandaşlarına 'olarak görev sapmış değil tüm toplulukların. Bir değişim de Balkanlar'da şiddete tepki olarak yararlı olacaktır; 'Avrupa ne de Amerika aldı, ne de herhangi bir faiz almaya istekli olduğu ülkelerde gıda veya barınak olmaksızın bir milyon Türk'ün üzerinde' herhangi bir olay, 'vardı.'
mübadele azınlıkların korunması en iyi şekilde yanı sıra tüm "en radikal ve insani çare" olarak görüldü. Nansen Ne Lozan'da müzakere masasına oldu doğrusu değil etno-milliyetçilik, ama bu bir "soru" olduğuna inanıyordu "gecikme minimum olmadan 'hızlı ve verimli' çözünürlük talep etti." O inanıyordu Yunan sorununun ekonomik bileşeni ve Türk mülteciler en çok dikkat hak: "Böyle bir değişim derhal Türkiye'ye sağlayacak ve gerekli nüfusa sahip en iyi koşullarda yola Yunan popülasyonları terk ekili arazilerin sömürüyü devam etmek. onun Müslüman vatandaşlarının Yunanistan'dan ayrılma kendini destekleyen şimdi şehirlerde yoğunlaşmıştır mültecilerin ve "Yunanistan'ın farklı bölgelerinde büyük bir oranda render imkanı yaratacak.
Nansen zorluklar nüfus değişimi "çok daha fazla 1.000.000 den insan popülasyonlarının değiştirmesini" gerektireceğini kabul, gerçekten "büyük" olduğunu kabul etti. O şunları söyledi: "Bir garip yeni bir ülkeye aktarılması, evlerinden bu insanları uprooting. . . , kayıt değerlemesi ve terk kendi bireysel mülkiyet tasfiye ve. . . Sadece bu özellik "değerine iddia onların ödeme onlara güvence.
Anlaşma göçmenlerin malları korunmuş ve göçmenlerin kendilerini serbestçe "taşınabilir" eşyalarını taşımak için izin olacağını söz verdi. Bu listelerde kaydedilmesini Ege denizi üzerinde taşınan değil eşyalarını gerektiriyordu edilmiştir; bu listeler geri ödeme için hem de hükümetlere sunulmak üzere idi. Bir komisyon popülasyonların (mobil ve sabit) eşyaların belirli sorunu ile başa çıkmak kurulduktan sonra, bu komisyon aynı zamanda vaat edildi (vb evler, arabalar, kara,) onların taşınmaz eşyalarını kişileri ödemeye toplamını karar vereceğini Bu yeni yerleşim, göçmenlerin geride bıraktığı olanları toplam yeni eşyalarını sağlanmış olacak. Yunanistan ve Türkiye diğer ülkelere fark ödeyecek fazlasının bir göçmen eşyalarını toplam değerini ve ülkeyi hesaplamak istiyorum. Yunanistan'da sol tüm mülk Yunan devletine aitti ve Türkiye'deki sol bütün mülk Türk devletine aitti. Çünkü nüfusun doğada farkı, mal Anadolu'da ekonomik sınıfların Yunan elit arkasında Yunanistan'daki Müslüman çiftçilerin mal daha fazla oldu bıraktı.
M. Norman Naimark bu antlaşma Dinah Shelton benzer olduğunu yazdı Türkler Tarihçi için etnik açıdan saf vatan yaratmak için bir etnik temizlik kampanyasının son parçası olduğunu iddia etti "Lozan Antlaşması, ülkenin Rumlar zorla transferini tamamladı."
Lord Curzon, İngiltere Dışişleri Bakanı, o derinden çözüm nüfusun zorunlu değişimi, dünyanın gelmek için yüz yıl ağır ceza ödemek hangi bir iyice kötü ve kısır çözüm olması gerektiğini pişman olduğunu söyledi. O onunla ilgisi olan nefret. Ama Yunan hükümetinin bir öneri saçma olduğunu söylemek. Bu Türk topraklarından bu insanları kovma de Türk hükümetinin eylem tarafından uygulanan bir çözüm oldu.
Mülteci kampları.
Mülteci Komisyonu mültecileri yeniden yerleştirmek için takip etmek hiçbir yararlı bir planı vardı. Karada mültecileri yerleşme amacıyla Yunanistan'a geldi sahip, Komisyon mültecilerin sayısı veya mevcut dönümlük sayısı hakkında ya hiçbir istatistiki verilerin vardı. Komisyon Yunanistan'da geldi, Yunan hükümeti zaten alışverişinde Müslümanlar tarafından terk edilmiş evler ve arazi doğurganlık kendi kuruluş kullanabilecek ve uğurlu yapılan Makedonya, neredeyse tamamen, geçici 72, 581 tarımsal ailelerini yerleşmişlerdi.
Türkiye'de, Yunan nüfus tarafından terk edilmiş topraklar mübadele göçmen akını önce gelen göçmenler tarafından yağma çok yol açtı. Sonuç olarak, hem de bu evlerin çoğu özelliğini ele geçirmek olabilir hükümet önce savaşın yerinden kişiler tarafından ele ediliyordu beri Anadolu'da mültecileri yerleşmek için oldukça zordu.
Döviz Siyasi ve ekonomik etkileri.
1922 yılında savaştan sonra Yunanistan'a Türkiye'yi terk bir milyondan fazla mülteci, "dolaylı", "kısmen" ve farklı mekanizmalarla Türkiye ve Yunanistan'da otoriter bir rejim altında seçkinlerin birleşmesine katkıda bulunmuştur. Türkiye, bağımsız ve güçlü ekonomik elitler ayrılmasından, örn Rum Ortodoks nüfus, tartışmasız egemen devlet elitleri bıraktı. Aslında, Çağlar Keyder, savaş yıllarında Türkiye ... kaybedilen savaş öncesi ticari sınıfın yüzde 90'ı bu ne bu köklü tedbir nüfus mübadelesi işaret "olduğunu kaydetti böyle
Cumhuriyet kurulduğunda bu, bürokrasinin bulundu kendisini tartışmasız ".The bir muhalefet olmadan tek parti egemenliğini uzatmak olamazdı. Çok partili siyasete geçiş güçlü oluşturulması bağlı 1930 yılında Serbest Cumhuriyet Fırkası'nı desteklenen iş grupları ortaya çıkan Ortodoks Hıristiyanların grupları ulus-devletin kurulmasından sonra Türkiye'de kalmıştı Yunan orta ve üst ekonomik sınıfların göçü nedeniyle stifled oldu 1940'ların ortalarında, ekonomik gruplar. Dolayısıyla, daha sonra orada olurdu Türkiye'de tek parti yönetiminin ortaya çıkması meydan okumaya hazır bir toplum hizip. Yunanistan'da, Türkiye'de aksine, mültecilerin gelişi Cumhuriyetçiler göre monarşi ve eski politikacıların hakimiyetini kırdı. 1920'lerin seçimlerinde en yeni gelenler Eleftherios Venizelos desteklenen. Ancak, mültecilerin artan şikayetlerin Komünist Partisi bağlılıklarını kaydırmaya göçmenlerin bazı neden ve artan gücüne katkıda bulundu. Başbakan Metaxas, Kral desteğiyle, bu yönden 1936 yılında otoriter bir rejim kurarak komünistlere cevap, nüfus mübadelesi dolaylı savaş arası dönemde Yunanistan ve Türkiye'nin siyasal rejimlerin değişiklikleri kolaylaştırdı.
Birçok göçmen taşıma tekneler için sefer ve acımasız bekleme sırasında salgın hastalıklar nedeniyle öldü. göç sırasında ölüm oranı doğum oranı dört kat daha yüksek oldu. Geldikten sonra ilk yıllarda, Yunanistan'dan gelen göçmenlerin ekonomik üretimde verimsiz sadece tütün üretiminde onlarla tarımsal becerilerini getirdi sahip. Bu yeni Türk Cumhuriyeti'nin Anadolu'da önemli ekonomik kayba yarattı. Öte yandan, sol Yunan popülasyonları Osmanlı İmparatorluğu'nun eski kapitülasyonlar politikaları gereği, ulusötesi ticaret ve iş yapan vasıflı işçi vardı.
Diğer etnik halklar üzerinde etkisi.
Geçerli burs dini kimlik açısından Türk-Yunan nüfus mübadelesi tanımlar iken, nüfus mübadelesi çok daha karmaşık bundan daha oldu. Nitekim, Yunan ve 30 Ocak 1923 Lozan Konferansı'nda Türk popülasyonlarının Borsası Dair Sözleşme somutlaşan nüfus değişimi, etnik kimlik dayanmaktadır. Türkiye ve Yunanistan, hem de ulus-devletin oluşumunda etnik azınlıkları temizlemek için nüfus mübadelesi yasal olarak mümkün yaptı. Bununla birlikte, din meşrulaştıran faktör veya Türkçe olarak ya da mübadele Rum etnik grupları işaretleme "güvenli kriter" olarak kullanılmıştır. Sonuç olarak, Türk-Yunan nüfus mübadelesi Anadolu'da Rum Ortodoks nüfus ve Yunanistan'daki Müslüman nüfusu alışverişi yaptım. Ancak, bu eski Osmanlı topraklarının heterojen doğası gereği, diğer pek çok etnik gruplar kendi imzalanmasından sonra yıllarca anlaşma şartlarını sosyal ve hukuki zorluklar oluşturuyordu. Bunlar arasında Protestan ve Katolik Rumlar idi Araplar, Arnavutlar, Ruslar, Sırplar, Rum Ortodoks din Rumenler; Arnavut, Bulgar, Yunan, Makedonya ve Epir ve Türkçe konuşan Rum Ortodoks Yunan Müslümanlar.
Yunanistan ve Türkiye ulus-devlet altında grupların heterojen niteliği Lozan müzakerelerinde oluşturulan kriterlerin kurulması yansımıyor. 1 Mayıs 1923 itibariyle, Türk topraklarında yer kurulan Rum Ortodoks Din Türk vatandaşlarının zorunlu alışverişini orada alacaktır "ve Müslüman din Yunan vatandaşlarının kurulan: Bu devletler, Sözleşme'nin birinci maddesinde bellidir Yunan topraklarında. "anlaşması Müslüman ve Rum Ortodoks olarak alışverişi tabi grupları tanımlanmıştır. Bu sınıflandırma Osmanlı İmparatorluğu'nun millet sistemi tarafından çizilmiş çizgileri takip eder. Rijit ulusal tanımların yokluğunda, bir ulusal olmayan sırayla yüzyıllar uzun bir arada yaşama sonra kimliklerin resmi bir sipariş için verim yok hazır kriter oldu.
Değiştirmeler.
Sevr Antlaşması, Türkiye üzerine sert terimleri dayatılan ve Müttefik ve Yunan kontrolü altında Anadolu'nun en yerleştirilir. Antlaşmanın Sultan Mehmet VI kabul etmesi Ankara'da bir rakip hükümet kurmuştur ve antlaşmanın uygulanmasını engelleme amacıyla Türk kuvvetlerini yeniden Türk milliyetçilerini kızdırdı. 1922 sonbaharında, Ankara merkezli hükümet Türkiye'nin sınırlarının çok güvenli vardı ve Anadolu'da egemen yönetim varlık olarak solan Osmanlı Sultanlığı yerini aldı. Bu olayların ışığında, bir barış konferansı Sevr Antlaşması'nı yerine yeni bir antlaşma taslağı için Lozan, İsviçre'de toplandı. Türkiye soldan konferansa katılmak için davetiyeler Ankara merkezli hükümet ve İstanbul merkezli Osmanlı hükümeti, ancak 1 Kasım 1922'de Ankara merkezli hükümet tarafından saltanatın kaldırılması ve Sultan Mehmet VI sonraki kalkış hem genişletildi Anadolu'daki tek yönetim varlık olarak Ankara merkezli hükümet. Mustafa Kemal Atatürk'ün önderliğinde Ankara merkezli hükümet, Batı Anadolu'da önemli olmayan Türk azınlıkların varlığı için izin vermedi milliyetçi programını uygulamak için hızla hareket etti. Türkiye'nin tek yönetim temsilcisi olarak yaptığı ilk diplomatik eylemlerinin birinde, Atatürk'ün müzakere ve 30 Ocak 1923 Eleftherios Venizelos ile Yunanistan hükümeti "Yunan Borsası ve Türk Popülasyonlarının İlişkin Sözleşmeyi" imzaladı. kongre Birinci Balkan Savaşı'nın ilanından bu yana gerçekleşen tüm nüfus hareketleri için bir retrospektif bir etkisi vardı, 18 Ekim 1912 (makale, 3) yani.
Zamanla, Exchange etki almak oldu, 1 May 1923, Ege, Türkiye'nin savaş öncesi Rum nüfusunun çoğu zaten kaçmıştı. Değişim Orta Anadolu'da kalan Yunanlılar dahil (Kıbrıslı hem de Türkçe konuşan), Pontus ve Kars, yaklaşık 189.916 toplam. 354.647 Müslüman tutulmuştu.
Anlaşma, bu nedenle yalnızca zaten Türk ve Yunan nüfus üzerinde işlenen olmuştu Ne onayladı. Döviz katılan 1.200.000 Yunanlıların, sadece yaklaşık 150.000 düzenli bir şekilde yerleştirildi. Diğerleri Smyrna kıyılarından kaçan oysa çoğunluğu zaten, Türk-Yunan Savaşı'nda Yunanistan'ın yenilgisinden sonra geri çekilen Yunan Ordusu ile aceleyle kaçtı. Yunan nüfusunun tek taraflı göç, zaten ileri bir aşamada, uluslararası yasal garantiler tarafından desteklenen bir nüfus mübadelesi dönüştü.
Yunanistan'da, bu "Küçük Asya Felaketi" olarak adlandırılan olayların bir parçası olarak kabul edildi (). Önemli mülteci değiştirme ve nüfus hareketleri zaten Balkan Savaşları, I. Dünya Savaşı ve Türk Kurtuluş Savaşı'nı izleyen oluştu vardı. Kars Oblast eski Rus eyaletinden Küçük Asya, Doğu Trakya Türk, Trabzon ve Kuzeydoğu Anadolu'da Pontus Alpleri ve kalan Kafkas Yunanlılardan Bunlar arasında değişim ve yaklaşık 350.000 Müslüman (çoğunlukla Yunan Müslümanlar) sınırdışı Yunanistan'dan ve yaklaşık 1.200.000 Yunanlılar Zaten Birinci Dünya Savaşı'ndan kısa bir süre sonra bölgeyi terk etmemişti güney Kafkasya'da.
Orta Anadolu (Kapadokya Yunanlılar) den Rum Ortodoks nüfus da dahil olmak üzere Küçük Asya, Ionia bölgesi (örneğin Smyrna, Aivali), Pontus bölgesi neredeyse tüm Rum Ortodoks Hıristiyanlar (Kıbrıslı veya Türkçe konuşan) aşağıdaki gibidir: kongre popülasyonlarını etkilenen (örn Trapezunda, Sampsunta), Kars (Kars Oblast), Prusa (Bursa) eski Rus Kafkas eyaleti, Bithynia bölgesi (örneğin, Nikomedia (İzmit), Chalcedon (Kadıköy), Doğu Trakya ve diğer bölgeler ya ihraç edildi ya da resmen Türk topraklarından doğallıktan. Bunlar yarım milyon hakkında numaralı zaten antlaşma imzalandı önce. Hakkında 350.000 kişi Yunan Müslümanlar, Müslüman Roma, Pomaklar, Cham dahil ağırlıklı Türk Müslümanlar ve diğerleri, Yunanistan kovuldular kovulan Rumlara eklendi Arnavutlar, Megleno-Romen ve Dinden dönme.
Lozan'da konferans gerçekleşti zaman, Rum nüfusu zaten bölgeden Yunan ordusunun boşaltılmasından sonra kaldı 200.000 Rumların, bir istisna ile, Anadolu'yu terk etmişti. Öte yandan Yunanistan'da Müslüman nüfusun, Anadolu'daki son Türk-Yunan çatışması dahil olmuştur neredeyse bozulmamış olduğunu sahip değil.
Sonrasında.
Türkler ve Batı Trakya diğer Müslümanlar Konstantinopolis Yunanlılar (İstanbul) ve İmroz (Gökçeada) ve Bozcaada Ege Adaları (Bozcaada) yanı sıra bu transferi muaf tutulmuştur.
bir azalma ile ilişkili tıp, hukuk ve gayrimenkul terzi ve marangoz 30 esnaf ve meslek bir dizi Türkiye'deki Rum vatandaşlarını çubuklu gibi 1932 parlamento yasa olarak Türkiye Cumhuriyeti tarafından yürütülen cezai önlemler, Rum İstanbul'un nüfusu yanı sıra İmroz ve Bozcaada söyledi.
Nüfus mübadelesi maruz kalan Rumlar tarafından terk edilmiş çoğu özellik onlara "terk edilmiş" ve bu nedenle devlet malı ilan ederek Türk hükümeti tarafından el konuldu. Özellikler hukuk mahkemesinde altındaki "kaçaklar" olarak eski sahipleri etiketleyerek keyfi el konuldu. Ayrıca, birçok Rumların gayrimenkul "sahipsiz" ilan edildi ve mülkiyet sonradan devlet tarafından kabul edildi. Sonuç olarak, Yunanlıların taşınmaz büyük bir kısmı Türk hükümeti tarafından nominal değerden satıldı. Terk özelliklerin Komitesi çerçevesinde işletilen Alt komiteler kişilerin doğrulanması terk mal satan görevi devam etmesi için değiştirebileceği taahhüt etmişti.
Türkiye'de zengin olmayan Müslümanlara 1942'de dayatılan Varlık Vergisi sermaye kazancı vergisi Türkiye'de de etnik Rum işadamlarının ekonomik potansiyelini azaltmak için görev yaptı.
Ayrıca, İstanbul Pogrom (1955) olarak şiddet olaylarının 2006 yılında biraz üzerinde 2.500 1924 yılında 200.000 kişilik Yunan azınlığı azaltarak, öncelikle Rum toplumunun yanı sıra, Ermeni ve Yahudi azınlığın, Yunanlıların büyük ölçüde hızlandırılmış göçe karşı yönetti. 1955 İstanbul Pogrom İstanbul'da kalan Rum sakinlerinin çoğu Yunanistan'a kaçmaya neden oldu.
Buna karşılık Yunanistan'ın Türk toplumu 140.000'den üzerinde boyutu artmıştır.
Girit nüfus profili önemli ölçüde de değişmiş oldu. Kıbrıslı ve esas Anadolu kıyılarına, Girit (Girit Türklerinin) Müslüman sakinlerini taşındı Türkçe konuşan değil, aynı zamanda Suriye, Lübnan ve Mısır. Bu insanlardan bazıları bu güne kadar etnik Rum olarak kendilerini tanımlamak. Tersine, Küçük Asya, başta Smyrna, gelen Yunanlılar kendilerine özgü lehçeleri, gümrük ve mutfağında getiren Girit geldi.
Bu iki devletin ulus-devlet doğalarını güçlendirmek yardımcı beri Bruce Clark göre, Yunanistan ve Türkiye, hem liderleri, hem de uluslararası toplumda bazı çevreler, olumlu ve stabilize olarak kendi devletlerinin ortaya çıkan etnik homojenizasyon gördüm.
Sosyal, böyle zorla yaşayan kişinin yerinden kaldırılıyor ve böyle bir iyi gelişmiş aile şirketi terk gibi daha pratik olarak: Aynı zamanda, zorla sınırdışı bariz zorlukları vardır. Ülkeler ayrıca diğer pratik sorunlarla karşı karşıya: örneğin, hatta on yıllar sonra bir Atina belli alelacele geliştirilmiş parçaları fark olabilir, kaçan Anadolu nüfusu alırken hızlı bir şekilde bütçe inşa edilmişti yerleşim alanları. Bu gün için, Türkiye ve Yunanistan hem de özellikleri ve değişimi beri terk terk edilmiş gibi Kayaköy hatta köylerde var.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

