Question: neredesin?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Neredesin Firuze</DOCTITLE>
<TEXT>

Neredesin Firuze, 2004 yılı yapımı bir Türk filmidir. IFR (İstisnai Filmler ve Reklamlar) tarafından gerçekleştirilen prodüksiyonda Levent Kazak'ın yazdığı senaryo Ezel Akay (Ezop) tarafından yönetilmiştir. Özcan Deniz,
Şebnem Dönmez, Haluk Bilginer, Demet Akbağ, Cem Özer, Ata Demirer, Murat Akkoyunlu, gibi geniş bir kadroya sahip olan film, Türkiye'de yapılmış en nitelikli müzikal filmlerden biridir.
"Neredesin Firuze" İMÇ (İstanbul Manifaturacılar Çarşısı) plak dünyasına hiciv dolu bir yaklaşımla Türk Toplumu'nun içinde bulunduğu çaresizliklere getirdiği gülünesi ve/veya ağlanası çözümleri komik boyutta sinema perdesine aktarır. Filmde renkler ve müzik başarılı oyuncu seçimiyle sunularak kendi içinde bir dramı ve komediyi barındırır.
Konu.
Hayri ve Orhan piyasaya sürdükleri başarısız kasetler sonucu borç batağında olan iki müzik yapımcısıdır. İstanbul Plakçılar Çarşısında borçlu olmadıkları kimse kalmadığı gibi, kaldıkları salaş otelden bile atılmak üzeredirler. Hayri sorumsuz ve çapkın gece hayatı sebebiyle karısı tarafından eve alınmamaktadır. Yıldız adayı Melih'e yaptıkları kasetler satmayınca Melih de şarkıcı olan sevgilisi ile memleketine geri dönme kararı almıştır. Zaten bu ilişkiden dolayı mimlenen Melih'in gazinocular kralı olan Tayyar tarafından sahneye çıkması da engellenmektedir. Hayri ve Orhan bunun üzerine Ahmet isimli saf, hevesli ve "tenorların kralı" olduğunu iddia eden bir genç ile şanslarını denemeye karar verirler. Fakat işler umdukları gibi gitmez ve Ahmet çaldırdığı altyapıyı söylemeyi beceremeyince son darbeyi de yemiş olurlar. Alacaklılar, hacze gelen avukatlar, vadesi gelen çek ve senetler kaşısında bunalan Hayri ve Orhan, Sansar isimli menajerin "genç yetenek" diye lanse ettiği, o sıralar Almanya'da yaşayan Ferhat ile irtibata geçerler. Telefonda şarkı söylettikleri Ferhat'ın sesini çok beğenirler ve acil bir eylem planı oluştururlar: Ferhat gelecek, altyapıyı söyleyecek, kasetten gelen paralarla borçlar ödenecek ve düze çıkılacaktır.
Şarkıcı olmak düşüncesine saplantılı bir şekilde bağlı olan Ferhat, Hayri'nin kaset teklifini düşünmeden kabul eder, eşyalarını toplar ve soluğu İstanbul'da alır.
Zaman sınırlı olduğundan, Ferhat geldiğinin ertesi sabahı stüdyoya girer ve altyapıyı mükemmel olarak seslendirir. Fakat sorunlar bununla bitmemektedir. Kasetleri basacak olan Osman'a, dağıtımını yapacak olan İbrahim'e büyük miktarlarda borç takılmıştır. Üstelik kasetin tanıtımını yapacak para dahi yoktur. Bulundukları zor durumdan çıkmak için harıl harıl çözüm yolları düşünürken, Ferhat da sokaktaki billboard'da resmini görüp "tutulduğu" güzel manken Melek'in duvarına astığı resmine bakarak hayaller kurmaktadır.
Ferhat'ın Almanya'dan gelirken getirdiği bir miktar parayla gazeteye ilan verilir ve afişler basılır ama kaset hala basılamamıştır. Tam bu sırada Hayri ve Orhan'ın arkadaşı olan, set işçisi Seyfi'nin girişimiyle Ferhat'ın televizyondan canlı yayınlanan bir programa katılması ayarlanır. Ferhat televizyon çekimleri sırasında, Melek'i görür ve duyguları daha da yoğunlaşır. Canlı yayında söylediği şarkıyla da hem stüdyodakileri, hem de ekran başındakileri büyüler.
Ertesi gün ofise Firuze isimli gizemli, kararlı ve zengin bir kadın gelir. Ferhat'ı televizyonda seyretmiş ve çok beğenmiştir. Parası olduğunu ve Ferhat'a yatırım yapmak istediğini söyler. Ama herşeyden önce "imaj"larını değiştirmeleri gerekmektedir: Yeni bir ofis, şık kıyafetler, yaşayacakları güzel bir villa… Banka, emlakçı, butik gibi yerlerle kısa görüşmeler yapar, çeşitli talimatlar verir ve tekrar görüşmek üzere ayrılır.
Birdenbire kara bulutlar dağılmış, istedikleri fırsat ayaklarına gelmiştir. Firuze ayrıldıktan sonra herkes hayaller kurar. Artık amaç sadece kaseti çıkarmak değil, köşeyi dönmek ve hayatları boyunca düşledikleri şeyleri gerçekleştirmektir. Bu heyecenla tekrar kollar sıvanır ve çalışmaya başlanır.
Sonra Firuze ile biraraya gelinir ve yeniliklerden bahsedilir, geleceğe dair projeler konuşulur, umutlar tazelenir. Buluşmanın sonunda Firuze bazı şahsi işleri dolayısıyla yurt dışında olacağını söyler, ancak konuştukları şekilde çalışmaya devam etmelerini tembihler. Ertesi gün alacaklıları kaldıkları oteli bastığında imdatlarına yetişen yine Firuze olur. Ödeme sözleri verilir, Firuze ve Ferhat romantik anlar yaşarlar. Fakat Firuze yine ortadan kaybolmuştur. Kendilerinde Firuze'ye ait herhangi bir telefon numarası olmadığından, yanlarındayken konuştuğu bankaya ve butiğe giderek Firuze'ye ulaşmaya çalışırlar. Ancak banka ve butiktekiler böyle bir şahsı tanımadıklarını söylerler.
Birden tüm hayalleri yıkılan Hayri, Orhan ve Ferhat başladıkları yere tekrar dönmüş olurlar: Kaset hala çıkmamıştır, borçlar olduğu gibi durmaktadır. Ferhat hala Melek ile konuşmayı başaramamış, Firuze de ortadan kaybolmuştur.
Müzikler.
Filmin müzikleri oldukça ses getirmiş, Ender Akay ve Sunay Özgür'ün isimlerini duyurmalarını sağlamıştır.Bu yapım gerçeği yansıtan bir yapım olması nedeniyle sanat dünyasından da birçok kişinin tepkisini çekmiştir.
Ödüller.
16.Ankara Film Festivali.
En İyi Kurgu Mustafa Preşeva
En İyi Görüntü Yönetmeni Hayk Kirakosyan
En İyi Kadın Oyuncu Demet Akbağ
12. ÇASOD "En İyi Oyuncu" Ödülleri.
En İyi Kadın Oyuncu Demet Akbağ
9. Sadri Alışık Ödülleri.
En İyi Erkek Oyuncu Haluk Bilginer
En İyi Kadın Oyuncu Demet Akbağ
26. Siyad Türk Sineması Ödülleri.
En İyi Görüntü Yönetmeni Hayk Kirakosyan
En İyi Kadın Oyuncu Demet Akbağ
Kaynakça.
http://www.sinematurk.com/film_genel/8318/Neredesin-Firuze
http://www.imdb.com/title/tt0410369/

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Neredesin Firuze (albüm)</DOCTITLE>
<TEXT>

Neredesin Firuze, Ezel Akay'ın ("Ezop" olarak belirtilmiştir.) aynı adı taşıyan filminin müziklerinden oluşan albüm.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Demet Akbağ</DOCTITLE>
<TEXT>

Demet Akbağ (23 Aralık 1959, Denizli), Türk sinema, tiyatro güldürü ve dizi oyuncusu.
Yaşamı.
İstanbullu bir ailenin kızı olarak ceza reisi olan dedesinin görevi nedeniyle bulundukları Denizli'de 1959 yılında dünyaya geldi. Babası, gazeteci ve fotoğraf sanatçısı Oktay İybar’dır.. Çocukluk yıllarında ailesi ile birlikte İstanbul’a taşındı.
İstanbul Kız Lisesi’nde başladığı lise öğrenimini anne-babasının ayrılmasından sonra taşınmaları üzerine Erenköy Kız Lisesi’nde tamamladı. Liseden sonra 1982’de İstanbul Belediye Konservatuvarı'na girdi; okulu dört yılda tamamladı. 21 yaşında iken yaptığı ilk evliliği dört yıl sürdü. 
Okulu bitirikten sonra Gönül Ülkü-Gazanfer Özcan Tiyatrosu’nda amatör olarak başladığı oyunculuğu, 80’li yıllarda Kent Oyuncuları, Hadi Çaman Yeditepe Oyuncuları, Devekuşu Kabare, Dormen Tiyatrosu ve Ortaoyuncular gibi tiyatro topluluklarında profesyonel olarak sürdürdü. 
1987'de Magazin Gazetecileri Derneği tarafından ""Yılın Televizyon Yıldızı"" seçildi.
İkinci evliliğini 35 yaşında iken Zafer Çika ile yaptı, bu evlilikten Ali adında bir oğlu oldu. 
1993’te “"Tersine Dünya"” adlı filmdeki rolü ile Altın Portakal Film Festivali’nde "En İyi Yardımcı Kadın Oyuncu" ödülü aldı. 
1995 yılında Yılmaz Erdoğan ile birlikte “Bir Demet Tiyatro”’ adlı TV dizisini hazırladı. Çok beğenilen yapım, yedi yıl boyunca yayınlandı. TV dizsinin yanı sıra dört yıl boyunca Beşiktaş’ta bir sinema salonunda sahnelenen ""Otogargara"" adlı oyunda rol aldı. Bu iki projenin sonucu olarak Beşiktaş Kültür Merkezi (BKM) kuruldu. BKM yapımı olan “Sen Hiç Ateşböceği Gördün mü?, ""Bana Bir Şeyhler Oluyor"" ve ""Haybeden Gerçeküstü Aşk"" oyunları ve “"Ölümsüz Aşk"" dizisinde rol aldı. 
“Vizontele", "Vizontele Tuuba", "Organize İşler" "Neredesin Firuze", "O... Çocukları" sinema filmlerinde başrol oynadı. ""Vizontele"" ile Altın Portakal; ""Neredesin Firuze"" ile Sadri Alışık ve Siyad ödüllerini kazandı.
2011 yılı itibariyle ATV'de yayınlanan İstanbul'un Altınları adlı dizide başrol oynadı. Dizi yayından kaldırıldıktan sonra TV hayatına pasif olarak devam eden Akbağ, 2013 baharına gelince Show Tv'de "Benzemez Kimse Sana" isimli yarışma programında Seyfi Dursunoğlu ve Erol Evgin ile jüri üyeliği yapmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sunay Özgür</DOCTITLE>
<TEXT>

Sunay Özgür, Bulutsuzluk Özlemi grubunun bas gitaristi ve eski Blue Blues Band bas gitaristi. Neredesin Firuze filminde yer alan şarkıların düzenlemelerini yapmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nuran Evren Şit Erdik</DOCTITLE>
<TEXT>

Senaryo yazarı.
1980 yılında Ankara'da doğdu. Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Sinema-TV Bölümü mezunu.
Öğrencilik hayatı boyunca birçok ödüllü kısa film yazdı, yönetti.
2001 yılından itibaren film ve reklam setlerinde yönetmen yardımcısı ve cast sorumlusu olarak çalışmaya başladı.
G.O.R.A. ve Neredesin Firuze filmlerinde cast sorumlusu, Hokkabaz filminde yönetmen yardımıcısı olarak görev yaptı.
Elveda Rumeli dizisiyle birlikte senaristliğe adım attı. Bu dizinin ardından da ilk uzun metraj filmi olan, 2011 yılının en çok izlenen ikinci filmi Aşk Tesadüfleri Sever'i yazdı.
Reklam yazarı Arda Erdik ile evli ve halen İstanbul'da yaşıyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tuğçe San</DOCTITLE>
<TEXT>

Tuğçe San (d. 1972; Almanya), Türk pop müzik şarkıcısı. 
Almanya'da doğup büyüyen Tuğçe San Heidelberg'de kozmetik üzerine üniversite eğitimi gördü; daha sonra Türkiye 'ye gelerek 8 Şubat 1996'da Sony Music etiketiyle kendi adını taşıyan ilk albümünü çıkartmış; bu albümde yer alan "Neredesin?" isimli parçaya çektiği klibinde yer verdiği piton yılanıyla dans ettiği sahnelerle adını duyurmuştur. 
İlk albümünün başarısından sonra 1998'de ikinci albümü "Devam Devam"ı çıkaran Tuğçe San, bu albümde yer alan "Tempo" adlı parçayla beğeni kazanmıştır. Tuğçe San ritmik tekno müziğin Türkiye'de geniş kitlelerce tanınmasında pay sahibidir. NBA yıldızı bir basketbolcuyla evlenerek ABD'ye yerleşmiştir. Sanatçı müzik çalışmalarını ABD'de sürdürmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ahu Türkpençe</DOCTITLE>
<TEXT>

Ahu Türkpençe (d. 2 Ocak 1977, Samsun), Türk kadın oyuncu.
Tiyatroya büyük bir ilgi duyan, fakat on sekiz yaşına kadar tiyatro ile hiç uğraşmayıp, çok yakın bir arkadaşının yardımı ile Müjdat Gezen Sanat Merkezi'nin elemelerine girdi.
Müjdat Gezen Sanat Merkezi(MSM)'ne girdikten sonra Yıldız Teknik Üniversitesi'ndeki gördüğü fizik eğitimini dondurdu. MSM'ye girdiği ilk sene dışarıda çalışılmasına izin verilmiyordu. Diğer senelerede Ahu "Yedi Numara" ve "Azad" gibi televizyon dizilerde oynadı. Bir İstanbul Masalı adlı diziyle herkes tarafından tanınan birisi haline gelen oyuncu, Şöhret adlı diziyle başarısını devam ettirdi. "Neredesin Firuze" ile sinema dünyasıyla tanıştı. 
Kariyeri.
Kaybedenler Kulübü.
2010 yılında kaybedenler kulübünde oynadı. Filmde sevişme sahneleri yoğun olması üzerine bu konuda ""çıplağın dozunda olması gerektiğini"" bu sayede sinemanın kalitesinin artıracağını söyledi.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>¿Dónde Estás Corazón?</DOCTITLE>
<TEXT>

"¿Dónde Estás Corazón?" ( Türkçe: "Neredesin, aşkım?"), Kolombiya doğumlu müzisyen Shakira tarafından yazılımış ve 1995 yılında piyasaya sürülmüş şarkı. 
Arkaplan.
Bu şarkı ilk olarak Shakira' nın kendi ülkesi yani Kolombiya'da çıkardığı bir derleme albümü olan "Nuestro Rock" ("Our Rock")'da yer aldı. Şarkı albümdeki tek hit olabilen parça olmuştur. Şarkının video klibini Oscar Azula ve Julian Torres yönetmiştir. Shakira bu şarkıyla Kolombiya'da ilk büyük sıçrayışını yapmıştır. Şarkının bu başarısından sonra Sony Music sanatçıya yeni bir albüm keydetme ve yayınlama olanağı vermiştir. Bu şarkı daha sonra Shakira'nın "Pies Descalzos" albümünde de yer almıştır. 1996'da Latin Amerika'da dağıtılan bu albümden çıkan beşinci tekli olmuştur. Şarkının bir remiksi 1997 yılında çıkan bir başka Shakira albümü olan The Remixes'de tekrar piyasaya sürülmüştür. Daha sonra ise Shakira'nın en büyük hitlerinin yer aldığı "Grandes Éxitos" albümünde yer almıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Şebnem Dönmez</DOCTITLE>
<TEXT>

Şebnem Dönmez, (d. 17 Mayıs 1974, Salzgitter), Türk oyuncu.
1996'da Murat Başoğlu ile sunduğu Sabah Şekerleri ile çıkış yakaladı. Program, bir dönem sabahları yapılan müzik-eğlence programları furyasının öncüsü oldu. Murat Başoğlu ile iyi bir ikili olunca 1997'de Star TV'de Görevimiz Tehlike isimli bir yarışma programı sundular. 1998'de ise Dönmez Star TV'de bir showgirl olarak tüm hünerlerini sergilediği Cumartesi Gecesi Ateşi'ni sundu.
2000'lerde ise dizi ve sinema dünyasındaki başarılarıyla gündeme geldi. Televizyonda Aslı ile Kerem(2002) ve Ölümsüz Aşk (2003) ile kariyerini sağlamlaştırırken sinema macerası 2002 tarihli bağımsız film Kolay Para Kazanma Kılavuzu ile başladı. 2004'de Neredesin Firuze, 2006'da Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü, 2009'da Vali filmlerinin başrollerinde yer aldı. 2007 yılında BKM'de Oyunun Oyunu isimli tiyatro oyununda beğeni topladı.
Kendisi aynı zamanda Live Earth'ün Türkiye temsilcisi olup Al Gore'un İstanbul'da gerçekleştirdiği toplantıya basın sözcüsü olarak katılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Zeynep Eronat</DOCTITLE>
<TEXT>

Zeynep Eronat (d. 1963, İstanbul), Türk oyuncu. 
"Asmalı Konak, Neredesin Firuze, Mustafa Hakkında Her şey" gibi yapımlarda rol adı. 
Ayper ve Osman Eronat'ın kızı olan Zeynep, annesi tarafından konservatuvara kaydedildi. 1985 yılında Ankara Devlet Konservatuarından mezun oldu. Cüneyt Gökçer, Semih Sergen, Bozkurt Kuruç, Lemi Bilgin gibi oyuncularda eğitim aldı. Aynı yıl Bursa Devlet tiyatrosuna stajyer sanatçı olarak atandı. 1987 yılında Ankara Devlet tiyatrosuna tayin edildi. Hâlâ Ankara Devlet Tiyatrosu'nda çalışmaktadır. 
Zeynep Eronat, Parmaklıklar Ardında dizisindeki, koğuş ağası Ziynet Kara karakteriyle büyük beğeni toplamış ve oyunculuk kariyerinin zirvesine ulaşmıştır. Dizide, iyi-kötü olma arasında gel-gitler yaşayan, ruh hâli değişken, anaç, otoriter, dişli, kimi zaman duygusal, kimi zaman nüktedan karaktere sahip bir mahkûm olan Ziynet Kara'yı; torununu kendi sevgilisiyle yakaladığı için onu baltayla doğrayan bir genelev patroniçesini, canlandırmıştır. Canlandırdığı karakterin kötü ve acımasız olmasına rağmen seyirci tarafından çok sevilmiş ve ilgi görmüştür.

</TEXT>
</DOC>

