Question: Amerikanın en büyük ovası hangisidir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Messina ili</DOCTITLE>
<TEXT>

Messina ili (İtalyanca: Provincia Regionale di Messina; Sicilyaca: Pruvincia di Missina ) İtalya'da Sicilya Özerk Bölgesinde yer alan bir ildir. Bu ilin merkezi Messina'dır.
Coğrafi konumu.
Messina ili Sicilya adasının kuzeydoğu en ucunda konumlanmıştır. İlin kuzeyinde Tiren Denizi; doğusunda, Sicilya'da bulunan ili İtalya yarımadası üzerindeki Calabria bölgesinden ayıran 3km genişlikteki Messina Boğazı ve İyoniyen Denizi ve anakarada Reggio Calabrio ili bulunur; batısında Palermo ili ve güneyinde Enna ili] ve Katanya ili vardır.
Messina ili Akdeniz üzerinde bulunan Aeolian adalaraini da ihtiva eder vew bu adalar Salına adası hariç ilin Liparı komününü oluştururlar.
Messina ilinin arazisi, çeşitli nehirlerin ağzında bulunan alüviyon ovaları dışında, genellikle dağlıktır. En büyük alüviyon ovası Messina şehrini de ihtiva eden Milazzo ve Barcellona di Gotto komunlarai arasında bulunandır ve burada yaklaşık 500.000 nüfuslu metropoliten Messina bulunmaktadır. 19. yy.a kadar halka dağlık arazilerde bulunan köy ve kasabalarda yaşamaktaydı; fakat İtalya Krallığı kurulup asayiş sağlanması ile dağ kasabalardan büyük bir göç oldu. Günümüzde ilin nüfusunun büyük çoğunluğu kıyış şehir ve kasabalarında yaşamaktadır. 
Messina ilinde bulunan ana dağ silsilesinin il şiiri içinde bulunan en yüksek zirveleri (1.300m rakımlı) "Peloritanı Dağı" ve (1.900m rakımlı) "Nebrodi Dağı"dır. Bu dağlar bir "bölgesel Doğa Rezervi" içinde bulunmaktadırlar.
Messina ilinde en önemli akarsu "Alcantara Nehri" ve batıda Palermo ili ile sınırı sağlayan "Polina Nehir"dir.
Ulaşım.
Demiryolları.
Messina ilinde şu demiryolları hatları bulunmaktadır:
Messina ili içinden geçen 13km uzunlukta "Alcantara-Randazzo" demiryolu hattı 2002 yılında kapatılmıştır.
Otoyollar.
Messina şehri etrafında otoyol standardları ile yapılıp ücretsiz uygulanan çevre yolu bulunmaktadır. 
Diğer karayolları.
Messina ilinde şu devlet karayolları bulunmakatdır:
Messina ilinin ayrıca 1.141,95km uzunluğunda il karayolu şebekesi bulunmaktadır.
Önemli komünler.
İl 3.247 km²lik bir alana ve (Temmuz 2010 tahminlerine göre) 653.480 kişilik toplam bir nüfusa sahiptir. İlin 108 Komünü vardır.[http://www.upinet.it/indicatore.asp?id_statistiche=6] 10.000den büyük nüfuslu olan komünler şöyle sıralanabilir:

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Adana Bölümü</DOCTITLE>
<TEXT>

Adana Bölümü, Türkiye'nin coğrafi bölgelerinden Akdeniz Bölgesi'nin doğuda kalan bölümüne verilen isimdir. Batıda kalan kısım ise Antalya Bölümü olarak adlandırılır. Bölümün illeri; Adana, Mersin, Osmaniye, Kilis, Hatay, Kahramanmaraş'tır. Aynı zamanda, Akdeniz Bölgesi'nin yüzölçümü bakımından en büyük bölümüdür.
Bölüm, Manavgat Çayı'nın denize döküldüğü yerden Suğla Gölü'nün doğusuna kadar harita üzerinde çekilen bir hat ile Antalya Bölümü'nden ayrılır. Bölümün başlıca şekilleri Orta Toroslar, Taşeli Platosu ve Çukurova'dır.
Tarihi önemi.
Bölüm, Kurtuluş Savaşı yıllarında İngiltere, Fransa ve Ermenistan ülkelerinin işgallerine uğramıştır. Kurtuluş Savaşı'nın başarı ile sonuçlanmasının ardından bölüm, düşmanlardan temizlenmiştir.
Yer şekilleri.
Bu bölüm dağlık bir bölümdür. Orta Toroslarla kaplı olan bu bölümde Bolkar Dağları, Aladağlar, Tahtalı Dağları, Nur Dağları yer almaktadır. Bölümde Taşeli Platosu bulunmaktadır. Silifke Ovası, Dörtyol Ovası, Amik Ovası, Çukurova bu bölümde yer almaktadır. Bölümde Orta Toroslar kuzeyden ve doğudan bir yay gibi uzandığından ulaşım zordur. Bölüm ile iç bölgeler arasındaki ulaşım Gülek, Sertavul ve Belen geçitleri ile sağlanmaktadır. Bölümün akarsuları; Seyhan, Ceyhan, Asi, Göksu'dur.
Orta Toroslar, bölümün kuzey kısmını kaplarlar. Taşeli Platosu'ndaki Bolkar Dağları ile başlayıp kuzeydoğu yönünde Aladağlar, Tahtalı Dağları ve Binboğa Dağları ile devam eder. Aladağlar ve Bolkarlar üzerinde yüksekliği 3500 metreyi aşan yerler vardır.
Orta Toroslar'a göre daha alçak olan Nur Dağları, İskenderun Körfezi'nin doğu kıyılarına paralel uzanırlar ve Güneydoğu Torosları'nın başlangıcını oluştururlar. Nur Dağları ile Binboğa Dağları, Çukurova'nın kuzeyinde birleşerek Uzunyayla Platosu'na kadar sokulur.
Bölümün batısındaki Taşeli Platosu geniş yer tutar. Bu alan karkerlidir ve taşlık bir görünüme sahiptir. Bu platoda kireç taşlarının erimesi ile oluşan karstik şekillere sıkça raslatlanır. Bölümde karstik şekillere, Cennet ve Cehennem Çökükleri örnek olarak verilebilir.
Taşeli Platosu, ülkemizin en tenha bölgelerindendir. Çok az insan yaşar. Bu plato, Göksu Nehri ve kolları tarafından derin vadilere ayrılmıştır. Güney yamaçları dik bir şekilde denize iner.
Yurdumuzun en büyük ovası ve verimli ovalarından Çukurova ve Amik Ovası bu bölgededir. Çukurova bir delta ovasıdır. Amik Ovası ise Nur Dağları'nın güneyinde bulunur ve Doğu Afrika'dan başlayıp Kahramanmaraş'a kadar uzanır ve bu ova dünyanın en büyük graben alanı üzerinde yer alır.
Su kaynakları.
Bölümde Seyhan, Ceyhan ve Asi gibi önemli nehirler bulunur. Bu nehirler üzerinde barajlar bulunur. Bu barajlar sayesinde ülkemize elektrik sağlanır. Seyhan Nehri'ndeki ve Ceyhan Nehri'ndeki sular, kışın karların erimesi ile sık sık taşmaktadır fakat kurulan barajlar, taşan suları büyük ölçüde kontrol altına almaktadır.
İklim ve bitki örtüsü.
Bölümün genelinde Akdeniz iklimi görünür. Yani yazlar sıcak ve kurak, kışlar ise ılık ve yağışlıdır. Yüksek ve iç kesimlerinde Karasal İklim görülür. Yani yazlar sıcak ve kurak, kışlar ise soğuk ve kar yağışlıdır. Bitki örtüsü makidir. Fakat, iç kesimlere doğru ilerledikçe, maki bitki örtüsü, yerini ormanlara bırakır.
Nüfus ve coğrafya.
Bölümde, en fazla nüfusa sahip il, Adana'dır.
Nüfus ve yerleşim.
Bölümün nüfusu, Antalya Bölümü'ne göre daha fazladır. Tarım, sanayi ve ticaret faaliyetleri sebebiyle bu bölgenin nüfusları artmaktadır. Nüfus, genellikle Çukurova ve kıyı kesimlerinde toplanmıştır.
Adana Bölümü, İç Anadolu'yu Güneydoğu Anadolu'ya ve Suriye'ye bağlayan işlek yolların geçtiği bir merkez konumundadır. Adana, bölümün en önemli yerleşim merkezidir. Adana'nın gelişmesindeki en büyük etken, üzerinde kurulmuş olduğu Çukurova'nın verimli topraklarıdır. Adana, günümüzde önemli bir sanayi, ticaret ve iş merkezi olan bir kenttir. Adana'da başta pamuklu dokuma olmak üzere, besin, çimento, tarım makineleri gibi çok sayıda sanayi kuruluşları bulunmaktadır.
Ayrıca, son yıllarda hızla gelişen bir liman kenti olan Mersin'in yanı sıra, Antakya ve Kahramanmaraş da diğer gelişmiş yerleşim merkezleridir. Antakya, Hatay ilinin merkezidir. Kurtuluş Savaşı'ndan sonra, Türkiye Cumhuriyeti'nin sınırları çizildiğine Hatay, Türkiye Cumhuriyeti'nin sınırları dışında kalmıştı. Ancak Mustafa Kemal Atatürk'ün çalışmaları, kent halkının isteği ve Hatay Millet Meclisi'nin kararıyla, Hatay 30 Haziran 1939 tarihinde ana vatana katılmıştır.
Kahramanmaraş ise, eskiden Maraş ismi ile bilinmekteydi. Maraş halkı, Kurtuluş Savaşı'nda düşmanla kahramanca çarpışmış, ve bu işgal sonunda, düşman kuvvetleri geri çekilmek zorunda kalmıştır. Bundan dolayı kente, TBMM tarafından İstiklal Madalyası ve kahramanlık unvanı verilmiştir.
Yakın zamanda il olan Osmaniye ve Kilis ile, İskenderun, Kırıkhan, Reyhanlı, Dörtyol, Tarsus, Silifke ve Alanya da, bölümün diğer yerleşim merkezleridir. Taşeli Platosu, yeterli yağış aldığı halde, tarıma elverişli topraklarının azlığı ve aşırı engebeli oluşu nedeniyle seyrek nüfusludur.
Coğrafya ve ekonomi.
Tarım.
Bölümde, verimli tarım alanlarının bulunmasından dolayı tarım gelişmiştir. Çukurova, Silifke ve Amik ovaları verimli tarım alanlarıdır. Önemli tarım ürünleri arasında, pamuk, muz, mısır, yer fıstığı, tahıl ürünleri, susam, zeytin, turunçgiller, nohut, soya fasulyesi ve çeşitli meyve ve sebzeler bulunur. Ayrıca, son yıllarda sulamanın gelişmesi ile birlikte, Çukurova'da mısır da üretilmeye başlanmıştır. Topraktan yılda 2 veya 3 defa ürün alınabilir.
Bölümde üretilen bazı ürünler:
Hayvancılık.
Hayvancılık çok yaygın ve gelişmiş değildir, ama en çok küçükbaş hayvanlar ve bunların arasında da en çok kıl keçisi yetiştirilir. Ancak keçilerin, ormanlara zarar vermesinden dolayı son yıllarda ormanlara keçi girmesi yasaklanmıştır.
Sanayi.
Bölümde sanayi faaliyetleri gelişmiştir. Özellikle Adana, Mersin, İskenderun hattında sanayi kuruluşları çoktur. Otomotiv, un, iplik, gübre, cam, yağ, kimya, pamuklu dokuma, demir çelik, çimento, İskenderun Demir-Çelik Fabrikası ve tarım ürünleri fabrikaları bulunmaktadır.
Ticaret.
Mersin Limanı ile İskenderun Limanı, bölümün ticaretinin gelişmesini sağlamaktadır. Serbest bölge alanı bu bölümdedir.
Turizm.
Bölümün turizmi Antalya Bölgesi'ne göre biraz az gelişmiştir. Deniz turizmi, tarihi eserler önemli turizm alanlarıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çameli</DOCTITLE>
<TEXT>

Çameli, Denizli ilinin bir ilçesidir. 
Tanım.
TUIK 2010 yili verilerine göre ilçe merkezinin nüfusu: 2.802 'dir. Denizli ilinin en güneydeki ilçesidir. İl merkezine uzaklığı 112 km´dir. Köyleriyle beraber toplam ilce nüfusu 19.999 (2010) dur. Alabalığı, elması, fasülyesi, patatesi, fındığı ve en önemlisi cevizi meşhurdur.
Akdeniz iklimi etkilidir.Serin yeşil ovalarıyla ve gölleriyle insanı büyüler. Çameli genellikle orman içerisinde çok dağınık, biraz dalgalı biraz da yayla karakterli bir arazi yapısına sahip olup, 33, 51 ve 37, 17 kuzey enlem ve boylamları arasında kalır.
İlçenin tüm yüz ölçümünün %75'i ormanlık alanlarla kaplıdır. Bu %75'lik alanın çok az bir kısmı bozuk orman alanıdır.
Dağları.
Toros dağlarının batı kısmında yer alan ilçenin en yüksek tepesi 3213 metre ile Akdağ'dır. En alçak yeri ise 750 metre rakım ile Kolak Vadisidir. Diğer yükseltiler sırasıyla Gökpınar Dağı (2087 m), Yaylacık Tepesi (2085 m), Yalnızca Tepesi (2030 m), Değirmentaşı Tepesi (1954 m), İnek Başı Tepesi (1847 m), Dikmen Tepesi dir.
Ovaları.
İlçenin en büyük ovası ilçe çevresinde olup 5000 dekar'dır. Ayrıca Kalınkoz, Yaylapınar, Arıkaya köylerinde ova karakterinde alanlar görülmektedir. Diğer köylerde araziler yaylalarda dağlık, orman alanlarında engebeli ve eğimlidir
Akarsuları.
İlçede Taşcılar ve Elmalı köylerindeki kaynaklardan çıkan sular Kanlı Çayı oluşturarak Sarıkavak köyünden ve Acıpayam ilçe sınırlarından geçen Dalaman çayına karışmaktadır.
İklim ve bitki örtüsü.
Akdeniz dağ iklimi tipi hüküm süren ilçemizdeki kışlar soğuk ve yağışlı, yazlar serindir. Yağmurlar genellikle Ekim ayında başlar Nisan ayı sonlarına kadar devam eder. Kış aylarında yağış genellikle kar halinde görülür. Ocak ve Şubat aylarında yağan kar Mart ayı ortalarında (yüksek yerler hariç) kalkar. Genellikle hakim rüzgarlar Kuzey rüzgarlarıdır. İlçede en yüksek sıcaklık yaz aylarında 36 derece, en düşük ise 15-17 dereceler arasında seyreder. Yıl boyunca ortalama ısı 11-12 derecedir.
İlçede Akdeniz Bölgesinin tipik bitki örtüsü olan maki bitki örtüsü genellikle yok denecek kadar azdır. İlçenin %75'i ormanlarla kaplıdır bunlar kızılçam, ardıç karaçam, ve meşe topluluklarıdır. Deprem haritası olarak Türkiye´nin en riskli bölgelerinden biridir.
Çameli'nin Kirazlıyayla Köyü iklim olarak Çameli'den oldukça farklıdır. Çameli'de karlı bir kış gününde Kirazlıyayla,Fethiye'deki havayla aynı olur. Akdeniz İklimi'nin özellikleri fazlaca görülür. Çevresine göre oldukça alçak bir seviyededir(rakım:900). Ve nüfusu 1500 dolaylarındadır. Alabalık tesisleriyle, gençlere ekmek kapısı olmuştur.
İdari yapı.
İlçeye bağlı toplam 28 köy vardır. 2011 TUIK verilerine göre köyler ve nüfuslari:
 Akpınar... 484
 Arıkaya... 660 
 Ayvacık... 86 
 Belevi... 701 
 Bıçakçı... 297
 Cevizli... 762
 Cumaalanı... 725
 Çamlıbel... 363 
 Çiğdemli... 435
 Elmalı... 1.282 
 Emecik... 352 
 Ericek... 120 
 Gökçeyaka... 866 
 Gürsu... 339 
 Güzelyurt... 943 
 İmamlar... 705 
 Kalınkoz... 1.749
 Karabayır... 770 
 Kınıkyeri... 249 
 Kızılyaka... 411 
 Kirazlıyayla... 1.400 
 Kocaova... 171 
 Kolak... 719 
 Sarıkavak... 309 
 Sofular... 305
 Taşçılar... 511 
 Yaylapınar... 793 
 Yeşilyayla... 323
Kültürel Yapı.
İlçemiz kültürel yapı olarak çok çeşitli değerlere sahiptir. Kültürel değerler kapsamında yöresel oyunlar, düğünler, yöresel kıyafetler ve el sanatları mevcuttur.
İlçemizde oynanan halk oyunları Teke yöresi oyunlarının özelliğini taşımaktadır. İlçemizde Masıt kıvrak oyunlar, Taş dibi, Kayabaşı, Karabayır boğaz havası gibi oyunlar yöresel oyunların başlıcalarıdır. Grup olarak oynana oyunlarda bazı figürler genellikle bağımsızdır. İlçemizde Tavas Zeybeği, Acıpayam Zeybeği, Muğla Zeybeği ve Harmandalı gibi Zeybekler oynanmaktadır. Davul, zurna, cura, bağlama, sipsi ve çam düdüğü yerel çalgılarımızdandır.
Yöresel Oyunlar.
İlçemizde oynanan halk oyunları Teke yöresi oyunlarının özelliğini taşımaktadır. İlçemizde Masıt kıvrak oyunlar, Taş dibi, Kayabaşı, Karabayır boğaz havası gibi oyunlar yöresel oyunların başlıcalarıdır. Grup olarak oynana oyunlarda bazı figürler genellikle bağımsızdır. İlçemizde Tavas Zeybeği, Acıpayam Zeybeği, Muğla Zeybeği ve Harmandalı gibi zeybekler oynanmaktadır. Davul, zurna, cura, bağlama, sipsi ve çam düdüğü yerel çalgılarımızdandır.
Düğünler.
Eskiden yörede düğünler üç gün - üç gece olarak sürmekte idi, son yıllarda iki gün sürmekte, hatta bir gece balo şeklinde yapılmaktadır. Üç gün süren düğünlerde birinci gün kapmadır. Kapma gençler arasında düzenlenen bir eğlencedir. Evin veya bir ağacın yüksekçe bir yerine urgan çekilir. Bu urganın ucuna içi incir veya lokum dolu bir torba bağlanır. Bu torba aşağıda bekleyen gençlere doğru yavaş yavaş indirilip, yukarıya doğru çekilir. Gençler torbayı kapabilmek için çabalarlar. Torbayı gençlerden birisi kapar, kapan kişi tebrik edilerek yarış sona erer. torbanın içindeki yiyecekler yarışmacılar tarafından yenilir veya orada bulunan çocuklara dağıtılır.
Hayırseverlik ve Yardımlaşma.
İlçemizde ve köylerimizde yardımlaşma geleneği sürdürülmektedir. Köy halkı; hastalara, fakirlere, dul ve yetimlere, muhtaç olan kişilere karşılıksız yardım ederler. Yardımlar maddi olduğu kadar işgücü şeklinde de yapılmaktadır.
İlçemiz köylerinde devam eden gelenek ve göreneklerden biride “İmecedir.” Birlik, beraberlik ve yardımlaşmanın en güzel örneklerinden biri olan imece köylerimizde eskisi kadar olmasa da devam etmektedir.
Yöresel Kıyafetler ve El Sanatları.
Köylerimizde İhtiyarlar tarafından giyilen giysiler eski yöresel giysilerimizi yansıtmaktadır. Bunların başlıcaları: Çakşır, Yün ceket, yün çorap, yelek, kazak, peştamal, çarık, lastik ayakkabı, kasket, örme takke, fistan, entari, dizlik, bez, eşarp, heril, bürüncük, gırap gibi.
İlçe Merkezinde ve köylerimizde yöresel el sanatları yapılmaktadır. Bazı köylerimizde halı, kilim, namazlık, heybe, çuval, keçe, elbise gibi dokumacılık günümüzde de devam etmektedir. Hemen hemen bütün köylerimizde örgü ve nakış işlemeciliği günümüzde de yapılmaktadır. Bunların başlıcaları: Kazak, yün çorap, patik. eldiven, kuşak, kalpak, başlık, atkı, dizlik, şal, cepken, bindallıdır.
Ağaç ve taş işlemeciliği de sürdürülmektedir. Övendire, düven, kaşık, yaba, dirgen, su bardağı, çeyiz sandığı, tekne, kasnak, sepet, küfe, nalın, sofra altlığı gibi ağaç işleri yapılmaktadır. Bazı köylerimizde el değirmeni,mezar taşı ve çeşme taşı gibi taş işçiliği yapılmaktadır.
Hemen hemen bütün köylerimizde demir işlemeciliği yapılmaktadır. Bunlar bakır işlemeciliği, çapa, keser, balta, bıçak, tırpan, ibrik, sini, leğen, soba tamiri, pulluk, orak vb. yapılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Macaristan coğrafyası</DOCTITLE>
<TEXT>

Macaristan, Avrupa'nın orta kesiminde denize kıyısı olmayan bir ülkedir. Kuzeyde Slovakya, doğuda Ukrayna ve Romanya, batıda Avusturya ve Slovenya güneyde de Hırvatistan ve Sırbistan ile çevrilidir. Büyük bölümü Tuna'nın su toplama alanı içindeki düzlüklerden oluşan 93.031 km²'lik bir alanı kaplar. Kuzeyden güneye 315 km, doğudan batıya ise 525 km kadar uzanır.
Yüzey Şekilleri.
Macaristan fiziksel coğrafya bakımından dört bölgeye ayrılır. Doğu ve güneyde ülkenin yarıdan fazlasını kaplayan Büyük Macaristan Ovası ırmak ve rüzgarların taşıdığı çökellerle dolmuş eski bir havzadır. Yüksekliği 90-200 m arasında değişen bu geniş düzlük alanda ırmak alüvyonlarının oluşturduğu taşkın ovaları, dağ yamaçlarından çıkan ırmakları çevreleyen üçgen biçimli alüvyon yelpazeleri, kumullarla örtülü alüvyon yelpazeleri, lös altına gömülmüş ovalar gibi farklı yüzey şekillerine rastlanır. Büyük Macaristan Ovası ülkenin kuzeybatısındaki Küçük Macaristan Ovasından Dunántúl (Tuna Ötesindeki Topraklar) bölgesinin alçak yükseltileriyle ayrılır. Bu bölgeye ortalama 400-700 m yüksekliğindeki dolomit ve kireçtaşı oluşumlu platoları kapsayan Bakony Dağları egemendir. Platolar arasında yer yer volkanik kökenli doruklar yükselir. Bakony Dağlarının güney eteklerinde, tektonik bir çöküntüyü kaplayan Balaton Gölü yer alır. Gölü çevreleyen lösle kaplı platolar daha güneyde yerini Mecsek Dağlarına bırakır. Dunántúl bölgesinin kuzeydoğusunda Karpat Dağlarının iç volkanik yayının bir bölümü olan Kuzey Dağları uzanır. Slovakya sınırı yakınlarındaki Mátra Sıradağlarında bulunan Kékes Dağı (1.015 m) ülkenin en yüksek noktasını oluşturur. 
Akarsular ve Göller.
En önemli akarsular olan Tuna ve Tisza (Tisa) kuzey-güney doğrultusunda ülkeyi boydan boya geçerek Sırbistan topraklarına girer. Tuna'nın Macaristan topraklarından kalan Rába ve Drava gibi kolları Dunántúl bölgesinden doğar. Daha doğuda akan Tisza ise başlıca kaynaklarını Karpat Dağlarının Slovakya, Ukrayna ve Romanya'da kalan kesimlerinden alır. Tuna Nehri ilkbahar ve yaz başlarında olmak üzere yılda iki kez taşar. 20. yüzyılda gerçekleştirilen taşkın denetim projeleri sonucunda Büyük Macaristan Ovasında sular altında kalan bölgeler büyük ölçüde daralmıştır. Tuna Nehri taşkın dönemlerinde yıllık ortalama debisinin dört katını bulan bir miktarda su taşır. Balaton dışındaki iki doğal göl Velencei ile Avusturya sınırındaki Fertő'dür (Neusiedl Gölü).
Toprak Dokusu.
Orman bölgelerinde daha çok kurşuni kahverengi podzollü ve kahverengi orman topraklarına rastlanır. Orman step bölgelerinde verimli çernozem toprakların yanı sıra kumullar ve alkali topraklar da bulunur.
İklim.
Macaristan'da ılıman ve kuru bir kara iklimi hüküm sürer. Yıllık ortalama sıcaklık 10°C dolayındadır. Ocak ve Temmuz ortalama sıcaklıkları sırasıyla -4°C-0°C ve 18°C-23°C arasında değişir. Dunántúl bölgesindeki dağlık alanlarda yıllık yağış miktarı genellikle 700 mm'yi geçer. Küçük Macaristan Ovası ve kuzeydeki dağlar 550-700 mm arasında yağış alır. Büyük Macaristan Ovası'nın büyük bölümünde ise yıllık yağış miktarı 550 mm'nin altında kalır. Yıllık yağışların yaklaşık üçte ikisi bitkilerin yetişme mevsiminde düşer.
Bitki Örtüsü ve Hayvan Varlığı.
Ekili ve dikili alanlar ülke topraklarının yaklaşık beşte üçünü kaplar; düzlük alanların büyük bölümü ekime ayrılmıştır. Geri kalan toprakların çoğu orman, koru, çayır ve otlaklarla kaplıdır. Yükseklik genelde 600 m'yi geçmediğinden doğal koşullar iğneyapraklı ormanların oluşmasına elverişli değildir. Yüksek kesimlerdeki ormanlarda en çok rastlanan ağaç türü kayındır. Daha alçak kesimlerde meşe korulukları ve çalılıkları bulunur. 
Yüksek ormanlık alanlarda çok miktarda geyik ve yaban domuzu yaşar. Düzlük alanlardaki yabani hayvan varlığı kemiricilerin yanı sıra tavşan, keklik ve sülün gibi türleri kapsar. Geçmişte bataklıklarda bol miktarda bulunan çeşitli su kuşları günümüzde yalnızca doğa koruma alanlarında barınmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Büyük Macaristan Ovası</DOCTITLE>
<TEXT>

Büyük Macaristan Ovası ya da Alföld (Pannonian Ovası), Orta Avrupa'da Macaristan'ın güney ve doğu bölgelerini, Slovakya'nın doğu topraklarını, Ukrayna'nın güneybatısını, Romanya'nın batısını Sırbistan'ın kuzeyini ve Hırvatistan'ın doğusunu kaplayan büyük bir düzlüktür. Karpatya Havzası'nın en geniş bölümüdür. 
Macaristan'da "Alföld" ya da "Nagyaföld", Slovakya'da "Veľká dunajská kotlina", Romanya'da "Câmpia Tisei", Sırbistan'da "Panonska nizija", Hırvatistan'da "Panonska nizina" ve Ukrayna'da "Тисо-Дунайська низовина" adları ile bilinir. Doğuda ve kuzeyde sınırları Karpat Dağları olup, güneyde Sava Nehri ile komşudur. 
Toplam yüzölçümü 100.000 km²'yi bulan geniş ovanın, 52.000 ²'si Macaristan sınırları içinde kalır. Bu da yaklaşık olarak Macaristan'ın topraklarının %56'sını oluşturur. Ovanın içindeki en yüksek nokta 183 metre ile Macaristan sınırları içinde bulunan "Hoportyó" tepesidir. En alçak noktası Tisza Nehri'dir. Düzlükler bütünüyle bir noktada toplanmamıştır ve arazisi yer yer düzlük ve tepelerden oluşur. Ovanın içinden geçen en önemli akarsu Tisza Nehri'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Szolnok</DOCTITLE>
<TEXT>

Szolnok(Osmanlı döneminde: Solnok), Macaristan'ın ortadoğu kesiminde, Jász-Nagykun-Szolnok ilinin ("megye") merkezi kentidir. Büyük Macar Ovası'nın merkezinde ve Tisza nehrinin kıyısındaki konumu onu yüzyıllar boyunca önemli bir kültürel ve ekonomik kavşak yaptı.
Yerleşim.
Szolnok; Budapeşte’nin güneydoğusunda,Zagyva ve Tisza ırmaklarının birleştiği noktada, Büyük Macar Ovası'nın kalbinde yer almaktadır.
Tarih.
Arpád kralları döneminde (10-15. yy) bir pazar kasabası ve Maramureş Dağlarından getirilen kaya tuzunun dağıtım merkeziydi. Ortaçağ' da, stratejik konumu nedeniyle Macarlar ve Osmanlılar arasında çekişme konusu oldu. Szolnok ve kalesi 1552 yılında Ahmed Ali Paşa tarafından Osmanlılar'ın egemenliği altında alınmıştır. 1553 yılında sancak merkezi haline getirilmiş ve cami ve hamam inşa edilmiştir. Günümüzde camiye ait minarenin kaidesi çeşme olarak kullanılmaktadır.Osmanlılar'dan kalma çömlekler ve kullanılan aletler Damjanich János Müzesinde sergilenmektedir. Szolnok 1685 yılında Osmanlılar'ın hakimeyeti altından çıkmıştır.
Ekonomi ve Sosyal Yaşam.
Günümüzde kentte mobilya, tekstil, kimyasal madde, selüloz ürünleri ve kağıt üretilir. Sıcaklığı 56°C'ye ulaşan kaynak sularının çevresinde ve ırmak kıyısında oteller ve kaplıcalar kurulmuştur. Yeni klasik üsluptaki Belediye Sarayı ve Szigligeti Tiyatrosu kültürel bakımdan önem taşıyan yerlerdir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Vésztő</DOCTITLE>
<TEXT>

Vésztő Macaristan'ın güneydoğu bölgesi Büyük Macaristan Ovası'ndaki Békés eyaletinin bir kasabasıdır.
Coğrafya.
Vésztő, 125.76 km²lik bir alana ve 2001 yılı verilerine göre 7.623 kişilik bir nüfusa sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mezőhegyes</DOCTITLE>
<TEXT>

Mezőhegyes Macaristan'ın güneydoğu bölgesi Büyük Macaristan Ovası'nda Békés eyaletinin bir kasabasıdır.
Coğrafya.
Mezőhegyes, 155.5 km² lik bir alana ve 2007 nüfus sayımına göre 6.355 kişilik bir nüfusa sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mezőkovácsháza</DOCTITLE>
<TEXT>

Mezőkovácsháza Macaristan'ın güneydoğu bölgesindeki Büyük Macaristan Ovası'nda Békés eyaletinin bir kasabasıdır.
Coğrafya.
Mezőkovácsháza, 62.59 km² lik bir alana ve 2002 nüfus sayımına göre 6.945 kişilik bir nüfusa sahiptir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tótkomlós</DOCTITLE>
<TEXT>

Tótkomlós (SlovakçaSlovenský Komlóš), ikisi de ""Slovak Komlós"") anlamına gelir, Macaristan'ın güneydoğusu Büyük Macaristan Ovası Békés eyaletinde bir kasabadır.
Coğrafya.
Tótkomlós, 125.4 km² lik bir alana ve 2007 sayımına göre 6.638 kişilik bir nüfusa sahiptir.
Uluslararası ilişkiler.
İkiz kasabalar — Kardeş şehirler.
Tótkomlós, aşağıdaki yerler ile ikiz dir:

</TEXT>
</DOC>

