Question: Yer şekillerinin az engebeli olduğu yerlerde görülen yerleşmeye ne ad verilir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yerleşmeyi Sinirlandiran Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyada her yer yerleşim için elverişli değildir. Yerleşmeyi sınırlandıran faktörler vardır. Buzullarla kaplı alanlar, kıyılara çok uzak küçük adalar, dağlık alanlar, şiddetli kuraklığın yaşandığı alanlar yerleşim için elverişli değildir. Denizler ve okyanuslarda yerleşmeyi sınırlandıran diğer faktörlerdir.
En Sınırdakiler
En yüksekteki kent: La Paz Orta kuşakta kentler mümkün olduğunca yüksek olmayan alanlarda kurulurken Ekvatoral bölgede oldukça yüksek seviyelerde kurulur. Bunun nedeni aşırı sıcak ve nemli havadır. Bu şehirlerden biri olan La Paz (Bolivya’nın başkenti) 4000 m yükseltide kurulmuştur.
En soğuk kent: Ust Nera Rusya Federasyonu’nda yer alan bu kentte sıcaklıklar sık sık -60, -70 °C’a kadar düşmektedir. Bu koşullara rağmen zengin doğal gaz yatakları nedeniyle kentte on bini aşkın nüfus yaşamaktadır.
Dünya’nın en kuzeyinde yer alan kent: Dikson
Sibirya’nın Tamir Yarımadası’nın en batı ucunda yer alır. Sovyetler Birliği döneminde askerî üs olması nedeniyle nüfusu daha kalabalıktı. Günümüzde madencilik faaliyetleri nedeniyle hâlen 3000 civarında nüfus yaşamaktadır. Yazları ılık geçen kentte 3 ay boyunca güneş ufuktan kaybolmaz.
Dünya üzerinde özellikleri birbirinden farklı yerleşme tipleri görülmektedir. Bu yerleşim birimleri oluşum, gelişim, görünüm ve kuruluş yerinin özellikleri ile işlevleri bakımından farklılık gösterir. Bu farklılıkların görülmesinde doğal, beşeri ve ekonomik faktörler etkili olmaktadır.
Yerleşme doku ve tiplerinin ortaya çıkmasında su kaynakları, iklim, yer şekilleri vb. doğal; nüfusun özellikleri beşeri; tarım, hayvancılık, sanayi, ticaret, turizm vb. faktörler ekonomik yönden etkili olmaktadır.
Yerleşim doku ve tiplerinin belirlenmesinde etkili olan doğal faktörlerin başında su kaynakları gelmektedir. İlk kurulan ve günümüzde de hala varlığını sürdüren yerleşmelerin büyük bir çoğunluğu su kaynaklarının olduğu yerde ya da yakınında bulunmaktadır.Yerleşme üzerinde etkili olan bir diğer doğal faktör de iklimdir. Dünya üzerinde farklı iklimlerin yaşanması yerleşme doku ve tipleri üzerinde etkili olmuştur. Dağlık ve engebeli alanlar ile ovalık alanlar arasında yerleşme ve yerleşmenin yapısı bakımından farklar bulunur. Buna göre dağlık alanlarda yerleşmeler az, ovalık ve düz alanlarda ise yerleşmelerin sayısı fazladır. Dağlık alanlarda kırsal yerleşmeler daha yaygın iken kentsel yerleşmeler ise daha çok düz alanlarda kurulmuşlardır.Toprağın verimli ya da verimsiz olması yerleşmelerin gelişmesinin sağlayan veya engelleyen önemli bir etkendir. Yerleşmelerin doku tiplerinin şekillenmesinde beşeri faktörler de etkili olmaktadır. Beşeri faktörler ile doğal faktörler karşılıklı ilişki içerisindedirler.
İklim ve su kaynakları - Yağış rejiminin düzenli, su kaynaklarının bol olduğu bölgelerde dağınık yerleşme görülürken, su kaynaklarının az olduğu bölgelerde toplu yerleşme görülür. Ilıman iklim koşullarının yaşandığı ve su kaynaklarına yakın alanlarda kentsel yerleşmeler daha yoğun iken, aşırı kurak ve soğuk bölgelerde kentsel yerleşmeler daha azdır.
Yüzey şekilleri - ağlık ve engebeli olan bölgelerde genellikle dağınık yerleşme görülürken, arazinin düz olduğu yerlerde ise, toplu yerleşme görülür. Yer şekilleri kentsel yerleşmelerin yayılış alanını etkiler. Yer şekillerinin çok engebeli olduğu alanlarda kentsel yerleşmeler daha azdır.
Nüfus özellikleri - Nüfus miktarı kırsal ve kentsel yerleşmelerin belirlenmesinde kullanılan kriterlerdendir.
Tarım - Tarım alanlarının toplu olduğu yerlerde toplu yerleşme görülürken, tarım arazilerinin parçalı ve birbirinden uzak olduğu yerlerde dağınık yerleşme görülür. Bazı kırsal yerleşmelerin kent özelliği kazanmasında tarımsal faaliyetler önemli rol oynamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rüzgârlar (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir kış günü sıcak odanızın penceresini açtığınızda nasıl bir durumla karşılaşırsınız? Perde acaba içeri doğru mu yoksa dışarı doğru mu hareket eder? Sıcak yerlerde havanın ısınıp genleştiğini ve hafiflediğini, soğuk yerlerde havanın sıkıştığını ve ağırlaştığını öğrenmiştiniz. Rüzgârın basıncı yüksek olan yerden alçak olan yere doğru hareket ettiğine göre perdenin hangi yöne doğru hareket edeceğini tahmin edebilirsiniz değil mi? İşte bu olay rüzgâr oluşumuna en güzel örnektir. Rüzgârın hızı anemo-metre ile ölçülür.
Rüzgârın hızı saniyede metre (m/sn) ya da saatte kilometre (km/sa) olarak anemometre ile ölçülür, rüzgâr hızı engebeli alanlarda sürtünme ve çarpmanın etkisiyle azalırken,düz ve açık alanlarda ise fazladır.
Rüzgârların Esme Hızı Her Yerde Aynı mıdır?
Rüzgârın hızına etki eden faktörler.
Koriyolis kuvveti, basınç farkı, basınç merkezleri arasındaki uzaklık, sürtünme.
Rüzgârlar Dünya’nın günlük hareketinden dolayı yön değiştirmek zorunda olduğundan (koriyolis) hız kaybına uğrar.
İlkbaharda odamızın penceresini açtığımızda dışarıdan içeriye doğru akın eden havanın hızı daha az iken kışın daha fazladır.
Rüzgâr Hep Aynı Yönde mi Eser?
Yer şekillerinin uzanışı, Dünya'nın günlük hareketi, basınç merkezlerinin konumu.
Dünya’nın kendi ekseni etrafındaki hareketinden dolayı ortaya çıkan kuvvet (coriolis kuv-veti-koriyolis) sonucunda rüzgârlar sapmaya uğrarlar.
Kuzeydoğu güneybatı yönünde uzanan Çanakkale Boğazı’nda rüzgâr kuzeydoğudan güneybatıya doğru veya tersi yönde eser.
Gündüz denizde yüksek basınç, karada alçak basınç alanı oluşur. Buna bağlı olarak rüzgâr denizden karaya doğru eser. Gece ise tam tersi olur.
Ekvator ile kutuplar arasında yaklaşık 100 °C'Iuk bir sıcaklık farkı vardır. Eğer böyle bir sıcaklık farkı fazla engebesi olmayan bir yüzeyde olsaydı hızı saatte 1000 km'ye varan fırtınalar Dünya’yı allak bullak ederdi. Oysa yeryüzünde, sıcaklık farkından dolayı ortaya çıkması muhtemel kuvvetli hava akımlarını engelleyen engebeler vardır. Bu engebeler, Çin'de Himalayalarla başlar, Anadolu'da Toroslarla devam eder ve Avrupa'da Alplere kadar sıradağlar hâlinde uzanarak batıda Atlas Okyanusu, doğuda Büyük Okyanus'la birleşir.
Rüzgârın Esme Sıklığı Hep Aynı mıdır?
Rüzgâr her yönden farklı sıklıkta eser. Rüzgârın yıl içinde esme sayısına rüzgâr frekansı denir. Esme sıklığı rüzgârgülü ile gösterilir. Bir bölgede belirli bir sürede rüzgârların en sık estiği yöne ise hâkim rüzgâr yönü denir.
Rüzgâr çeşitleri
Sürekli rüzgârlar
Batı rüzgârları
Kutup rüzgârları
Alizeler
Ters Alizeler
Mevsimlik rüzgârlar
Muson
Yaz musonu
Kış musonu
Yerel rüzgârlar
Meltemler
Kara meltemi
Deniz meltemi
Dağ meltemi
Vadi meltemi
Sıcak yerel	
Fohn (Fön)
Sirokko
Hamsin
Soğuk yerel
Mistral
Bora
Krivetz
Tropikal rüzgârlar
Tayfun
Tornado
Rüzgâr Çeşitleri
1. Sürekli Rüzgârlar
2. Mevsimlik Rüzgârlar
Yılın bir yarısında belirli bir yönden, diğer yarısında ise tam tersi yönden esen rüzgârlardır. Yıl içinde yaklaşık altı aylık sürelerle yön değiştiren bu rüzgârlara devirli rüzgârlar da denir. Bu tip rüzgârlar, kara ve denizlerin mevsimlere göre farklı ısınma özelliklerinden doğar.
Geniş bir kara parçası olan Asya Kıtası, onun güney ve güneydoğusunda yer alan Hint Okyanusu ile Büyük Okyanus bu tip termik basınç sistemlerinin gelişmesine en uygun bölgelerdir. Burada görülen mevsilik rüzgârlara muson adı verilmektedir. Muson rüzgârları, Güney ve Güneydoğu Asya kıyıları, Avustralya kıyıları ve Afrika'nın Gine Körfezi kıyılarında görülür.
a. Yaz Musonları
Yaz aylarında Asya Kıtası, çevresindeki okyanuslardan daha çok ve çabuk ısınır. Kıta üzerinde termik kökenli alçak basınç alanı oluşur. Çevresindeki okyanuslar ise kıtaya göre daha serin olduğu için termik yüksek basınç alanıdır. Bu nedenle denizden karaya doğru, nemli yaz musonları eser. Bunlar kıyılarda bol yağış bırakırlar.
Muson rüzgârlarının etkili olduğu bu bölgeler Dünya’nın en yağışlı yerleridir.
b. Kış Musonları
Kış aylarında Asya Kıtası, Hint Okyanusu’ndan daha çok ve çabuk soğur. Kıta üzerinde termik kökenli yüksek basınç alanı oluşur. Hint Okyanusu ise kıtaya göre daha ılık olduğu için termik alçak basınç alanıdır. Bu nedenle karadan denize doğru serin, yer yer soğuk ve kuru kış musonları eser.
Avustralyanın kuzey kıyılarında da muson rüzgarlarına rastlanır.
3. Yerel Rüzgârlar
a. Meltemler
Günlük sıcaklık ve basınç farkı sonucu oluşurlar.
Vadi Meltemi
Gündüz, dağlar vadilere göre hızlı ısındığı için dağlar alçak, vadiler yüksek basınç alanına dönüşür. Bu durum rüzgârın vadiden dağa doğru esmesine sebep olur.
Dağ Meltemi
Vadiler gündüz almış oldukları ısıyı nemden dolayı gece korurlar. Böylece geceleri vadiler alçak basınç, dağlar yüksek basınç alanı olur. Rüzgâr da buna bağlı olarak dağdan vadiye doğru eser.
b. Sıcak Yerel Rüzgârlar
Etkiledikleri alanlarda sıcaklığı yükselten rüzgârlardır.
l.Föhn (Fön) rüzgarları: Dağın bir yama-cından yükselen nemli hava her 100 m’de ortalama 0,5 °C sıcaklık kaybeder. Yamacın yüksek kısmında içindeki nemin önemli bir kısmını yağış olarak bırakan nemli hava, kuru havaya dönüşür. Dağın diğer yamacında alçalan kuru hava her 100 m’de ortalama 1 °C sıcaklık kazanır. Böylece dağın iki yamacı arasında önemli bir sıcaklık farkı oluşur. Bu farkı doğuran rüzgar fön rüzgârı olarak adlandırılır. Bu rüzgârlar İsviçre Alplerinde en tipik şekliyle görülür. Ülkemizde ise Karadeniz ve Akdeniz kıyıları boyunca uzanan sıradağlarda rastlanır. Fön rüzgârları kış mevsiminde karların erken erimesine ve çığ olaylarına neden olur. Yaz mevsiminde ise ürünlerin erken olgunlaşmasını sağlar, havayı aşırı derecede kuruttuğu için bazen bitkilere zarar verir. Fön rüzgârlarının insan sağlığına da olumsuz etkisi vardır.
c.	Soğuk Yerel Rüzgârlar
Genellikle kış aylarında etkili rüzgârlardır. Dağlık alanlardan ve soğuk enlemlerden ılık kıyılara doğ-
ru eser.
4.	Tropikal Rüzgârlar
Sıcak kuşakta daha çok okyanuslar üzerinde oluşan rüzgârlardır. Belli yollardan karalara da sokulurlar. Hızları oldukça fazladır (Saatte 300-500 km). Etkili olduklan yerlerde büyük zararlara neden olurlar. Bu rüzgârların yerel isimleri vardır. Asya denizlerinde ve Avustralya’nın Büyük Okyanus kıyılarında typhoon (tayfun), Hint Okyanusu’nda Cyclone (Sayklon), Meksika Körfezi kıyıları ile Antil Adaları’nda hurricane (hariken) denilmektedir. Tropikal rüzgârlara benzeyen, ancak daha dar alanlarda etkili olan rüzgârlara ise tornado (hortum) adı verilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’Deki Yer Şekillerinin Temel Özellikleri Ve Dağilişi (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye’nin oluşumunda farklı jeolojik zamanların etkileri görülmektedir, iç ve dış kuvvetlerin etkisi ile farklı özelliklere sahip yer şekilleri oluşmuştur. Türkiye’deki yer şekillerinin temel özellikleri ve dağılışı aşağıda gösterilmiştir.	
Dağlar
Türkiye genel hatlarıyla dağlık ve engebeli bir ülkedir.
Alp-Himalaya Orojenez sisteminde yer alan dağların uzanışı genelde doğu-batı doğrultuludur.
Akdeniz ve Karadeniz’e paralel olarak uzanan dağ sıraları kıvrılma sonucu, Ege denizine dik olarak uzanan dağlar ise kırılma sonucu oluşmuştur.
Volkanizma sonucu oluşan dağlar Türkiye’nin iç kesimlerinde ve doğusunda daha geniş alan kaplar.
Ovalar
Türkiye’de oluşumuna göre farklı özellikler gösteren ovaların bir kısmı kıyıda bir kısmı ise iç kesimlerde yer alır. Örneğin kıyılarda delta ovaları, iç kesimlerde ise karstik ve tektonik ovalar bulunur.
Platolar
3.jeolojik zamanda aşınarak peneplen halinde gelen Anadolu’nun toptan yükselmesi sonucu platolar geniş yer kaplar. platolar oluşum bakımından farklı özellikler gösterir. Örneğin Teke ve Taşeli karstik plato, Erzurum- Kars lav platosu, iç kesimlerdeki platolar ise yatay duruşlu platolardır.
Dış Kuvvetler
Türkiye’nin yer şekillerinin oluşumunda dış kuvvetlerden akarsuların etkisi daha büyüktür. Mutlak konumu nedeniyle buzulların etki alanı yüksek dağlarla sınırlıdır. Türkiye’nin iç kesimlerinde ve kıyılarında rüzgarın doğrudan ve dolaylı etkisiyle meydana gelmiş yer şekilleri görülür.
Karstik arazilerin geniş alan kapladığı alanlarda yer altı ve yüzey suları karstik şekillerin oluşmasında etkili olmuştur.
Kıyılarda dalga ve akıntıların etkisi sonucunda farklı yer şekilleri oluşmuştur.
Yükselti
Türkiye’de yer şekilleri kısa mesafelerde değişim gösterir. Ortalama yükselti fazla olup (1132m) batıdan doğuya doğru artar.
Kıyılar
Türkiye’de dağların uzanış doğrultusu, jeolojik oluşum süreci, ve coğrafi konum özelliklerine bağlı olarak farklı kıyı şekilleri ve tipleri görülür. Örneğin Karadeniz ve Akdeniz’de boyuna Ege’de enine Marmara da ise Ria ve limanlı kıyı tipleri görülmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeryüzünde Bitki Örtüsünün Dağilişini Etkileyen Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yer yüzünde bitkilerin dağılışında farklılıklar görülmektedir. (Haritax) Bu dağılış üzerinde yer şekilleri, iklim, toprak özellikleri ve beşeri faktörler etkili olmaktadır.
YER ŞEKİLLERİNİN ETKİSİ
*	Bitki tür ve toplulukları üzerinde yeryüzü şekillerinden dağ sıraları, bunların uzanışı, bakı, eğim ve yükselti etkilidir.
*	Yükseltinin değişimine bağlı olarak bitki örtüsü de değişmektedir.
*	Nemli rüzgârlara karşı olan yamaçlar fazla yağış alır.
*	Eğime bağlı olarak yamaçlardaki bitki örtüsü diğer alanlara oranla daha gür ve çeşitlidir.
İKLİMİN ETKİSİ
*	Yağışlı bölgelerde gür bitki toplulukları görülürken kurak bölgelerde bitki örtüsü seyrekleşir.
*	Çöllerde ise çok kurakçıl ve seyrek bazı otlara ve çalılara rastlanır.
*	Bitkilerin gelişebilmesi için yağışın yanında belli bir sıcaklığa da ihtiyaç vardır. Soğuk kutup bölgelerine ve dağların yüksek kesimelerine doğru gidildikçe bitkiler cılızlaşır ve nihayet ortadan kalkar. Oysa sıcak ve orta kuşakta yağışın yeterli olduğu yerlerde bitki örtüsü büyük bir gelişme gösterir.
TOPRAK FAKTÖRÜ
*	Bitkinin kökleriyle tutunduğu ve beslendiği yer topraktır.
*	Bitkiler besinlerini topraktaki sudan alır.
*	Toprak dokusu (sık veya gevşek oluşu) ve toprak yapısı (kalkerli, killi, kumlu oluşu) bitki hayatı bakımından önemlidir
BEŞERÎ FAKTÖRLER
Tarih boyunca insanlar savaşlar,tarım alanları, açma,yakacak,ihtiyacı,orman yangınları,hayvan otlatma,orman alanlarını imar ve iskâna açma, yol yapımı, sanayileşme gibi nedenlerle bitki örtüsünü tahrip etmişlerdir:
Ekvatoral Yağmur Ormanları		
Ekvatoral iklim bölgesinin doğal bitki örtüsüdür. Çok sık oldukları için balta girmemiş ormanlar olarak da adlandırılır. Bu ormanların görüldüğü yerler her mevsim yağışlı olup yıllık yağış miktarı 2000 mm'nin üzerindedir. Bitkiler, yıl boyunca yeşil kalır. Bitki türleri bakımından çok zengin olan ormanda ağaçların boyu 50-60 metreyi bulmaktadır.	Amazon Havzası, Afrika’da Senegal’den Gine Körfezi’ne kadar olan saha ile Kongo Havzası, Güneydoğu Asya adaları
Muson Ormanları
Muson iklim bölgesinde görülür. Bu ormanların görüldüğü yerlerde yıllık yağış miktarı 2000 mm civarındadır. Yağışların % 85'i yazın görüldüğünden yaz aylarında yeşillenen bu ormanlar, kışın yapraklarını döken ağaçlardan oluşur. Çok sık ve gür oluşları bakımından ekvatoral yağmur ormanlarına benzerlik gösterir. Buna karşılık türce fakir olmalarıyla onlardan ayrılır. Muson ormanlarının tipik ağacı teak	
Orta Kuşağın Karışık Ormanları		
Orta kuşağın okyanusal iklim bölgelerinde görülen bu ormanlar, geniş yapraklı ve iğne yapraklı ağaçlardan meydana gelir. Bu ormanların görüldüğü yerler her mevsim yağışlı olup yıllık yağış miktarı 1000 mm'nin üzerindedir. Bu ormanları oluşturan ağaçlar türce çok zengin olmadıkları gibi boyları da ekvatoral yağmur veya muson orman ağaçları kadar fazla değildir.	
Tayga Ormanları
Sert karasal iklimin nemli alanlarında (60 enlemi çevresinde) görülen bu ormanlar, sıcaklığın düşük olmasından dolayı iğne yapraklı ağaçlardan oluşur. Bu ormanların görüldüğü yerlere en fazla yağış yazın, en az yağış kışın düşmektedir. Yıllık yağış miktarı 500 mm civarındadır.	
Maki
Bodur ağaçlardan ve çalılardan (yabani zeytin, defne, kocayemiş, mersin, keçiboynuzu, zakkum, süpürge çalısı, kermes meşesi) oluşan makiler Akdeniz ikliminin bitki örtüsüdür. Daima yeşil yapraklı olan makiler kuraklığa dayanıklı oldukları hâlde soğuğa karşı fazla dayanıklı değildir.	
Savan
Tropikal iklim bölgelerinde görülen uzun boylu ot topluluklarıdır. Geniş alan kaplayan savanlar içerisinde kurakçıl nitelikte tek tek ağaçlara veya ağaç kümelerine de rastlanır. Savanların görüldüğü yerlerde yazlar yağışlı, kışlar kurak geçmektedir. Ortalama yıllık yağış miktarı 1500 mm civarındadır. Yaz yağışlarına bağlı olarak yeşeren bu otlar, kış mevsiminin kurak geçmesinden dolayı sararır.	
Bozkır (Step)
Orta kuşağın yarı kurak iklim bölgelerinde görülen seyrek ve cılız ot topluluklarıdır. Steplerin görüldüğü yerlerde yıllık yağış miktarı 250-400 mm arasındadır. İlkbahar yağışlarına bağlı olarak yeşeren bu otlar yaz kuraklığından dolayı sararır. Step bölgesinin esas bitkisini; kökleri derine inmiş kurakçıl otlar oluşturmaktadır. Bunların başlıcaları yavşan otu, üzerlik otu, geven, yumak, çoban yastığı, kekik, adaçayı ve sığır kuyruğudur.	
Çayır
Orta kuşak karasal ikliminin yarı nemli sahalarında veya yüksek dağlarda görülen ve yaz boyu yeşil kalan, bozkırlardan daha gür ot topluluklarıdır. Yazların serin ve yağışlı geçmesi, çayırların yeşil kalmasını sağlamaktadır. Orman üst sınırından sonra yetişen çayırlara, dağ çayırları (alpin çayırları) da denilmektedir.	
Tundra
Tundra iklim bölgesinde görülen soğuğa dayanıklı otsu bitki topluluklarıdır. Bunlar kısa ve serin geçen yaz döneminde yeşerirler. Tundra alanlarında yıllık yağış miktarı 200-250 mm dolayındadır. Sıcaklık yetersiz olduğundan ağaçlara rastlanmamaktadır.	
Çöl Bitkileri
Geniş kum örtüleri veya kayalıklardan oluşan bu bölgelerde yıllık yağış miktarı 200 mm'nin altındadır. Çok seyrek olarak dağılmış bulunan kurakçıl otlar, çalılar ve kaktüsler en yaygın bitki türleridir. Ayrıca yer yer hurma ve palmiye ağaçlarından oluşan vahalar da yer almaktadır.	

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Haritalarda Yerşekillerini Gösterme Yöntemleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul’da okuyan bir grup üniversite öğrencisi memleketlerine gitmek istiyor. Bu öğrenciler Türkiye’nin değişik bölgelerinde ikamet etmektedir. Öğrenciler memleketlerine aynı ulaşım araçlarını kullanarak gidebilirler mi? Şüphesiz her öğrenci kendi memleketine gitmek için en uygun aracı seçecektir. Örneğin Kahramanmaraş’a gitmek isteyen bir öğrenci gemiyle doğrudan memleketine ulaşamaz. Fakat Yalova’ya gitmek isteyen bir öğrenci için en uygun ulaşım aracı feribottur. Yukarıdaki örnekte görüldüğü gibi her öğrenci amacına ulaşmak için uygun ulaşım türünü seçer. Harita çizimi yapılırken de haritanın kullanış amacına en uygun yöntem seçilir. Şimdi haritada yeryüzü şekillerini gösterme yöntemlerini birlikte öğrenelim.
Kabartma Yöntemi
Bu yöntemle hazırlanan haritalarda, yükselti değerleri belli oranda küçültülür ve yer şekilleri kabartılarak gösterilir. Bu haritalar yer şekillerinin üç boyutlu ve gerçeğe en uygun olarak gösterilmesini sağlar. Ancak bu haritaların yapılışı ve taşınması zor olduğundan kullanımı yaygın değildir.
İzohips (Eş Yükselti Eğrisi) Yöntemi
Deniz seviyesine göre aynı yükseltide bulunan noktaların birleştirilmesi ile oluşan eğrilerin kullanıldığı yöntemdir. Eğrilerin sık ya da seyrek olması yüzey şekilleri hakkında bilgi verir. Deniz seviyesine göre aynı derinlikteki noktaların birleştirilmesi ile oluşturulan eğrilere ise izobat (eş derinlik) denir. Kıyı çizgisi, izohips ile izobatların birleşme noktalarıdır. İzohips yöntemi haritalarda yer şekillerini gösterme yöntemlerinden en yaygın olanıdır. Bu yöntemle çizilmiş haritaların kullanımını kolaylaştırmak için belirli yükseltiler farklı renklerle gösterilir.
Renklendirme Yöntemi
Öğretmen: Arkadaşlar fiziki haritalardaki yeşil renkler sizce neyi ifade eder?
Aynur: Ormanların dağılışını.
Öğretmen: Hayır.
Zeynep: Ovaların dağılışını.
Öğretmen: Hayır.
Sinan: Tarlaların dağılışını.
Öğretmen: Hayır. Size bir ipucu vereyim. Ülkemizin batısında yeşil renkli alanlar fazla iken doğuya doğru gidildikçe yeşil renk kullanımı niçin azalmaktadır?
Ali: Buldum öğretmenim. Yeşil renk yükseltisi az olan yerleri gösteriyor. Çünkü ülkemizde batıdan doğuya doğru gidildikçe yükselti artmaktadır.
Öğretmen: Evet arkadaşlar, Ali’nin dediği gibi renklendirme yöntemiyle çizilmiş fiziki haritalarda renkler belirli yükseltileri gösterir. Peki bir soru daha. Denizlerdeki mavi ve tonları size neyi anlatıyor?
Özlem: Öğretmenim açık mavi, derinliği az olan yerleri; koyu mavi, derinliği fazla olan yerleri gösteri yor.
Öğretmen: Aferin çocuklar. Haritalardaki renklendirme yöntemini iyi kavramışsınız.
Tarama Yöntemi
Bu yöntemde eğimin fazla olduğu yerlerde çizgiler sık, kalın ve kısadır. Eğimin azaldığı yerlerde ise çizgiler uzun, ince ve seyrektir. Düz yerler boş bırakılır. Çizgilerin uzanış doğrultusu eğim yönünü gösterir. Tarama yöntemiyle çizilen haritalar yüzey şekilleri hakkında genel bir fikir verir.
Gölgelendirme yöntemi
Haritalar, bir köşesinden 45°lik eğimli bir ışıkla aydınlatıldığı kabul edilerek çizilir. Harita aydınlatıldığında ışık alan yerler açık, ışık almayan yerler ise koyu gösterilir. Haritadaki yer şekillerinin yükseltisine bağlı olarak açık tonlu renkten koyu tonlu renklere doğru geçiş yapılarak yer şekilleri gösterilir. Bu yöntemde yükselti basamakları bulunmadığından, yükseltileri tespit etmek ve profil çıkarmak olanaksızdır. Bu nedenle gölgelendirme yöntemi modern haritacılıkta yardımcı bir yöntem olarak kullanılır.
Kullanım Amaçlarına Göre Haritalar
Her haritanın hazırlanış amacı farklıdır. Değişik özellikler dikkate alınarak hazırlanan haritalar, kullanım amaçları açısından farklı isimler alır. Örneğin iklim bölgeleri haritası, toprak haritası, maden haritası, fiziki harita, nüfus haritası vb.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De Yer Şekillerinin Arazi Kullanimina Etkileri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye’de mevcut ovalar toplam arazinin ancak % 8’ini kapsar, ülkemizde yürütülen ekonomik faaliyetlerin büyük bir kısmı çok geniş yer tutmayan bu alanlarda yoğunlaşmıştır.
ülkemiz arazileri arasında dağlık ve engebeli alanlar geniş bir yer tutar. Bu alanlar genellikle hayvancılık faaliyetleri ile çok yüksek gelir getirmeyen tarımsal faaliyetlerin yapıldığı yerlerdir. Toprak tabakasının hiç olmadığı ya da çok ince olduğu bu alanlarda erozyon şiddetlidir. Çoğu yerde ana kayanın yüzeye çıktığı kayalık alanlar araziden yararlanma yönünden ölü sahalar olarak nitelendirilir. Eğim derecesinin fazla ve engebenin hâkim olduğu dağlık alanlarda ulaşımın gelişememesi, araziden faydalanmayı sınırlayan önemli fak- Fotoğraf 3: Büyük Menderes törlerdir.	Ouası’ndan	bir	görünüm
- ülkemizdeki delta ovaları önemli tarım sahalarıdır. Yakın zamanda bu ovalarda sanayi faaliyetleri ve yerleşim birimleri de yoğunlaşmıştır. Çukurova, Bafra, Çarşamba ile Büyük ve Küçük Menderes
ovalarının denize yakın kesimleri bu tür ovalara örnek verilebilir, v__________________________________________________________________________________/
- Karadeniz, Ege ve Akdeniz kıyısında yer alan ovalar, yüzey şekilleri ve iklim şartlarına bağlı olarak tarım faaliyetlerinin yoğunlaştığı yerlerdir. Verimin yüksek olduğu kıyı ovalarında bitki örtüsü tahrip edilerek bu ovalar tarım alanına dönüştürülmüştür (Fotoğraf 3). Tarımsal faaliyetlere bağlı olarak kıyı ovalarında zamanla yerleşim birimleri de kurulmaya başlanmıştır. Örneğin, bir zamanlar ormanlarla kaplı olan Samsun - Bafra arasında ormanların açılması ile beraber birçok köy kurulmuştur.
- Ulaşım ağlarının gelişmesi ile beraber kıyı kesiminde turizm faaliyetleri canlılık kazanmış, bu kesimdeki araziler zamanla turistik tesislerin inşası için de kullanılmaya başlanmıştır (Fotoğraf 4).
- Vadi kenarlarında yer alan alüvyal ovalarda tarımsal faaliyetler yoğunlaşmış, ova ile dağlar arasındaki yamaçlarda da yerleşim birimleri kurulmuştur. Karstik ovalar ile yer altı su kaynakları bakımından zengin olan tektonik ovalarda da benzer durum söz konusudur. Eskişehir, Antakya, Erzincan, Bursa, Acıpayam bu arazilerde kurulmuş şehirlere örnek verilebilir.
- Dilovası, Çayırova (Kocaeli), İzmit, Çukurova’nın Adana ile Mersin arasında kalan kesimi gibi tarıma uygun araziler sanayinin geliştiği bölgelerdir.
- Geçmiş yüzyıla kadar genellikle hayvancılık amacıyla kullanılan Orta Anadolu’daki platolarda bugün tarımsal faaliyetler de gelişmiş ve kır yerleşmeleri ile orta büyüklükteki yerleşim birimleri artmıştır (Fotoğraf 5).
- Volkanik sahalardaki ova ve platolarda verimli toprakların etkisiyle tarım ve yerleşme gelişmiştir.
- Batı Karadeniz platoları tarım ve ormancılık amacıyla kullanılmaktadır.
- ülkemizin güneyinde, Şanlıurfa civarında platolar yüzeyinde mevcut toprak örtüsü oldukça incedir. Çoğu yerde taş ve çakıl örtüsü hâkim olduğundan buralar genellikle ilkbahar mevsiminde mera olarak kullanılmaktadır. Yüksek engebeli alanlardan oluşan Taşeli ve Teke Platoları, hayvancılık faaliyetleri ve bu faaliyetlere bağlı olarak kır yerleşimi amacıyla kullanılır.
- ülkemizin doğusu ve güneydoğusu iklim ve topoğrafya şartlarına bağlı olarak önemli hidroelektrik güç potansiyeline sahiptir. Dağlar arasındaki alanlar birçok yerde baraj sahası olarak kullanılmıştır. Buna Keban, Karakaya ve Atatürk Barajı örnek verilebilir.
- Doğu Karadeniz başta olmak üzere doğal güzelliklere sahip birçok yer mesire alanı olarak veya yayla turizmi amacıyla kullanılır.
- Bazı engebeli alanlar yerleşim amacıyla da kullanılmaktadır. Örneğin, cumhuriyetin ilk yıllarından itibaren hızlı bir şekilde gelişen Ankara’da küçük tepelerden oluşan birçok alan, yerleşime açılmıştır. Aynı şekilde Mardin de Mardin Eşiği’nin güney yamaçlarında engebeli bir alana kurulmuştur (Fotoğraf 8).
- ülkemizde kar kalınlığının fazla ve topoğrafik şartların uygun olduğu bazı dağlık alanlar kış sporları amacıyla kullanılmaktadır. Örneğin: uludağ, Kartalkaya, Palandöken gibi (Fotoğraf 6).
- Dağlık sahadaki bazı araziler maden çıkarma ve işletme amacıyla kullanılmaktadır (Fotoğraf 7).
- Orta Anadolu, doğu ve güneydoğudaki bozkır bölgeleri başta olmak üzere bazı dağlık ve engebeli alanlar, hayvancılık faaliyetleri amacıyla kullanılır 
ülkemizde fazla eğimli araziler az eğimli arazilere nazaran daha çok yer tutar.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye’De Dalga Ve Akıntıların Oluşturduğu Yer Şekilleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye, çok uzun kıyı şeridine sahip (8333 km) bir ülkedir. Dalgalar ye akıntılar bu kıyıları işlemiş ve bu durum kıyılarımızda farklı yer şekillerinin oluşmasını sağlamıştır, ülkemiz kıyılarında en yaygın görülen yer şekilleri yalıyar (falez) ve kumsallardır. Kıyı seti ve kordonları, kıyı set gölleri (lagün), tombololar ve kumsallar da kıyılarımızda görülen kıyı birikim şekilleridir. Bu yer şekillerinin nasıl oluş-
tuğunu önceki konulara bakarak hatırlayınız.
Dalgaların getirdiği malzemeler zamanla koyun önünde birikerek kıyı okunu oluşturur. Kıyı okunun koyun ağzını tamamen kapatmasıyla da lagün oluşur.
Ülkemiz kıyılarında, özellikle delta ovalarında çok sayıda kıyı set gölü görülür.
Dalyan sahilinde de kıyı seti ve kıyı set gölü gibi dalga biriktirme şekilleri vardır.
Doğu ve Batı Karadeniz ile Akdeniz kıyılarında dağların uzanışına bağlı olarak falezli kıyılar yaygındır.
Dalga biriktirme şekillerinden biri de tombolodur. Tombolonun kıyıya yakın bir adanın kıyı kordonu ile karaya bağlanması sonucu oluştuğunu öğrenmiştiniz, ülkemizde Kapıdağ Yarımadası ve Sinop Yarımadası birer tombolodur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güneş’Ten Gelen Güç: Diş Kuvvetler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

DOĞAL DEĞİŞİM
Dış kuvvetlerin aşınım ve birikim faaliyeti sonucu bir yandan mevcut şekiller değişirken bir yandan da yeni şekiller meydana gelir. Fakat yer şekillerinin oluşumu uzun bir süreçte gerçekleştiğinden bu süreç insanlar tarafından gözlemlenemez. Örneğin bir akarsu yatağını ancak 200-250 yılda ortalama 1 metre aşındırabilir. Dolayısıyla doğal değişim insan ömrüyle kıyaslanmayacak kadar uzun bir zaman diliminde gerçekleşmektedir.
Yer şekillerinin oluşumunda iç ve dış kuvvetler birlikte etkili olurlar. İç kuvvetler büyük dağlar, geniş ovalar ve volkanik şekiller gibi ana yer şekillerini meydana getirirler. Dış kuvvetler ise iç kuvvetler tarafından meydana getirilen bu yer şekillerini aşındırarak yeni şekiller oluştururlar. Dış kuvvetler faaliyetlerini; aşındırma, taşıma ve biriktirme olmak üzere üç aşamada gerçekleştirir. Aşındırmanın olduğu yerde aşınım şekilleri, aşındırılan malzemenin taşınarak biriktirildiği yerlerde ise birikim şekilleri meydana gelir.
Dış kuvvetler kendi arasında üç ana gruba ayrılır. Bunları aşağıdaki şemayı birlikte inceleyerek görelim.
Rüzgarlar
Sular - Akarsular, Yer altı suları, Dalga ve akıntılar

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Arazi Rehberimiz: İzohipsler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yer Şekillerinin Çizgilere Yansıması
Çevresindeki tepeler arasında kalan, yükseltisi onlardan daha az olan ve komşu iki akarsu havzasını birbirinden ayıran yerler “boyun” olarak adlandırılır.
Akarsu vadilerinin olduğu yerlerde eş yükselti eğrileri “V” şeklini alır. “V ’nin sivri ucu akarsuyun kaynak yönünü gösterir ve bu yöne doğru eş yükselti eğrilerinin değeri artar.
Dağ ve tepelerin dorukları “nokta” veya “üçgen”vb. ile gösterilir.
Eğimin arttığı yerlerde izohipsler sıklaşır.
Eş yükselti eğrileri arasındaki yükselti farkı her yerde aynıdır. Eğriler arasındaki yatay uzaklık eğime bağlı olarak değişir.
En dıştaki eğrinin yükseltisi en azdır. Deniz seviyesi “O” metre eğrisi ile gösterilir.
Dağ ve tepelerin olduğu yerlerde eş yükselti eğrilerinin çapı en dıştan en içe doğru gidildikçe küçülür. En içteki eş yükselti eğrisi, en yüksek seviyeyi gösterir.
“V’nin açık ucuna doğru yükselti değerlerinin arttığı yerler sırt olarak adlandırılır.
Çukur alanlar, izohips yöntemi ile çizilen haritalarda “-->” işareti ile gösterilir. Bu alanların yükseltisi çevresine göre daha azdır.
Ovalarda ve eğimin az olduğu yerlerde eş yükselti eğrileri seyrek geçer.
Eş Yükselti Eğrilerinden Profil Oluşturma
Eş yükselti eğrilerinden faydalanılarak yeryüzü şekillerinin profili elde edilir. Bunun için profili çıkarılacak harita, kâğıt üzerine yerleştirilip haritanın alt kısmına milimetrik kâğıt konur. Milimetrik kâğıdın sol tarafına şekilde görüldüğü gibi haritadaki yükselti değerleri yazılır. Harita üzerinde profili çıkarılacak noktalar arasında bir doğru (A-B) çizilir. A noktasından başlanarak A-B doğrusunun eş yükselti eğrilerini kestiği her noktadan bu eş yükselti eğrilerinin yükseltisi ile milimetrik kâğıt üzerindeki yükselti değerinin kesiştiği noktaya kadar dikey doğrultuda bir çizgi çizilir. Bu yere bir nokta işareti konulur. Bu işlem B noktasına kadar devam ettirilir. İşlem bittikten sonra bu noktalar birleştirilir. Böylece A-B noktaları arasındaki profil elde edilmiş olur.
Eğim Hesaplama
İki nokta arasındaki yatay mesafe biliniyorsa bu noktalar arasındaki eğimi izohipslerden yararlanarak hesaplayabiliriz. Eğim değeri; iki nokta arasındaki yükselti farkının 100 veya 1000 ile çarpılıp bu iki nokta arasındaki yatay mesafeye bölünmesi ile elde edilir. Eğim yüzde (%) olarak istenmişse yükseklik farkı 100 ile binde (%o) olarak istenmişse 1000 ile çarpılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Toprak Oluşumunu Etkileyen Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

İklimin Etkisi
Toprak oluşumunda en önemli faktör iklimdir. Fiziksel ve kimyasal ayrışma olayları, bitki örtüsünün yerleşip gelişmesi, toprağın yıkanması ve topraktaki organizma faaliyetleri iklime bağlıdır.
Nemli, sıcak bölgelerde kimyasal ayrışma ön plandadır ve daha hızlıdır. Soğuk ve kurak bölgelerde ise fiziksel ayrışma ön plandadır ve daha yavaştır.
Nemli bölgelerde toprakta yıkanma fazla iken kurak bölgelerde azdır. Aşırı yıkanma sonucunda toprağın üst kısmındaki besin maddeleri, sızma yoluyla alt katmanlara taşındığından toprak besin maddeleri yönünden fakir kalır. Buna karşılık kurak bölgelerde yıkanma yeterli olmadığı için toprakta kireç ve tuz oranı yüksektir.
Topraktaki humus miktarı da iklime bağlıdır. Kurak iklim bölgelerinde bitki örtüsü cılız olduğundan toprak humus bakımından fakir, bitki örtüsünün gür olduğu yerlerde ise zengindir. Ancak bol yağışlı bölgelerde topraktaki humusun bir kısmı suyla taşındığı için toprak humus bakımından fakirdir. Humus, toprağın rengini koyulaştırır.
Ana Kayanın Etkisi
Ayrışmada ana kayanın direnci önemlidir. Sert kayaçlar zor ayrışırken yumuşak kayaçlar daha kolay ayrışmaktadır. Ayrıca ana kayanın cinsi ve bileşimi toprağın yapısını doğrudan etkilemektedir. Kayacın cinsine bağlı olarak toprak; kireçli, fosforlu, killi, kumlu veya milli olur.
Zamanın Etkisi
Ana kayanın çözülmesi, çözülen maddenin giderek ayrışması ve bu ayrışan madde üzerine bitkilerin ve diğer canlıların yerleşmesi, organik maddelerin parçalanarak humusa dönüşmesi ve toprağın horizonlaşması için yüzlerce, hatta bazı iklim bölgelerinde binlerce yıllık bir sürenin geçmesi gerekir. 1 cm kalınlıktaki toprağın oluşabilmesi için en az 100-150 yılın geçmesi gerektiğini biliyor musunuz?
Yer Şekillerinin Etkisi
Yer şekillerinin eğim, yükselti ve bakı özellikleri toprak oluşumunu etkiler. Yükseltinin artmasıyla sıcaklık düşer ve yağış artar. Bu nedenle bir dağın yamacı boyunca farklı karakterde topraklar oluşur.
Genel olarak eğimli yüzeylerde ayrışan malzeme dış kuvvetlerin ve yer çekiminin etkisiyle sürekli olarak taşınır. Böyle alanlarda toprak ancak bitki örtüsü altında oluşabilir. Bitki örtüsünün olmadığı alanlar topraksızdır.
Bakı, bir yamacın güneşlenme ve nemlilik bakımından farklı olmasına neden olur. Bu farklılık ise değişik toprak türlerinin oluşmasına yol açar.
Yeryüzünde dağların kuzey ve güney yamaçları nemlilik ve sıcaklık bakımından birbirinden farklı özellikler göstermektedir.
Canlıların ve Bitki Örtüsünün Etkisi
Toprak oluşumundaki en önemli olaylar, ayrışmış olan ana materyal üzerine bitkilerin yerleşmesi, bitki köklerinden çıkan asitlerle ana materyalin giderek daha fazla ayrışması ve bitki artıklarının humusa dönüşüp toprağa karışmasıdır. Bu olaylar meydana gelmediği taktirde gerçek anlamda toprak oluşumundan söz etmek mümkün değildir.
Toprak yüzeyine düşen dal, yaprak ve meyve gibi bitki kalıntıları, (iklim şartlarına göre birkaç ay ile birkaç yıl içerisinde), mikroorganizmalar tarafından parçalanarak humusa dönüştürülür. Bu humus, toprak canlıları sayesinde toprağa karışır.
Tavşan, tarla faresi ve köstebek humusça zengin üst toprağı derinlere taşır. Bu canlılar, derinlerdeki toprağı ise yüzeye çıkarmak gibi önemli bir karıştırma görevi de yaparlar.
Yandaki şekilde görüldüğü gibi oluşumunu tamamlamış bir toprak kesitinde yüzeyden derine doğru birbirinden farklı özellikler gösteren katlar vardır. Bu katlar horizon olarak isimlendirilir.
A Horizonu: Toprağın en üst katı olup organik madde bakımından zengindir. Bitkiler burada tutunur ve yaşar.
B Horizonu: Toprağın en üst katının yıkanması ile sızan minerallerin biriktirildiği kattır.
C Horizonu: Ana kayanın iri unsurlar şeklinde parçalandığı kattır.
D Horizonu: Ana kayanın bulunduğu kattır.

</TEXT>
</DOC>

