Question: Mezralar daha çok hangi bölgemizde görülür
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Taşkıran, Çaykara</DOCTITLE>
<TEXT>

Taşkıran Beldesi; Solaklı deresi'nin yüzyıllar boyu çağlayarak akarken oluşturduğu yeşil vadinin karşılıklı iki yakasına serpilen tipik bir Karadeniz beldesidir.
Taşkıran, Trabzon'a bağlı Çaykara ilçesinin bir beldesidir. Doğusunda Uzungöl'e bağlı Alçakköprü Mahallesi ve Mağlagamboz Yaylası, batısında yine Uzungöl'e bağlı Elmalı Mahallesi ve Çamlıbel Köyü, kuzeyinde Çambaşı köyüne bağlı Gürpınar (Sumbadiyoz) Mahallesi ve Taşlıgedik Köyü, güneyinde ise Köseli Köyü ile çevrilidir.
Arazi yapısı genel olarak yamaç olması sebebiyle tarıma elverişli değildir. Buna rağmen belde halkı bu yamaç ve tarıma elverişsiz arazide, tamamen insan gücüne dayalı, kendi ihtiyaçlarını karşılamaya yönelik tarım yapmaktadır. Halkın yetiştirdiği ürünler; mısır, fasülye, patates, karalahana ... v.b. Arazinin tarıma elverişli olmaması ve erezyona müsait olması sebebiyle son zamanlarda fındık ve çeşitli meyva ağaçlarının ekilmesine de önem verilmeye başlanmışdır.
Solaklı deresi vadisinin iki yamacında serpilmiş olan Taşkıran'ın, aynı vadinin üst kesimlerinde de mezralar yer almaktadır. Bu mezralar genellikle birkaç köyün ortak kullanım alanlarıdır. Taşkıran'ın kullandığı mezraların belli başlıları şunlardır; Batı kesiminde, Tuzla, Limni ve Kadaval mezraları. Doğu yamacında ise; Manomat, Vasilaç, Telcek, Aydekale ve Yanıkdağ (Kamenoraş) mezralarıdır. Bu mezraların yöre halkı için ana yerleşim yerleri kadar önemlidir. Bir yandan hayvancılığa, bir yandan da kuşaktan kuşağa aktarılan yöre kültürüne büyük katkısı vardır.
Ekonomisi
Solaklı deresi boyunca engebeli ve dik yamaçlardan oluşan zor coğrafyanın insanları, hayvancılık ve tarımla geçinirdi. Fakat bu iki işlevi de maalesef tamamen insan gücüyle yapmak zorunda idiler.
21.yüzyılın ikinci yarısından itibaren; büyük bir bölümü Avrupa’ya olmak üzere ana geçim kaynağı gurbet olmuştur. Karadeniz bölgesi geneli itibarı ile ekonomi ve sanayi açısından diğer bölgelere oranla çok yoksun bir bölgedir. Solaklı deresi boyunca özellikle Çaykara tamamen yoksun bir bölgedir. En yakın fabrika ve iş sahası komşu ilçe olan Of'daki çay fabrikaları idi. Yöremizde ortalama üç aileden birinden bu fabrikalarda çalışan biri oluyordu. 2000'li yıllarda otomasyona geçen bu fabrikalarda çalışan sayısı azaldıkça bölgemizden bu fabrikalarda çalışanlarında sayısı her geçen gün azalmaktadır. Fakat buna karşın “Bacasız Sanayi” olarak bilinen turizm, son zamanların cazibe merkezi olan Uzungöl sayesinde yöremizde alternatif istihdam sahası olmuştur.
Otel, motel ve pansiyonlarla birlikte yaklaşık 500 yatak kapasiteli Uzungöl’e günü birlik gelip gidenlerle birlikte; taşımadan hizmete, ticaretten rehberlik hizmetlerine kadar 300 civarında yöre insanına istihdam sahası açmıştır. Bu istihdam sahasında ağırlıklı olarak Uzungöl ve civarında yaşayan insanlarımız yararlanmaktadır.
Suren deresi boyunda Telcek mevkiindeki kaynak suyu; uluslararası kalite standartlarına uygun bir su olup orta sertlik derecesine sahiptir. İlk etap da damacana ve şişe suyu olarak yurt içi ve yurt dışı pazarlara sunulması planlanan su işletmeciliği halen planlama aşamasındadır. Planlandığı ölçülerde işletme tam kapasiteyle çalışmaya başladığında doğrudan ve dolaylı olarak Taşkıran ve civarında yaklaşık 200 kişiye iş imkânı sağlaması bekleniyor.
Bütün bunların yanı sıra yöre insanının birinci tercihi eğitim yoluyla sağlanan kalifiye iş alanları ve kamu istihdam alanlarıdır. Az sayıda da olsa bireysel girişimcilerimizin dolaylı olarak da olsa bölgeye sağladığı ekonomik katkı küçümsenmeyecek ölçülerdedir.
Tarihçe
Beldenin ilk defa kimlerin ve ne zaman yerleştiği kesin olmamakla beraber, eski kayıtlar ile nesiller arasındaki iletişimden 250-300 yıllık bir yerleşim yeri olabileceği düşünülmektedir.
Trabzon’un 1461 yılındaki fethinden önce Müslüman - Türk ahalisinin yerleşimi hakkında fazla bir bilgi yoktur ancak bu tarihe yakın bir zamanda Kahramanmaraş tarafından geldiği bilinen üç bilgin, yanlarında 1000 kadar genç öğrenci getirdikleri ve bu öğrencilerle beraber Of ilçesi civarında yerleştikleri, Of tarihiyle ilgili yazılan kaynaklarda mevcuttur. Sözü edilen üç bilginin mezralarının ya da mezarları olduğu kabul edilen yerler şunlardır:
Taşkıran beldesi, yukarıda belirtilen üç bilginden birinin yerleştiği Paçanın mahallesi ya da daha doğru bir tanımlama ile mezrası durumundaydı, ancak vadinin söz konusu yakasında iki büyük köyün (Paçan ve Şarah) sınırını oluşturduğu için merkez köy olan Paçana bağlı diğer mezralardan daha önemli bir konuma sahipti. Bugün Uzungöl ile Taşkıran beldesi arasında mevcut olan sınırlar eski belgelerde Paçan ile Şarah arasında bahsedilen sınırların tıpa tıp aynısıdır. Hiçbir değişiklik olmamıştır. 
Taşkıran Beldesi'nin bildiğimiz isimleri sırasıyla şöyledir: 
1961 öncesi Çoroş köyü (ya da mahallesi), 1961 den 1999 seçimlerine kadar Taşkıran köyü ve bu tarihten sonra Taşkıran beldesi olarak isimlendirilmiştir. 
Tarihsel olarak bildiğimiz bilgilerin hepsi kesin belirtilmiş yazılı bir belgeye dayanmamaktadır. Çoroş Köyü olarak müstakil hale gelmesi 1870 li yıllara dayanmaktadır.. O tarihlerde Çaykara'dan Uzungöle kadar olan hat üzerinde 2 büyük köy bulunmaktaydı. Bunlardan biri Paçan (Maraşlı ve çevresindeki köyler) diğeri ise Şarah (Uzungöl ve ona bağlı mahalleler). 
Takriben 150 yıl öncesine kadar Çoroş’ta yaşayan insanlar ölülerini Paçan merkezine yakın ve bugün Aşağıkumlu köyünde bulunan mezarlığa gömdükleri biliniyor yani, müstakil bir mezarlığı o tarihlerde bulunmuyordu. Bugün beldedeki mezarlıklar incelendiğinde bu bilgilerin doğrulandığı görülür. 
Yukarıda söylenenlerin ışığında Taşkıran beldesinde ilk yerleşimin nasıl başladığını bilemiyoruz. Bildiğimiz tek şey bu beldede bulunan insanların komşu köylerde ve hatta ilçelerde akrabalarının bulunmasıdır bu durum bize ilk yerleşimin Çoroş’ta olmadığı, merkez köylerdeki ailelerin bir kısmı merkez köyde kalırken bazılarının mezra olarak kabul edilen Çoroş’a yerleşerek devamlı bir yerleşim yeri haline geldiğini söylemek mümkündür. Bunun en belirgin uygulaması halen Çambaşı köyü'nün bir mahallesi olan Gürpınar’da yaşayanların tümünün Çambaşı köyünde akrabalarının bulunmasıdır.
Taşkıran beldesi, coğrafi konum itibariyle etrafındaki köy ve mahallelerin bir tür merkezi durumundadır. Bu yakın merkezlerin telefon, elektrik hizmetleri, okul ihtiyaçları ile ulaşım hizmetleri belde üzerinden sağlanmaktadır. Çambaşı, Taşlıgedik ve Gürpınar mahallesi ile bir nevi tek köy görünümündedir. Bu sayılan yerlerle yaylalarımız, mezirelerimiz ve hatta bazı meralarımız ortak olarak kullanılmaktadır. Bunun önemli sebebi, sayılan yerler ve beldemizin eskiden Paçan köyünün mahalleleri olması ve aralarında kesin sınırların ayrılmış olmamasından kaynaklanmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yukarıgöçmez, Patnos</DOCTITLE>
<TEXT>

Yukarıgöçmez, Ağrı ilinin Patnos ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur. Ancak köyün eski adı Zomika Jore'dir.
Kültür.
Herhangi bir kan davası ya da kronik uyuşmazlığı yoktur. Köy ahalisinin tamamı Xeliki(Xelikan) aşiretine mensuptur. Köyde aşiret sistemi yaygındır. Bunlara örnek olarak düğünler,cenazeler ve merasim törenleridir.
Coğrafya.
Ağrı iline 90 km, Patnos ilçesine 10 km uzaklıktadır. Patnos barajı bu köyün sınırları içerisinde yer alır. Yeşil alanları, bahçe bostanları ile çok güzel bir çevre manzarasına sahiptir. Arzela,Gomık,Ava Zırav(İncesu) gibi mezralar Yukarı Göçmez (Zomika Jore) köyüne bağlı bulunmaktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karasal iklimi etki alanı içerisindedir.Yazları serin,kışları ise kuru soğuk ve aşırı yağış vardır.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, AB katkılarıyla ilköğretim okulu inşa edilmiş ve bu okuldan çevre köy ve mezralar da yararlanmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi olmakla beraber aktif olarak kullanılamamaktadır. Ancak kanalizasyon şebekesi Yoktur.. Ptt şubesi ve ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı olmakla beraber, sağlık hizmeti vermek yerine Eski muhtar Halis'in oğulları tarafından ev olarak kullanılmaktadır. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Başyurt, Midyat</DOCTITLE>
<TEXT>

Başyurt, Mardin ilinin Midyat ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün Kürtçe adı Zaxuran'dır. Zamanın bölge merkezi olan Cizre’de çıkan hükümdar kavgaları sonucunda o günkü Mirin(Cizre ağası) oğullarından birisinin ilk olarak bu günkü ana Zaxuran’a gelerek oradaki harabeler üzerinde yerleştiği düşünülmektedir. Orası o zaman için bolca küçük su kaynakları olan bir yerdi. Daha sonra köyün genişlemesiyle zamanın ağasının çocukları köyün çevre topraklarına yerleşerek yeni yerleşim yerleri oluşturmuşlardır. Bunun yanında çevre aşiret köylerinden gelen göçler sebebiyle Zaxuran çevresinde 15’e kadar yeni yerleşim birimi oluşmuştur. Ancak bunların her birisin kendi içinde adları olmasına rağmen halk arasında zaxuran diye söylene gelmiştir. Konum olarak yerleşime en elverişli yer bu günkü adıyla Efeler ( gundike porti) mezrasıdır. Tüm Zaxuran mezralarının ortasında bulunmaktadır. Gerek bundan gerekse çeşitli nedenlerden dolayı aşiretin yönetim merkezi hep burası olmuştur. Bu günkü bile köyün ortak 8.yıılık eğitim veren ilköğretim okulu ve jandarma karakolu burada bulunmaktadır.
Zaxuran’ın nüfusu bir zaman oldukça yüksekti. Ancak kan davalarından dolayı köy ikiye ayrılmış bunlardan bir gurup göç etmiş diğer gurup köyde kalmıştır. Bunun ardından bölgede çıkan siyasi olaylar bu köyü de etkilemiş ve köyden en yakın ilçe olan Midyat başta olmak üzere çeşitli yerlere göçler başlamıştır. Midyat nüfusunun birçoğunu Zaxuranlılar oluşturur.
Kültür.
Halkı kürtçe konuşmaktadır. En ünlü yöresel yemeklerinin başında içli köfte ve yoğurt çorbası(mahır) gelmektedir. 
Coğrafya.
Mardin iline 92, Midyat ilçesine 40 Km. uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Eğitim.
Köyün Efeler mezrasında 8 yıılık eğitim veren ilköğretim okulu bulunmaktadır.Çevre mezra ve köylerden taşımalı eğitim ile öğrenci gelmektedir. Bu açıdan Efeler mezrası çevre köylerin eğitim merkezi konumuna gelmiştir.Köyde ve diğer mezralarının her birinde ayrıca 5 yıllık eğitim veren ilkokullar mevcuttur.
Ekonomi.
Köyün ekonomisinde devletin yerleştirdiği koruculuk sistemi en başta gelmektedir.En önemli ikinci uğraş hayvancılıktır.Köyde daha çok küçük baş hayvancılık yapılır. Bunun yanında büyük baş hayvancılık yapanlar da vardır. Ayrıca insanlar, mevsimlik işçi olarak başka yerlere gidebilmektedirler.
Altyapı bilgileri.
Köyün içme suyu şebekesi vardır, ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Bağlı Mezralar.
Başyurt köyüne bağlı mezralar; Efeler(Gundikporti), Danışman(Hıraberaş), Koraş(Hasakor), Kuyucak(Çalkegundo), Yuvalı(Hırabehoriya)

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tepecik, Kocaköy</DOCTITLE>
<TEXT>

""
Tepecik, Diyarbakır ilinin Kocaköy ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Tepecik köyünün kuruluş tarihi bilinmemektedir. Ama tahminlere güre 200-300 sene arasi bir köy oldugu biliniyor. Cünkü ordaki coğrafyaya baktığımızda milatan öncede insanlarin yasadigi belli oluyor.Ordaki mağaralarda yapilan evler odalar esyalar onu göstermektedir. Tepecik (Tebecuk) köyü insa edildigi cografyada cok güzel bir yerlesim yeridir.Köyün arka tarafi daglar ve öntarafida yayladir. Tepecik köyü bilindigi gibi cografyasida büyüktür ve de Tepecik köyüne bagli ikide mezra vardir su mezralar sirasiyla söyledir barbeş köyü ve düwel dir. Köyün ismi nerden nasil kim tarafından verildigi beli degil.Türkce ismi Tepecik ve ordaki köy sakinleride kendi anadileri yani kürtçe ile Tebecuk diyorlar. Tahminlere güre köy ismi şurdanda geliyor olabilir. Köyün önü yayla ve arka kismida daglıktır, hemen sağında kaynağını 40 çeşmeden alan nehir (cem) geciyor.Köyde hafif düz bir tepe üzerindedir ondanda tepecik (Tebecuk) koymus olabilirler. Tepecik Köyün kaldigi yerlesim yerinde alt zemin cok saglam ve depremlerde köyün kolay kolay yikılmamakta oldugunu güstermektedir. Cünkü Diyarbakir Lice depremi bundan 40 – 50 sene önce olunca yan küyler hepsi yikilinca tek tebecuk köyünün inşa edildigi yerde hic birsey olmadı.Hatta mezralar bile hasar gürdü ama tepecik köyü hic bir hasar görmedi. Tepecik Köyü bugüne gelene dek bütün Kürt gelenk ve göreneklerini hepsini yapiyorlar yerine getiriyorlar. Tabi bazi gelenk gürenekler nekadar ortadan kayipta olsa bu köy herzaman o gelenk ve göreneklerini yaşatmislar. Köyün dini islamdir ve kürtlerin tarihinden zerdustan buyana yapilan bircok gelenkleri ozamanin dinindeki görenekleri halada harfiyen yerine getiriyorlar. Tebecuk köyünde eskiden bugüne kadar biline tam 10 ile 12 büyük aile (kabile) yasarlarmis. Tabiki bu büyük ailerden bazilari küyü terk etmek zorunda kalmislar kan davasi yüzünden. Bu ailer sirsiyla şöyledirler.^ 
Tabiki köyde kötü olaylar da yaşandı.İki kabile arsında yaşanan kan davasında 25 kişi yaşamını yitirdi.Bu ailerden birsi Mala Eliye xecike (ailesi) ve mala hüseynkiya idi.Her aileden 12 kişi hayatını kaybetti.Çatışma anında evinde bulunan Xoce ailesinden Hüseyin Demir vücuduna isabet eden kaza kurşunuyla vefat etti.Bu kan davası yaklaşık 12 yıl sürdü.Barış yemeğine o zamanın valisi askeri yetkililer katılmış TRT tarafındanda b barış yemeği yayınlanmış idi.Fisiya (ailesi) Mala Eliye Xecikeye yardim etmisler ve diger iki üc aileye karsi kan davasi güdülmüştür Mala fisiya, basini yusuf demir idi.Şu an köyde ikamet eden mala resulden;Hüzni Resul mala Xoceden;H.Abdurahman molla Hamit H.Abdulkerim Sait Tanrıkulu Mala Sultandan;İrahim Yşa Tarık Yaşa mala Kasımdan H.Ali H.Şerif Tevfik Yaşa H.Sait.Şu an orada ikamet eden munısli feyzi,sabri ateş Ramazan ateş Tevfik ataş Cahit yaşa H.alattin m.şirin galip mala hemşıden;ibrahim selahattin H.Ramazan :yusuf yaşa H.Yusuf Hasan Ali demir 
İLETİŞİM ADRESİ:facebook'tan Tepecik waréme sayfası
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Yemekleri; 
şorbe,
bilxül,
birinc,
tirşik,
tirşika zoray (tepecikköyüne ayit yemektir),
tirşika waybe (tepecikköyüne ayit yemektir ),
qapelme (pira heci zayde yemegidir,Tepecikköyüne ayit yemektir),
köftike birence (tam bundan 40-50 sene önce ilk diyarbakirda bu yemegi yapan pira heci zayde dir buyemek ona aittir,Tepecikköyüne ayit yemektir ),
köfteke bilxüle (tam bundan 40-50 sene önce ilk diyarbakirda bu yemegi yapan pira heci zayde dir buyemek ona aittir, Tepecikköyüne ayit yemektir), 
pelé reza,
pelé sarma,
dolme,
arwané qelandin,
mehir,
qawurme,
qeley,
helise,
nané awé (pira helim ve waybe anna cok güzel yaparlar),
dewriji,
köfteki riji,
bamu,
fesuliye,
meleme,
esid,
peniré helandin,
masté yagli,
kartule biav, 
kartolé kelandin,
kartolé za,
kewap,
tirsi,
qaynalik,
taskebab,
tawe.
Coğrafya.
Diyarbakır iline 58, Kocaköy ilçesine 10 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır ancak kullanılamamakta, taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kır Yerleşmeleri (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kır yerleşmeleri, ekonomik fonksiyonu ekim-dikim ve hayvancılık olan yerleşmelerdir. Köy ve köy idari alanındaki kır yerleşmeleri olarak iki gruba ayrılmaktadır.
Köy: 1924 yılında çıkarılan 442 sayılı Köy Kanunu’na göre; cami, okul, yaylak, baltalık, orman gibi malları bulunan ve toplu veya dağınık oturan insanların bağ, bahçe ve tarlaları ile birlikte oluşturdukları yerleşmelerdir.
Köy idari alanındaki kır yerleşmeleri: İdari açıdan köye bağlı, köyden daha küçük, tek ev ve eklentileri yerleşme grupları ve mahalleler şeklinde sınıflandırılan toplu veya dağınık yerleşmelerdir.
Bulunduğu Yer	Yağış Rejimi	Su Kaynakları	Arazinin Şekli ve Tarım Alanı	Yükselti	Yerleşme Şekli
Konya Ovası	Düzensiz	Yetersiz	Düz arazi tarım alanı geniş	800-900 m	Toplu
Kıyı Ege	Düzensiz	Yeterli	Faylanmaya bağlı olarak meydana gelen çöküntü alanları, dağlık alanlar ve tarım alanı geniş	0-50 m	Toplu
Doğu Karadeniz kıyı kesimin gerisindeki dağlık alanlar	Düzenli	Yeterli	Engebeli arazi, küçük ve parçalı tarım alanı	250 m ve üzeri Dağınık
Köy Yerleşmeleri
Dağınık yerleşme (Çamlıhemşin, Rize)
Dağınık yerleşmelerde evler tek ya da birkaç ev şeklinde arazi üzerine dağılmıştır.
Toplu yerleşme (Anzaf, Van)
Toplu yerleşmede evler bir merkezde toplanmıştır.
ülkemizde toplu köy yerleşmeleri vadi tabanlarında, dağ yamaç ve etekleri ile düz araziler üzerinde kurulmuştur.
Yolların akarsu vadilerini takip etmesi, sulama sorununun olmaması, tanm alanının varlığı, vadi içi köylerinin kurulmasına sebep olmuştur.
Dağ eteği köylerindeyse tarım alanlarından daha fazla yararlanılırken hayvancılık için de dağlık alanlar kullanılmaktadır.
Son yıllarda ovalarda kurulmuş olan köylerde yerleşme dokusu toplu olma özelliğinden uzaklaşmıştır.
Köy İdari Alanındaki Kır Yerleşmeleri
Kırsal yerleşmeler sadece köylerden oluşmaz. Köy idari alanındaki kır yerleşmeler de vardır (Bakınız, sayfa 172’deki kavram haritası).
Mahalle ve mezralar bir köyden ayrılmış, fakat idari fonksiyonu olmadığı için ayrı bir köy sayıla-mayan yerleşme üniteleridir. Bunlar devamlı yerleşmelerdir, gelişerek büyüyebilirler. Mahalleler; Batı Karadeniz, Batı Anadolu, Akdeniz ve Marmara’da yaygındır.
Mezra; Doğu Anadolu, Güneydoğu Anadolu, İç Anadolu ile Doğu Karadeniz’de yaygındır. Mezralarda ekonomik fonksiyon çoğunlukla tarımdır. Yüksek yerlerde hayvancılık faaliyetleri yoğunluk kazanır.
Divan, birkaç mahallenin tek muhtarlık olarak birleştiği kır yerleşmeleridir. Özellikle Batı Karadeniz’de yaygındır.
Çiftlik, bir veya birkaç ev, ambar ve tarım arazisinden oluşan yerleşmelerdir. Bunların bazılarında hayvancılık, bazılarında tarım, bazılarında ise her iki faaliyet birlikte yapılır. Trakya, Ege, Akdeniz ve İç Anadolu’da yaygındır.
Kom ve ağıl, hayvancılık için otlak alanlarına bağlı olarak çoğunlukla yazın kullanılan, köye bağlı yerleşmelerdir. Komlara özellikle Doğu Anadolu başta olmak üzere Güneydoğu Anadolu’da da rastlanır. Ağıl yerleşmelerine ise Türkiye’de hayvancılık yapılan bütün yerlerde rastlanır.
Köye bağlı yerleşme birimleri içinde en yaygın olanı yayla yerleşmeleridir. Yaylalar yaz döneminde halkın hayvanlarını otlatmak için çıktıkları alanlardır. Geleneksel yaylacılık anlayışı günümüzde değişmeye başlamıştır. Kuzey Anadolu dağ sıralarında denize bakan yamaçlardaki yaylalar turizme açılmıştır. Yayla turizminin gelişmesiyle birlikte buralarda lüks konutlar ve oteller çoğalmıştır. Benzer değişim Toroslar ve Ege Dağları üzerindeki yaylalarda da görülür. Güney Anadolu sıradağlarında klasik anlamda yaylacılık yüksek kesimlerde yapılır. Göçebe yörüklerin sürdürdüğü bu tip yaylacılık, hayvancılığa dayalı bir faaliyet olarak devam eder. Aynı faaliyete ülkemizin doğu ve güneydoğu kesimlerinde de rastlanır. Toros Dağlarındaki yayla yerleşmeleri sıcaklardan korunmak amacıyla sayfiye olarak kullanılmaktadır.
Oba, göçebe çobanların çadırlarından oluşan yerleşmelerdir. Batı ve Güneydoğu Toroslar ile Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu’da yaygındır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gamprin</DOCTITLE>
<TEXT>

Gamprin, Lihtenştayn'da 1436 nüfusluk bir köydür. Resmî kodu 1595'tir.
İdarî yapılanması.
Belediye 1 eksklava sahiptir. Belediyeye bağlı köy ve mezralar;

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Koçören, Antakya</DOCTITLE>
<TEXT>

Koçören, Hatay ilinin Antakya ilçesine bağlı bir köydür.
Coğrafya.
Hatay iline 10 km, Samandağ ilçesine de 18 km uzaklıktadır. Ufak mezraların birleşiminden oluşmaktadır. En büyük mezralar Elkhamerli, Tlel Elhmbles mezralarıdır. 
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır. Lise eğitimi için taşımalı sistem ile en yakın merkez olan Antakya'ya gitmektedir. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. TTNET çalışmaktadır.
Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan stabilize yol olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kıraathane yoktur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Günpınar, Sorgun</DOCTITLE>
<TEXT>

Günpınar, Yozgat ilinin Sorgun ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Osmanlı kayıtlarına göre Kemhallı(Günpınar) köyünün tarihçesi hakkında elde edilen bilgiler kısaca aşağıda yeraldığı şekildedir.
Kemhallı(Sakın ola ki kötü halli anlaşılmaya) köyü 16. yüzyılın ilk yarısında çevresindeki Erkekli, Duralidayılı ve İsmailhacılı ile beraber Kızılkocalı oymağının mezra'ları (ekinlikleri) olarak kaynaklarda görülmektedir. Büyük ihtimadir ki bu köye daha sonra kızılkocalı kabilesinin fertleri iskan edilmişlerdir.
Kızılkocalılar, Bozok'un en büyük oymaklarından birisiydi. Bunların toplu halde yaşadıkları yer yaklaşık olarak Yozgat, Şefaatli, Yerköy ve Musabeyli arasındaki sahaydı.
Kalabalık bir oymak olarak Kızılkocalılar, faliyetleri ile tarihi kaynaklarda akisler bırakmışlardır. Osmanlı kaynaklarından Aşık Paşa oğlu kaynağına göre Kızılkoca oğulllarının çevreyi taciz etmeleri üzerine Amasya'daki Osmanlı valisi Yörgüç Paşa hile ile ailenin ileri gelen 4 beyi ve maiyetlerindeki 400 kişiyi öldürtmüştür(1426-1427 yılları). Bu olaydan sonra Kızılkocalılar bölgedeki etkinliklerini kaybetmişlerdir. Kızılkocalılar yukarıda tarif edilen asıl yurtlarından başka Sorgun, Emlak ve Çubuk(bu iki kaza bugün Sivas vilayeti sınırları içindedir) kazalarında da yaşamaktaydılar. Hatta bazı Kızılkoca oymaklarının Ankara bölgesinde de yurt tutuduğu görülür. Kızılkocalıların en tanınmış obaları şunlardır: Alişarlu, Sekilü, Elmahaculu, Erkekli, İsahacılu, Sarıhacılu, Köşker. Kemhallı köyü 1840'lı yıllarda vergi mükellefi 20 haneyi barındırıyordu, nüfusununda 100-150 arası olduğu tahmin edilebilir. Köyün emlak kıymeti 3625, hayvan kıymetide 13821 kuruş olarak hesaplanmıştır. Buradan anlaşıldığı üzere köyde hayvancılığın çiftçilikden önde geldiği anlaşılmaktadır. Köyde yaşayan bu 20 hane reisinin isim ve şöhretleri şunlardır:
1- (Hane 1) Orta boylu, Ak sakallı, Çiftçi, İslamoğlu Mehmet No:1, 
2- (Hane 2) Orta boylu, Kır sakallı, Rençber, İslamoğlu Hüseyin No:11, 
3- (Hane 3) Orta boylu, Kumral sakallı, Çiftçi, İslamoğlu Yakub No:12, 
4- (Hane 4) Rençber, İslamoğlu Yetim Mustafa No:16, 
5- (Hane 5) Orta boylu, Ak sakallı, Rençber, Seyyah(Sipah, Siyah) Oğlu Mehmet No:17, 
6- (Hane 6) Orta boylu, Ak sakallı, Rençber, Seyyah(Sipah, Siyah) Oğlu Mustafa No:18, 
7- (Hane 7) Uzunca boylu, Ak sakallı, Çiftçi, Tomsu Oğlu Osman No:22, 
8- (Hane 8) Orta boylu, Ak sakallı , Çiftçi, Tomsu Oğlu Ömer No:25, 
9- (Hane 9) Uzunca boylu, Terbeyler, İmam Oğlu İbrahim No:27, 
10- ? , 
11- (Hane 11) Orta boylu, Ak sakallı, Çiftçi, Küçük Usta Oğlu Hızır No:29, 
12- (Hane 12) Orta boylu, Kumral sakallı, Çiftçi, Küçük Usta Oğlu İbrahim No:30, 
13- (Hane 13) Orta boylu, Kumral sakallı, Çiftçi, Küçük Usta Oğlu Bekir No:35, 
14- (Hane 14) Orta boylu, Kara sakallı, Rençber, Gül(Kel) Oğlu Hasan no:38, 
15- (Hane 15) Orta boylu, Köse kumral sakallı, Çiftçi, Behram Oğlu Behram No:39, 
16- (Hane 16) Orta boylu , Kır sakallı, Rençber, Deli Bekir Oğlu Hasan No:41, 
17- (Hane 17) Orta boylu, Kır sakallı, Karahan(Kara Hasan?) Oğlu Mustafa No:43, 
18- (Hane 18) Orta boylu, Köse kumral sakallı, Rençber, Seyyah(Sipah, Siyah) Oğlu İsmail No:46, 
19- (Hane 19) Orta boylu, Ak sakallı, Çiftçi, Karahan Oğlu Ömer No:48, 
20- (Hane 20) Orta boylu, Kumral sakallı, Kürtoğlu Mustafa(Köy İmamı) No:53 (Adı geçen Canik (Samsun)tarafından gelerek bir seneliğine köye imam olmuştur.
Günpınar Köyü Bu köyle ilgili en sağlıklı bilgileri Nazım Büyükyılmaz (69) ve Ahmet Büyükyılmaz' dan (51) alıyoruz. Anlatılanlara göre; civarda en eski köy olduğu, köyün doğusunda "İt Kayası" mevkiisine gelip yerleşen gö­çebe aile ilk ezanı okuduklarında, köyün batısında "Garip Köyü" adıyla küçük bir köy varmış. Şu andaki "Garip' in Pınarfnın bulunduğu bölgede kuruluymuş. İlk ezanı okuyanlara bu köylüler: "Olsa olsa bu gelenler müslümandır." diye bu aileye "İslâmoğlu sülâlesi" demişler. Bu sülâle köyün ilk kurucularındandır. İslâmoğlu ailesi şu andaki köyün bulunduğu yer, yer leşmeye elverişli düz bir alan olduğu için buraya iner ve yerleşik hayata ge çerler. "Garibin Köyü"nde yaşayan birkaç aile' de "Burda garip garip ne du ruyoruz." diyerek buraya gelir yer leşirler. Siyahoğlu, Karahanoğlu, İmamoğulları, Behremoğulları gibi sülâlerinde gelmesiyle köyün nüfusu artmıştır. Sonradan Osmankâgil sülâlesi (Tunus' tan) Ahmet Efendigil sülâlesi (Bayburt - İspirden) gel mişlerdir. Köyün adı şuradan gelmektedir. Çok eskiden "Kehme" denilen bel ku şağı, buraya ilk yerleşenler tarafından dokunan bir el sanatı imiş. O devirlerde çevrede çok tutulan bir kuşakmış. Ti caretle uğraşanlar köye gelir, "Kehme" alırlarmış. Böylece köyün adına "Kehmeli" sonraki yıllarda değişerek "Kehımal denmiş. Daha sonra da şimdiki adı "Günpınar" olarak değiştirilmiştir.Köyde iki mezarlık bulunmaktadır. Birisine "Garip Mezarlığı" denir. Tarihi Ören Yerleri: Köyün, Delikli Kaya Önü, Kabristan Altı, Sarı Köprü mevkiisinde üç kervan sarayın olduğu söylenmektedir. Dişliden İsafakılı Köyü'ne kadar gür or manla kaplıymış. Akdağmadeni'nden çıkan bir kervan bu bölgeyi hiçbir sal dırıya maruz kalmadan geçmeyi dü şünürmüş. Kervanlar bu üç ker vansarayda konaklarlarmış. Ayrıca kervanyoiu üzerinde İslâm Pınarı, Katırcı Pınarı ve Recep Pınarı denen üç tarihi pınar bulunmaktadır. Köyün kuzeyinde bir kaya vardır. Bu kayanın alt tarafı deliktir. Adına Delikli Kaya denmektedir. Öksürük Kayası'da denir. Öksürüğü tutanlar bu delikten geçerek kaya oyuğuna para koyar, dua ederler. Hudutları: Doğusunda A.Cumafakılı, batısında Ağcın, ku zeyinde Külhüyük, güneyinde Dişli ku zeybatısında Garipler,kuzey­doğusunda Boğazcumafakılı köyleri bulunmaktadır İlçeye 12 km'dir Erkek Nüfus 74 Kadın Nüfus 79 Toplam Nüfus 153 Köy camisi 1961 yılında, ikinci ola rak yapılmış. Minaresi 1990'da ta mamlanmıştır.Köyde ilk eğitim-öğretim Milli Eğitim Bakanı Tevfik ileri (1950-1553) yılları zamanında başlamış. Muhtar da Nazım Büyükyılmaz'mış. Okul ise 1962 tarihinde yapıldı. Köy Mevki Adları: Sertkaya, Hoyoğlu, Göğveli, Ağyolu, Kaleyliözü, Kızılcabu, Öküz Öldüren Dip. Lâkablar: Dik Mustafa, Yalama Behrem, Kel Celal, Deli Eyüp, Kır Mis tik, Kel Şeremet, Çap Salih, Koca Kâmil, Kıllı Kâzım, Cibili. En Çok Kullanılan Soyadlar: Yılmaz, Büyükyılmaz, Büyükyıldırım Görev Yapan Muhtarlar: Osman Çavuş, Rıza Kâ, Gazi Büyükyılmaz, H.Mustafa Doğan, Şükrü Solmaz, Bahaddin Aslan, Bekir Seyran, Nazım Büyükyılmaz (2 Dönem), Hayrullah Büyükyılmaz (2 Dönem)ibrahim taşkın,H.Hüseyin Seyran, Süleyman Aslan, Adem Aslan İbrahim Arslan görevli muhtar bekir doğan
-- 08:27, 14 Aralık 2008 (UTC)
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri 
Buğdayın çimlendirilmesi suretiyle yapılan UĞUT Tatlısı, süt ve incir meyvesinin mayalanması suretiyle yapılan UYUTMA Tatlısı, Su böreği,Baklava, Efelik sarması,Et yahni, Mantı, Borani ve Madımak yemekleri.
Coğrafya.
Yozgat iline 46 km, Sorgun ilçesine 13 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır.ama kullanılmıyor. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Dış bağlantılar.
mehmet sefa doğan 66 2008

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mengüllü, Antakya</DOCTITLE>
<TEXT>

Koçören, Hatay ilinin Antakya ilçesine bağlı bir köydür.
Kültür.
Arap kültrü egemendir.
Coğrafya.
Hatay iline 10 km, Samandağ ilçesine de 18 km uzaklıktadır. Ufak mezraların birleşiminden oluşmaktadır. En büyük mezralar Elkhamerli, Tlel Elhmbles mezralarıdır. 
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır. Lise eğitimi için taşımalı sistem ile en yakın merkez olan Antakya'ya gitmektedir. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan stabilize yol olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır. Kıraathane yoktur.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sarısaman, Genç</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihçe.
Köyün adının nereden geldiği ve geçmişi hakkında bilgi yoktur.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi yoktur.
Coğrafya.
Bingöl iline 28 , Genç ilçesine 9 km uzaklıkta olup, 3 mezradan oluşmaktadır. Bu mezralar, Hışu, şakliu ve tarçür'dır. İlk yerleşim yeri Tarçür'dür.Sıra dağlar arasında olup,tarçür çayı içinden geçmektedir.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi hayvancılığa dayalıdır.
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır . Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol stabilize olup köyde elektrik vardır.
Ulaşım.
Ulaşım köy arabasıyla sağlanmaktadır. Sabah Genç ilçe merkezine gelen köy arabası, akşam tekrar köye dönmektedir.

</TEXT>
</DOC>

