Question: Kiel Kanalı hangi tarihte deniz trafiğine açılmıştır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kiel</DOCTITLE>
<TEXT>

Kiel, Almanya'nın kuzeyinde, Schleswig-Holstein eyaletinin merkezi (1945) kent. Kiel Kanalı nın doğu ucunda, Baltık Denizindeki Kiel Fiyordu'nun (Kieler Förde) her iki yakasında toprakları olan bir liman kentidir.
Tarihçe.
10. yüzyıla ait kaynaklarda adı Kyle biçiminde geçer. "Fiyort" ya da "kaynak" anlamına gelen bu sözcüğün Anglosakson dilindeki kille’den (gemiler için güvenli yer) türediği sanılmaktadır. 1242'de kurulan kent, ortak bir ticari savunma anlaşması olan Lübeck Yasaları’nı kabul etti. 1284'te Hansa Birliği'ne katıldı ve 14. yüzyılda yeni ticaret ayrıcalıkları kazandı. 1773'te Danimarka'ya bağlandı. 1814'te burada imzalanan Kiel Antlaşması’yla Danimarka, Norveç'i İsveç'e bıraktı.
1866'da Schleswig-Holstein'ın geri kalan bölümüyle birlikte Prusya'ya geçen kent, 1871'den sonra deniz üssü olarak önem kazandı. 1917'de eyalet merkezi oldu. 1918'deki devrim, Kiel'li denizcilerin ayaklanmasıyla başladı. Bu olay tarihe Kiel İsyanı olarak geçti.
II. Dünya Savaşı'nda kent, Müttefik kuvvetlerince yoğun biçimde bombalandı. Savaştan sonra yeniden inşa edilirken geniş yeşil alanlara yer verildi. Bu dönemde onarılan tarihsel yapılar arasında yaklaşık 1240'ta yapılmış Nikolaikirche (St. Nikolaus Kilisesi) ile Holstein-Gottorp düklerinin sarayı (y. 1280) sayılabilir; Çar III. Petro bu sarayda doğmuştur.
II. Dünya Savaşı sırasında, Kiel, büyük deniz üsleri ve Alman Reich gemi inşa merkezlerinden biri olarak kaldı. Yerel sanayii de köle işçilerde çalıştırıldı. Bir deniz limanı olarak ve denizaltılar için üretim merkezi olarak II. Dünya Savaşı sırasında müttefikler tarafından yoğun şekilde bombalandı. Bombalama yüzünden eski şehrin % 80'den fazlası, Merkezi yerleşim alanlarının % 72'si ve endüstriyel alanlarında %83'ü yokoldu. Kiel, 23/24 Temmuz 1944 tarihhinde RAF tarafından bombalandı ve şehre üç gün su verilmedi; tren ve otobüsler sekiz gün çalıştırılmadı ve de üç hafta boyunca yemek pişirebilmek için gaz verilmedi. Diğer ağır bombaladı Alman şehirleri gibi, kent savaştan sonra yeniden inşa edildi.
Eğitim ve Kültür.
1665'te kurulmuş olan Kiel Christian Albrecht Üniversitesi'nde, dünya ekonomisi üzerine çalışmalarıyla ünlü bir enstitü vardır. Üniversitenin eski binalarının yakınında bir sanat galerisi ile Almanya'nın en eski botanik bahçeleri bulunur. Yeni yapılar arasında da Belediye Tiyatrosu (1907), Belediye Binası (1911), sergi ve kongre salonu Ostseehalle (1950) ve yeni üniversite binaları sayılabilir.
Ekonomi.
Kiel Kanalı'nın 1895'te açılmış olan havuzları dışında kentte çok gelişmiş bir ticari liman ve yat tesisleri bulunur. Kentin doğu ve batı kıyıları arasında ulaşım sağlayan feribotlar, çevredeki balıkçı köyleri ile sayfiyelere de sefer yapar. Gemi ve makine yapımı başlıca sanayi kollarıdır. Ayrıca basımevleri, metal işleme tesisleri, bira ve tekstil fabrikaları vardır. Her haziranda düzenlenen Kieler Woche (Kiel Haftası) uluslararası bir yelken yarışı ve kültür şenliğidir. Kiel'in nüfusu, 31 Mart 2007 tarihi itibariyle 232.398'dir.
Taşımacılık.
Kiel, Hamburg, Lübeck, Flensburg ve Danimarka'daki yerlere giden tren istasyonuna sahiptir.
Kiel, Baltık eyaletlerine yolcu ve yük taşıyan denizcilik şirketleri için önemli bir limandır.
Yolcular Kiel'den karşıya aşağıdaki şekilde geçer
Yükler Kiel'den aşağıdaki şekilde taşınır
Ünlü Kielliler.
Fahri hemşehrilik beratı verilenler.
Kiel kent yönetimi, kronolojik sırada listelenen şu kişilere fahri hemşehrilik beratı vermiştir:
Adolf Hitler ve Erich Raedere verilen fahri hemşehrilik beratı 1945'te geri alındı.
Kiel doğumlular.
Kiel'de dünyaya gelmeyen, ancak uzun süre kentte yaşayıp üretimde bulunmuş ünlüler:

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kiel Kanalı</DOCTITLE>
<TEXT>

Kiel Kanalı, (, "NOK", Kuzey Denizi-Baltık Denizi Kanalı), 1948'e kadarki adıyla Kaiser-Wilhelm-Kanal. Almanya'nın kuzeyinde, su yolu.
Coğrafi konum.
Baltık Denizinde ulaşım açısından önem taşır. Kuzey Denizinde Elbe Irmağı ağzındaki Brünsbüttelkoog'dan, doğuda Baltık Denizi kıyısındaki Kiel limanında yer alan Holtenau'ya kadar 98 km uzanır. İki deniz arasındaki en güvenli, kısa ve ucuz ulaşım yoludur. Genişliği 103 m, derinliği 11 m olan kanalın üzerinde yaklaşık 42 m yükseklikte yedi köprü bulunur.
Tarihçe.
Kanal, 1887-95 arasında, kuzeye gidecek savaş gemilerine kestirme bir yol sağlamak amacıyla yapıldı. Daha önce gemiler Danimarka'nın çevresini dolaşmak zorundaydı. 1907-14 arasında genişletilerek büyük savaş gemilerinin geçişine elverişli hale getirildi. O dönemde adı Kaiser-Wilhelm olan kanal, I. Dünya Savaşı öncesinde Alman hükümetine aitti. 28 Haziran 1919'da imzalanan Versailles Antlaşması ile uluslararası statü kazandı, ama yönetimi Almanlarda kaldı.
Kanal trafiği, yalnızca genel polis, ulaşım, sağlık ve gümrük kurallarına uygun biçimde işleyecekti. Adolf Hitler 1936'da bu hükümleri tanımadığını ilan etti. II. Dünya Savaşı'ndan sonra kanal Schleswig-Holstein eyâletinde (Land) kaldı ve seyrüsefer özgürlüğü tanıyan Versailles Antlaşması koşulları yeniden uygulamaya kondu. Şu anda yürürlükteki esaslar gereği Kiel kanalı sadece Almanya ile barış içindeki devletlerin geçişine açıktır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Schleswig-Holstein</DOCTITLE>
<TEXT>

Schleswig-Holstein (Frizce: Slaswik-Holstiinj, Danca: Slesvig-Holsten), Almanya'nın en kuzey eyaletidir. Güneyde Hamburg eyâletinden, kuzeyde Danimarka'ya kadar uzanır ve Jutland Yarımadasının güney yarısını kaplar. Yüzölçümü 15.729 km'dir. Doğuda Baltık Denizi, batıda Kuzey Denizi, güneydoğuda da Mecklenburg-Vorpommern eyâleti ile çevrilidir. Yönetim merkezi Kiel'dir.
Tarihçe.
Schleswig ve Holstein tarih boyunca Danimarka, İsveç, Kutsal Roma-Cermen İmparatorluğu, Prusya ve Avusturya arasında anlaşmazlık konusu oldu ve bölgede zaman zaman iç çatışmalar yaşandı. 12. yüzyılda düklük olan Schleswig, 1864'e değin Danimarka'ya bağlı kaldı. Daha bağımsız bir gelişme gösteren Holstein ise önce kontluk, 1474'ten sonra da düklük olarak Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu'na bağlandı ve 1815'ten sonra yeni kurulan Alman Konfederasyonu'na katıldı.
1840'larda bölgedeki ulusal azınlıkların hakları, Danimarka krallık ailesinin veraset hakları ve Danimarka'nın iki düklükteki çıkarları gibi sorunlar nedeniyle bu iki bölge, Almanya'da önderliği ele geçirmek isteyen Prusya'yla Avusturya arasında çekişme konusu oldu. Prag Antlaşması'yla (1866) tek bir eyâlet olarak Prusya'ya bağlandı. Ama bölgede yaşayan Almanlar ayrı bir Alman devleti kurmak istediğinden, birleşme çeşitli sorunlara yol açtı. Versailles Antlaşması uyarınca 1920'de yapılan halkoylamasıyla, farklı uluslarin yaşadığı bölgelere uygun düşen sınırlar çizildi ve Schleswig bölgesinin kuzeyi (şimdi Danimarka'nın Güney Jutland ili) Danimarka'ya bağlandı. Schleswig-Holstein II. Dünya Savaşı’ndan sonra eyalet statüsü kazandı ve ilk eyâlet meclisi 1947’de göreve başladı.
Coğrafya.
Eyâlet yüzey şekilleri bakımından doğu, orta ve batı olmak üzere üç bölgeye ayrılabilir. Genç buzultaşlarından oluşan doğudaki tepelerde, çok sayıda göl vardır. Bu yöre, kil, mil ve kum karışımı toprağıyla Almanya'nın en verimli bölgesidir. Eyâletin ortasındaki eski buzultaşlarından oluşan dağlık bölge ise ancak iki yüzyıldan beri işlenebilen verimsiz topraklarla kaplıdır.
Schleswig-Holstein, Gulf Stream'in etkisinde olduğundan kışlar ve yazlar ıhk geçer. Ortalama yıllık sıcaklık 8 °C'dir. Nem ve yağış oranının (yılda ortalama 76 mm) yüksekliği, bitkilerin gelişmesine elverişli bir ortam yaratmıştır. Buna karşılık sert rüzgârlar, toprağın üst tabakasının aşınmasına ve kurumasına neden olmaktadır.
İdari bölümler.
Schleswig-Holstein 11 ilçe ve 4 büyük sehirdan oluşmaktadır. 
Demografik yapı.
Halkın çoğu kentlerde yaşar. En kalabalık kentler, eyâletin yönetim ve sanayi merkezi olan Kiel ile Lübeck, Neumünster ve Flensburg'dur. II. Dünya Savaşı'nın sonunda ordu birliklerinin bölgeden çekilmesi, 1 milyonun üzerinde insanın buraya yerleştirilmesi ve çoğu doğudan gelen göçmenler toplumsal sorunlara ve nüfusun savaş öncesine göre yaklaşık iki kat artmasına neden olmuştur. Nüfus, 30 Temmuz 2005 itibariyle 2.828.986'dir.
Dil ve din.
Aşağı Almancanın Holstein lehçesi bölgede hâlâ konuşulmaktadır. Eyâletin kuzeyindeki Danca konuşan azınlığın kendi okulları vardır. 2000 yılı tarihli istatistiklere göre eyalet nüfusunun yüzde 63,8'i Protestan, yüzde 6,1'i ise Katolik Kilisesi'ne mensuptur. Resmi verilere göre eyâlette yaşayan Müslüman sayısı 25.000'dir.
Ekonomi.
Başlıca tarımsal ürünler buğday, şekerkamışı ve patatestir. Hayvancılık ve mandıracılık eyalete bitkisel ürünlerden daha fazla gelir sağlar. Eyâletteki orman varlığı çok zengin olmamakla birlikte, başka bölgelerdeki ormanları oluşturan fidanların çoğu burada yetiştirildiğinden, Schleswig-Holstein "Alman ormanlarının beşiği" olarak anılır.
Sanayinin eyâlet ekonomisindeki payı gitgide artmaktadır. Başlıca sanayi dalları makine, elektrikli eşya, kâğıt, dokuma ve giyim eşyası üretimi ile gemi yapımıdır. Turizm gelişme yolundadır.
Uzun kıyı şeridi ve stratejik konumu nedeniyle eyâlet yüzyıllar boyunca deniz trafiği açısından önem taşımıştır. Baltık kıyısındaki fiyortlarda eyaletin büyük liman kentleri olan Kiel, Lübeck ve Flensburg yer alır. Eyâleti boydan boya geçen Kiel Kanalı Kuzey Deniziyle Baltık Denizini birleştirir. Hamburg yakınlarındaki Kaltenkirchen'de sesüstü uçakların inebileceği büyük bir havaalanı yapılmaktadır.
Eğitim ve kültür.
Eğitim düzeyinin çok yüksek olduğu eyâletteki başlıca yükseköğretim kurumu Kiel Üniversitesi'dir (1665). 1964'te Lübeck'te bir tıp fakültesi açılmıştır. Eyâlette ayrıca iki öğretmen okulu ile çeşitli yükseköğretim kurumları vardır. Yetişkinlerin eğitimine ve kütüphanelere eskiden beri büyük önem verilmektedir. Eyâlette yaklaşık 50 müze bulunur. Avrupa'nın en eski ekonomik araştırma merkezlerinden biri olan Kiel'deki Dünya Ekonomi Enstitüsü'nün siyasal iktisat alanında çok büyük bir kütüphanesi vardır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Eider Nehri</DOCTITLE>
<TEXT>

Eider Irmağı (Latince: "Egdor"; Danca: "Ejder") , Almanya'nın kuzeyinde, Schleswig-Holstein eyâletinde nehir.
Eider’in akışı.
Kiel'in güneyindeki tepelerden doğar ve Westensee'yi izleyerek kuzey yönünde akar. Kiel'in kuzeybatısından batıya döner; kıvrımlar yapan 188 km'lik çığırında akarak alçak yarımadayı geçer ve Kuzey Denizi’ne dökülür. Denizle birleştiği uzun ve sığ halicin başında Tönning yer alır. Irmak Rendsburg'a kadar ulaşıma elverişlidir; aşağı çığırının kıyıları setlerle desteklenmiştir.
Tarihi konumu.
Eider, Frank kralı Şarlman döneminden (768-814) başlayarak „Romani terminus imperii“ (Roma İmparatorluğu'nun sınırı) olarak nitelendi; İmparator II. Konrad tarafından 1027'de Kutsal Roma Cermen İmparatorluğu'nun sınırı olarak tanındı ve Schleswig ile Holstein arasındaki geleneksel sınırı oluşturdu.
Ulaşım.
Eider Kanalı (1777-84), Rendsburg'dan daha uzak bölgelere ulaşım yapılmasını sağlar ve kenti, Holtenau'da Kiel Körfezi’ne bağlar. Kanaldaki altı savak ulaşımı zorlaştırır; ama Kuzey ve Baltık denizleri arasındaki tek doğrudan bağlantı olması nedeniyle çok yoğun kullanılır. 1887-95 arasında Kaiser-Wilhelm Kanalı; daha sonra ise "Kuzey Denizi-Baltık Denizi" ya da Kiel Kanalı olarak adlandırıldı.
Astronomi.
Coğrafyacı Kai Helge Wirth, 88 takımyıldızdan biri olarak tanınan Eridanus’un "(Irmak takımyıldızı)" Eider Irmağı baz alınarak çizildiği tezini ileri sürmüştür.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Almanya'da ulaşım</DOCTITLE>
<TEXT>

Bu sayfa Federal Almanya Cumhuriyeti'nin ulaşım altyapısı durumu ile ilgilidir
Karayolu.
Almanya, Avrupa içindeki merkezi konumu nedeniyle, ülkelerarası ticari mal taşıma hacminde yeri oldukça yüksek seviyededir. Karayolu taşımacığılının, ulaşımdaki rolü hayli fazladır.
Almanya, tarihteki ilk yüksek hıza izin veren otoyolların (Autobahn) yapıldı ülkedir. Yine dünyadaki ilk otomobil Almanya'da geliştirilmiştir. Alman otoyolları, herhangi bir hız limitine sahip değildir.
Avrupa Birliği tarafından da desteklenen eski Doğu bloku ülkelerine ulaşımın kolaylaştırılması için birçok proje hazırlanmaktadır ve uygulamaya konulmuştur.
Demiryolu.
Demiryolları:
Deutsche Bahn (Alman Demiryolları) ülkedeki ana demiryolu altyapı hazırlayıcısı ve operatörüdür. Deutsche Bahn özel bir kurum olmasına rağmen, bütün hisseleri devletin elindedir. 
InterCityExpress ya da diğer adıyla ICE Deutsche Bahn tarafından kontrol edilen bir hızlı tren grubudur. Bu trenler Almanya'da büyük şehirler arasında ya da ülkeler arasında seferler düzenlemektedir. Sefer düzenlenen şehirlerden bazıları Zürich, Viyana, Paris, Amsterdam, Liège ve Brüksel'dir. Demiryolu sistemi küçük şehirler arasında da yaygındır. Küçük şehirlerden de en az her iki saatte bir düzenli olarak trenler geçmektedir. Bununla beraber bütün büyük kent alanlarında S-Bahn, U-Bahn ve Strassenbahn hizmet vermektedir.
S-Bahn.
Almanya'nın bazı bölgelerinde, banliyölara ulaşımı sağlayan S-Bahn adında bir demiryolu sistemi mevcuttur. Bu trenler büyük yerleşim yerleriyle olan ulaşımı sağlar. Bununla beraber büyük metropolitan bölgeleri içindeki büyük şehirler arasında da ulaşım bu sistemle sağlanır.
Metrolar.
Almanya'nın birçok şehrinde yeraltı ulaşım sistemi U-Bahn ve S-Bahn (banliyö ulaşım sistemi) mevcuttur. Bazı büyük şehirler, tramway sistemlerini geliştirmiştir ve standartlara ulaştırmıştır. Bunlar S-Bahn ile karıştırılmamalıdır.
U-Bahn sistemine sahip şehirler
Suyolu.
Suyolları.
7,500 km (1999); Rhine ve Elbe ana nehirlerdir; Kiel Kanalı, Baltık Denizi ve Kuzey Denizi arasında önemli bir bağlantı noktasıdır, Rhine-Main-Danube Kanalı Rotterdam'a bağlantıyı sağlar.
Boru hatları.
işlenmemiş petrol 2,500 km (1998)
Limanlar.
Berlin, Bonn, Brake, Bremen, Bremerhaven, Köln, Dortmund, Dresden, Duisburg, Emden, Hamburg, Karlsruhe, Kiel, Lübeck, Magdeburg, Mannheim, Oldenburg, Rostock, Stuttgart
Hamburg Limanı; Almanya'nın 1., Avrupa'nın 2., Dünya'nın 7. büyük konteynır trafik noktasıdır.
Havayolu.
Almanya'da havayolu ulaşımı; kara ve demiryolu ulaşımının gelişmiş olması sebebiyle oldukça düşük seviyededir. Fakat günümüzde fiyatların düşmesi ile artış göstermektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Baltık Denizi</DOCTITLE>
<TEXT>

Baltık Denizi, Kuzey Avrupa'da 53° ile 66° kuzey enlemleri ve 20° ile 26° doğu boylamları arasında yer alır. Kuzeyinde Botni Körfezi vardır.
Baltık Denizi, Beyaz Deniz'e Beyaz Deniz Kanalı ve Kuzey Denizi'ne Kiel Kanalı ile bağlanmıştır.
Rusya'nın St. Petersburg şehrine kıyısı vardır ve kış aylarında donan bu deniz üzerinde yürümek hatta araba sürmek mümkündür.
Baltık Denizi Hakkında Ansiklopedik Bilgi.
İsveç, Finlandiya, Danimarka, Almanya, Polonya, Rusya, Estonya, Letonya ve Litvanya devletleri ile çevrili bir iç deniz. Güney batıdan kuzeydoğuya doğru uzanır. Kiel'den Hapuranda'ya kadar olan uzunluğu 1700 km, ortalama genişliği 200 km'dir. Yaklaşık 420.000 kilometrekarelik yüzölçümüne sahiptir. Danimarka ile İsveç arasında yer alan Kattegat Kanalı ve üç girişi de (Onesund, Büyük Belt ve Küçük Belt) Kuzey Denizine bağlanır. Bu kanalın en derin yeri 8 metredir. Bu sebeple kanal, gemiler için büyük güçlük arz etmektedir. Baltık Denizinin ortalama derinliği 65 m ile 550 m arasında değişir. En derin yeri 550 m ile Gotland'ın batısıdır.
Avrupa'nın birçok önemli akarsularının (Öder, Vistula, Niemen, Western, Dvina ve Mevaa) yağışlar sebebiyle getirdikleri bol su ve sığ bir deniz olması sebebiyle tuzluluk oranı çok azdır. Ortalama tuzluluk oranı binde sekizdir. Ayrıca donma olayları da tuzluluk derecesini etkilemektedir. Donma olayları batıdan doğuya gidildikçe artar. Almanya'nın Stralsund limanı senenin 27 günü, İsveç'in başkenti Stokholm limanı 75 gün, Finlandiya'nın birçok limanı 120 ila 180 gün arasında donarlar. Güney ve batı kıyılarındaki limanlarda buzlar kırılarak trafiğe açılırlar.
Baltık Denizinin bugünkü biçiminin, buzul devrindeki çökme ve yükselmelerle meydana geldiği zannedilmektedir. Günümüzde zaman zaman yükselme olayları meydana gelmektedir.
Baltık Denizinde, kıyıları bulunan devletler için buranın çok büyük önemi vardır. Uzun zaman suyun donması gemilerin ulaşımını güçleştirmektedir. Son zamanlarda Baltık Denizinin ticari önemi artmış durumdadır.
Denize kıyısı olan ülkeler.
Kuzeyde;
Batıda;
Doğuda;
Güneyde;
Güneybatıda;

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Steinburg</DOCTITLE>
<TEXT>

Steinburg, Almanya'nın kuzeyinde Schleswig-Holstein eyâletinde il. 
Konum.
Hamburg metropol bölgesine dahildir. Kuzeyinde Rendsburg-Eckernförde, doğusunda Segeberg, güneydoğusunda Pinneberg yer alır. Güneybatısında Elbe ve Niedersachsen eyâleti uzanır. Kiel Kanalı batısında Dithmarschen iliyle sınırı meydana getirir.
Tarihçe.
Steinburg adı, ilk kez 1307 yılında kayıtlara geçmiştir. Bölge 1460'tan itibaren Danimarka'ya bağlandı. Bölge idarecileri 1630 yılına kadar Steinburg'u merkez olarak kullanırken bu tarihten itibaren Glückstadt ve Itzehoe'ye geçtiler. 1864 ve 1866 tarihli Almanya-Danimarka ve Almanya-Avusturya Savaşlarının ardından Schleswig Düklüğü Prusya topraklarına katıldı. Bunun Steinburg'a etkisi, il sınırlarının daha da genişletilerek yerel yöneticilerin Prusya tarafından atanması oldu. Schleswig-Holstein eyaletinde 1970 yılında yapılan idari reform, il vasfı iptal edilen Rendsburg'a bağlı 17 idari bölgeyi Steinburg'a bağladı.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ark</DOCTITLE>
<TEXT>

Ark ya da kanal, insan eli ile yapılmış, sulama ya da ulaşım amacı ile kullanılan su yollardır. Akma hızı fazla olmayan ırmaklar geçmişten günümüze hep ulaşım için kullanılagelmiştir. Bu ırmakların birbirlerine yakınlaştığı yerlerde kanallar açılmak suretiyle ulaşım daha da kolay hâle getirilmiştir.
Tarihi.
Bilinen en eski kanal milâttan önce yaklaşık 4000'li yıllarda Mezopotamya da yapılmıştır. Eski zamanların en uzun kanalı ise Büyük Çin Kanalı'dır. 1794 km uzunluğundaki kanal İmparator Yang Guang'ı Beijing ve Hangzou arasında taşımak için yapılmıştır. Proje resmî olarak 605 yılında başlamış olsa da ilk temelleri milâttan önce 486 yılında atılmıştır. Türk tarihinde de Sokullu Mehmet Paşa, don - İdil ırmaklari ile Kızıldeniz - Akdeniz bağlantılarını sağlamak için kanal projeleri tasarlamıştır. Fakat kendi bu işleri gerçekleştirememiştir. Daha sonra bu projelerden Süveyş'i İngilizler, Don-İdil'i Ruslar hayata geçimişler ve ulaşımda yeni bir devir açmışlardır. Bunun yanında Amerikanların açtığı Panama Kanalı'da yeryüzündeki en önemli kanallardandır.
Ulaşım amaçlı kanallar.
Avrupa.
Avrupa'da suyollarını geliştirmek için birçok kanal yapılmıştır. Özellikle Napolyon döneminde Fransa'da, 1760'larda da İngiltere'de kanal yapımı en üst seviyesine ulaşmış ve ülke içinde kömür ve diğer sanayi hammaddelerinin yolda kalma süreleri büyük oranda düşürülmüştür. Avrupa'daki en önemli kanallar Ren-Main-Tuna Kanalı ile Ren-Rhône Kanalı sayılabilir. Avrupa'nın en büyük kanalları, 1895'te Kuzey Denizi'nden Baltık Denizi'ne açılan Kiel Kanalı ile İjmuiden-Amsterdam artasına yer alan Kuzey Deniz Kanalı'dır.
Rusya.
En çok kanala sahip ülkelerden biri de Rusya'dır. Su taşıma oranı çok yüksek olan nehirlere sahip olan Rusya yaptığı kanallarla Hazar Denizi'nden Leningrad'a, Moskova'dan Karadeniz'e kadar ulaşır. Volga ve Don Nehri arasındaki Volga-Don Kanalı ile Ruslar, Hazar Gölü ve Karadeniz'i birbirne bağlamışlar ve Hazar, artık tamamen bir deniz hâline gelmiştir. Bugün bir gemi Hazar Denizi'nden çıktığı takdirde açık denizlere ulaşabilir.
Türkiye.
Türkiye'de ulaşım yapılmasına zemin hazırlayacak potansiyele sahip herhangi bir akarsu bulunmaz.Manavgat Çayı ve Bartın Çayı haricindeki akarsular da ulaşım yapılamamasının sebebi akarsularımızın taşıdıkları suların az olması, derinliklerinin yetersiz olması ve hareketli akmalarıdır. Fakat buna rağmen tarım için açılmış birçok küçük ölçekli kanal bulunur. Türkiye'de kanal yapım işleri genel de DSİ tarafından yürütülür. İhtiyacı olan bölgelere küçük ölçekli kanallar ile su götürülür.
Dünya.
Süveyş Kanalı'nın açılmasının ardından Ferdinand de Lesseps'de Panama kıstağını aynı yöntem ile açma girişimlerinde bulunmuş olsa da salgın hastalıklar ve teknik güçlükler nedeniyle başarılı olamadı. Daha sonra Panama Kanalı'nı Amerila Birleşik Devletleri "havuz sistemi" ile açtı ve 1914'te kendisi işletmeye başladı.
Kanal kenarlarına kurulmuş şehirler.
Kanallar tüm dünyada İtalya'nın Venedik şehri ile özdeşleşmiştir. Öyle ki kanalı olan şehirlere " ...'nın Venedik'i" ünvanı verilir. Venedik aslında bataklık olan adaların üstüne kurulmuş bir şehirdir. Evler tahta destekler ile ayakta durur ve aslında kanalların oluşumunda insan pek de etkili değildir. Fakat yine de kanalların islâhı insanlarca yapılmıştır. Venedik'in yanı sıra Hollanda'nın başkenti Amsterdam'da hemen hemen aynı şekilde oluşmuştur. İlk başlarda bir köy olan Amsterdam, kanalların yapılması ile önemli bir liman hâline gelmiş ve 1300'lerde bir şehir olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Deutschland sınıfı zırhlı</DOCTITLE>
<TEXT>

"Deutschland" sınıfı, Alman İmparatorluk Donanması için inşa edilen beş ön dretnot savaş gemisinden oluşan gemi sınıfıdır. Sınıf , , , ve gemilerinden oluşmaktaydı. 1903-1908 arasında inşa edilen gemiler, daha önceki "Braunschweig" sınıfı zırhlılara çok benzerdi, ancak daha iyi koruma sağlayan zırhları vardı. İngiliz Kraliyet Donanması'nın devrimci gemisi HMS "Dreadnought"'un hizmete girişiyle daha inşaları tamamlanamadan teknolojinin gerisinde kalan "Deutschland" sınıfı, Alman donanmasına katılan son ön dretnot gemiler oldular. "Deutschland" sınıfının ardından inşa edilen "Nassau" sınıfı zırhlılar ise Almanya'nın ilk dretnot sınıfı oldu.
İki "Deutschland" sınıfı geminin hizmete girmesiyle Alman donanması iki farklı savaş filosu oluşturacak sayıda zırhlıya sahip oldu, bunun ardından donanma I. Dünya Savaşı'nda savaşa girecek Açık Deniz Filosu olarak yeniden düzenlendi. Çağın gerisinde kalmış olmalarına rağmen "Deutschland" sınıfındaki beş zırhlı da 31 Mayıs-1 Haziran 1916'daki Jutland Savaşı'nda görev yaptılar. Savaşın gece olan kısmında "SMS Pommern" torpidolanarak batırıldı. Savaştan sonra elde kalan dört gemi ön saflardan çekilerek ikincil görevlere atandılar. Versay Antlaşması Almanya'nın "Deutschland" sınıfındaki dört gemi de dahil birçok eski zırhlıyı elde tutarak kıyı savunma görevlerinde kullanmasına olanak sağladı.
Versay Antlaşması'nın izin vermesine rağmen Alman donanması gemileri kıyı savunma görevinde tutmadı. "Deutschland" 1920-1922 yılları arasında söküldü; "Hannover"in ise hedef gemi olarak kullanılması planlandı, ancak bu plan gerçekleştirilmedi ve gemi 1944-1946 yılları arasında söküldü. "Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" ise önce Reichsmarine, ardından da Kriegsmarine'de ön cephede görev almayı sürdürdü. İki gemi de II. Dünya Savaşı'nda sınırlı sayıda görevde bulundular. Bu görevler arasında "Schleswig-Holstein"ın Westerplatte'deki Polonya kalesini bombalaması da dahildi. Savaşın sonunda bu iki gemi de batmıştı.
Tasarım.
"Deutschland" sınıfındaki beş zırhlı, Alman donanması için inşa edilen son ön dretnotlardır. Gemiler kendilerinden önce gelen "Braunschweig" sınıfına benzer yapıdaydı; "Deutschland" önceki sınıfla neredeyse tamamen aynıyken, lider geminin inşası başladıktan sonra inşaya başlanan diğer gemilerde tasarım biraz değiştirilmişti. "Deutschland"ın ardından yapılan gemilerde kazanların yerleşimi değiştirilmiş, zırhları ise "Braunschweig" sınıfı gemilere göre kalınlaştırılmıştı. "Deutschland" sınıfındaki beş geminin hepsinde ikincil silahlar olan 17 cm'lik toplar tekne kısmındaki kazamatlara monte edilmişti. Gemilerin inşası o sırada inşa edilmekte olan devrimci HMS "Dreadnought" hakkındaki söylentilere rağmen yürütülmüştü. Amiral Alfred von Tirpitz sınıftaki gemilerin inşa edilmesi için ısrarcıydı; daha büyük gemilerin inşası Kiel Kanalı'nın genişletilmesini mecburi kılacak, bu genişletme çalışması ise o yılki donanma bütçesinin aşılması anlamına gelecekti.
Genel özellikler.
"Deutschland" sınıfı gemiler su hattında , toplamda uzunluktaydılar. Gemilerin genişliği , su çekimi ise burunda idi. Gemilerin tasarım ağırlıkları standart yükte , tam yükte idi. "Deutschland" sınıfı gemilerin tekneleri enlemesine ve boylamasına çelik çerçevelerden oluşuyordu. Geminin çelik panelleri bu çelik iskele üzerine perçinlenmişlerdi. Gemilerin tekneleri on ikişer su geçirmez kompartmana ayrılmıştı, "Pommern" ise on üç kompartmandan oluşuyordu. Gemi teknesinin yüzde 84'ü çift tekneydi.
Gemilerin denizdeki manevraları kendilerinden önce gelen "Braunschweig" sınıfına göre daha zordu, ancak önceki sınıfa göre daha az rüzgara dönüş eğilimleri vardı. Gemilerin metasentrik yükseklikleri 0.98 metreydi. Gemilerin mürettebatları 35 subay ve 708 bahriyeliden oluşuyordu, gemilerden birinin filonun bayrak gemisi olması durumunda ise ek olarak 13 subay ve 66 bahriyeli, ikincil komuta gemisi olması durumunda ise 2 subay ve 23 bahriyeli mürettebata katılıyordu. 1935 yılında eğitim gemisi olmasının ardından "Schlesien"in mürettebatı 29 subay, 559 bahriyeli ve 214 kadet (askeri öğrenci) oldu. "Schleswig-Holstein" ise daha farklı bir mürettebata sahipti; gemi 31 subay, 565 bahriyeli ve 175'e kadar kadetten oluşan mürettebatla eğitim görevlerinde bulundu. "Deutschland" ve kardeşleri bazı küçük tekneler de taşıyorlardı.
Makineler.
"Deutschland" ve kardeşleri üç şaftlı, üçlü genleşmeli buhar motorlarıyla donatılmışlardı. Gemilerde tek dümen ve üç pervane bulunuyordu. Dıştaki iki pervane 4.8 metre çapında ve üç bıçaklıyken, orta pervane 4.5 metre çapında ve dört bıçaklıydı. "Deutschland" hariç, gemilerin motorlarına gereken buhar her motor için dörder adet olmak üzere on iki deniz tipi kazandan sağlanıyordu. "Deutschland" ise "Braunschwieg" sınıfına benzer makinelere sahipti; gemide sekiz deniz tipi, altı adet de silindirik kazan yer alıyordu. "Deutschland"ın motorları 16,000 ihp (12,000 kW), diğer gemilerin motorları ise 17,000 ihp (13,000 kW) güce sahipti. Gemilerin tasarım hızları idi, ancak denemelerde beş geminin her biri bu hızı geçmeyi başardı.
Gemiler 700 ton kömür taşıyacak şekilde tasarlanmışlardı, ancak gemideki çeşitli boşluklar ek kömür taşımak için kullanıdlığında bu kapasite 1,540 tona kadar çıkıyordu. Bu kömür yükü 10 kn (19 km/sa; 12 mil/sa) seyir hızıyla maksimum 4,800 deniz mili (8,900 km; 5,500 mil) menzil sağlıyordu. Gemilerin elektriği 110 Volt gerilimde toplam 260 kW enerji üreten dört turbojeneratörden sağlanıyordu.
Silahlar.
"Deutschland" sınıfının silahlarının yerleşimi, kendinden önce gelen "Braunschweig" sınıfındakine çok benzerdi. Gemilerin ana silahları iki ikiz tarette yer alan dört 28 cm SK L/40 seri atışlı toptu. Bu taretlerden biri geminin üst yapısının önünde, diğeri ise arkasında konumlandırılmıştı. Drh.L. C/01 modeli taretler namluların -5° ile +30° yükselişte ateş edebilmelerine olanak sağlıyordu. Maksimum yükselişte toplar 18,830 metre mesafedeki hedefleri vurabiliyordu. Silahlar 240 kg'lık patlayıcı (HE) veya zırh delici (AP) mermiler kullanıyordu. İki tür merminin de namlu çıkış hızı 820 m/s'ydi. 12,000 metre menzilde zırh delici mermiler 160 mm'ye kadar zırhı delebilmekteydi.
Gemilerin ikincil bataryaları, orta bölüme monte edilmiş kazamatlarda yer alan on dört adet 17 cm'lik toptan oluşuyordu. Bu toplar geminin iki yanında, onu üst güvertede, dördü ise komuta kulesinin yanlarında olacak şekilde monte edilmişlerdi. Kazamatlar -5° ile +22° arası yükselişe izin veriyorduç Maksimum yükselişte toplar 14,500 metre mesafedeki hedefleri ateş altına alabiliyordu. Her top için 130 zırh delici mühimmat taşınmaktaydı, toplar dakikada 5 mermilik atış hızına sahipti. Gemilerin atış sahası 160° genişliğindeydi.
Gemilerde ayrıca yirmi iki adet 8.8 cm'lik seri atışlı top bulunuyordu. 8.8 cm'Likler elle kontrol edilen tekli kundaklara monte edilmişlerdi. Silahlar 14.8 kg'lık patlayıcı (HE) mermiler kullanıyor, dakikada on iki atış yapabiliyorlardı. Her top için 140 atımlık mühimmat taşınmaktaydı. 8.8 cm'lik topların maksimum muharebe mesafesi 11,000 m'ydi.
Zırh.
"Deutschland" sınıfı zırhlılar, Krupp zırhı ile kaplanmışlardı. "Deutschland" su hattında 225 mm, alta doğru ise incelerek 140 mm kalınlıkta zırha sahipken, kardeş gemilerinde su hattında 240 mm, su hattı altında ise 170 mm kalınlığında zırha sahipti. "Deutschland"ın komuta kulesinde zırh kalınlığı 160 mm, kardeşlerinde ise 170 mm; beş geminin de güverte zırhı kalınlığı ise 40 mm'ydi.
Ana silahlar, 280 mm kalınlığında duvar ve 50 mm kalınlığında tavan zırhına sahip taretlere monte edilmişti. Taretlerin monte edildikleri barbetlerde ise 250 mm duvar, 35 mm tavan zırhı vardı. Kazamatlara monte edilen silahlar 35 mm kalınlığında zırhla korunmaktaydı. Ön komuta kulesi 300 mm, arka komuta kulesi ise 140 mm kalınlığında zırhla korunmaktaydı.
İnşa.
"Deutschland", Alman Donanması için "N" koduyla sipariş edildi. "Deutschland"ın inşası, Germaniawerft tersanesinde 109 inşa numarasıyla 1903 yılında başladı; 20 Kasım 1904'te ise tamamlanarak denize indirildi ve donatım çalışmaları başladı. Geminin üst yapısı, silahları, iç mekanı ve makinelerinin inşası 1906'Nın ortalarında tamamlandı. "Deutschland", filoya aynı yılın 3 Ağustos'unda katıldı. "Hannover" "O" koduyla sipariş edilerek Kaiserliche Werft Wilhelmshaven tersanesinde 1904 yılında kızağa konuldu, 29 Eylül 1905'te denize indirildi ve 1 Ekim 1907'de hizmete girdi.
"Pommern", Stettin'deki AG Vulcan tersanesinde "P" koduyla 1904 yılında kızağa kondu. 2 Kasım 1905'te denize indirilen gemi, 1 Ekim 1907'de filoya katıldı. 1904 yılında "Schlesien" Danzig'deki Schichau-Werke tersanesinde "R" koduyla kızağa kondu. Gemi 28 Mayıs 1906'da denize indirildi ve 5 Mayıs 1908'de hizmete girdi. "Schleswig-Holstein" Germaniawerft tersanesinde "Q" koduyla inşa edildi. Geminin omurgası 1905 yılında serildi, 17 Aralık 1906'da denize indirildi ve "Deutschland" sınıfının son gemisi olarak 6 Temmuz 1908'de hizmete girdi.
Hizmet geçmişi.
İnşaatı tamamlanan gemiler, "Braunschweig" sınıfı zırhlıların da yer aldığı "Heimatflotte"nin (Yurt Filosu) II. Savaş Bölüğü'ne katıldılar. "Deutschland", filonun bayrak gemisi olarak "Kaiser Wilhelm II"'nin yerine geçti. II. Savaş Bölüğü tam mevcuda ulaştığında, filo "Hochseeflotte" (Açık Deniz Filosu) olarak yeninden düzenlendi. Beş gemi 1914 yılına dek her yıl birçok eğitim seferi ve filo manevrasına katıldı; bu manevralar arasında Atlas Okyanusu ve Baltık Denizi'ne seferler ile Norveç'e yıllık filo ziyaretleri de vardı. 1913 yılında filonun bayrak gemisi görevine "Deutschland"ın yerine yeni dretnot "SMS Friedrich der Grosse" getirildi. Temmuz 1914'te beş gemi Norveç'teki yıllık filo ziyaretindeydi. Yaklaşan savaş ziyaretin kısa kesilmesine sebep oldu, tüm gemiler ay sonundan önce Alman limanlarına ulaşmışlardı.
I. Dünya Savaşı.
"Deutschland" sınıfı gemiler, I. Dünya Savaşı boyunca II. Savaş Bölüğü'nde görev yaptılar. Gemiler, filonun geri kalanı seferberlik durumuna geçene dek Elbe Nehri ağzında birkaç hafta devriye görevi yaptılar. Sınıftaki gemiler savaşın ilk iki yılındaki büyük filo görevlerinin çoğuna da katıldılar. Bu görevlerde "Deutschland" sınıfı diğer muharebe kruvazörlerinin İngiliz Kraliyet Donanması'nı parça parça açık denize çekmek için İngiltere kıyılarını bombalama harekatlarında yardımcı görevlerde bulundular.
Sınıftaki beş gemi de 31 Mayıs-1 Haziran 1916'daki Jutland Muharebesi'ne Amiral von Mauve komutasında katıldılar. Filoların savaşının sonuna doğru, 31 Mayıs gecesinde "Deutschland" sınıfı gemiler I. Gözcü Grubu'nun hasarlı muharebe kruvazörlerine yardıma gittiler. "Deutschland"lar savaşa katılarak Amiral David Beatty komutasındaki İngiliz muharebe kruvazörlerinin Alman gemilerini takip etmesini engellediler. Alman gemileri karanlıkta hedef belirlemekte zorluk yaşayarak isabetli atışlar yapamadılar, İngilizler ise "Deutschland" sınıfı gemilerden üçünü vurmayı başardılar. Çatışmada "Pommern" bir süreliğine savaş hattı dışına çıkmaya zorlandı. Geceki çatışmalarda "Pommern" torpidolandı, torpido geminin cephaneliğini havaya uçurdu ve geminin tüm mürettebatıyla birlikte batmasına sebep oldu. Mürettebattan kurtulan olmadı. Alman filosu 1 Haziran öğleninde Wilhelmshaven'a ulaştı, burada "Nassau" ve "Helgoland" sınıfındaki hasarsız dretnotlar savunma pozisyonu aldılar.
1916 sonlarında kalan dört gemi filo hizmetinden çekildi. Bu gemiler 15 Ağustos 1917'de rezerve alındılar. "Deutschland" Wilhelmshave'da, "Schleswig-Holstein" ise Kiel'de kışla gemi olarak görev yaptılar. "Hannover" Danimarka kanallarını korumakla görevlendirildi, "Schlesien" ise Kiel'de eğitim gemisi olarak görev aldı.
Savaşlar arası dönem.
I. Dünya Savaşı'nda Almanya'nın mağlup olmasının ardından yapılan Versay Antlaşması, "Deutschland" sınıfı gemileden üçünün Reichsmarine adı altında yeniden organize olan Alman Donanması'nda kalmasına izin verdi. Donanmada kalmasına karar verilen gemiler "Hannover", "Schleswig-Holstein" ve "Schlesien" ile "Braunschweig" sınıfı zırhlılar oldu. "Deutschland" 1922'de hurdaya ayrılarak söküldü. Hizmette kalan üç ön dretnot 1920'lerde modernize edildi, bu modernizasyonda gemilerin 17 cm'lik topları 15 cm'lik toplarla değiştirildi. 
"Hannover", Şubat 1921'de Baltık filosunun bayrak gemisi olarak Reichsmarine'de hizmete giren ilk zırhlı oldu. Geminin ilk ana limanı Swinemünde'ydi, ancak gemi 1922'de Kiel'e transfer edildi. 1923'te Alman donanması yeniden yapılanma geçirdi, "Braunschweig" filonun yeni bayrak gemisi olarak belirlendi. Ekim 1925'te "Hannover" Kuzey Denizi'ne kaydırıldı. Gemi, "Schlesien"in hizmete dönmesiyle Mart 1927'de görevden alındı. Gemi yeniden inşa edilen ıyla "Elsass"'ın yerine Şubat 1930'da tekrar donanmaya katılarak Eylül 1931'e dek görevde kaldı.
1932'de "Schleswig-Holstein"ın kazanları değiştirildi ve gemi kadet (öğrenci subay) eğitim gemisi olarak göreve başladı. Geminin görünümü, öndeki ikibacanın birleştirilerek tek bir büyük baca haline getirilmesiyle değişmişti. "Schlesien" Ocak 1933'te zırhlı filosunun bayrak gemisi olarak görevlendirildi. Mayıs 1935'te Reichsmarine bir kez daha yeniden organize edilerek Kriegsmarine adını aldı. Bu yıllarda sadece "Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" savaş gemisi olarak aktif görevdeydi; "Braunschweig" sınıfındaki dört zırhlı da ya sökülmüş, ya da yardımcı gemilere dönüştürülmüştü.
"Hannover" 1936'da donanma envanterinden düşülerek hurdalığa ayrıldı. Gemiyi yeniden elden geçirip uçaklar için hedef olarak kullanmakla ilgili planlar yapıldı, ancak bu gerçekleşmedi. "Schlesien" ise aynı yıl yeni kazanlarla donatılarak eğitim gemisine dönüştürüldü. Gemi ertesi yıl Güney Amerika seferine çıktı, Aralık ayında Arjantin'e de uğradı. 1939 yılında "Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" cephe görevlerinde daha yeni gemilerle değiştirilmişti, bu sebeple eğitim görevlerinde kaldılar.
II. Dünya Savaşı.
Ağustos 1939'da "Schleswig-Holstein", Ağustos 1914'te "Magdeburg"'un batırılışını anmak üzere Baltık Denizi'nde sefere çıktı. Turun sonunda gemi, Danzig'de, Westerplatte kalesinde yer alan bir Polonya askeri deposunun karşısına çekildi. 1 Ekim 1939 sabahı saat 04.07'de "Schleswig-Holstein" Westerplatte Muharebesi'ni ve II. Dünya Savaşı'nı başlatan ilk mermiyi attı. Bir grup deniz piyadesi kaleye saldırıya geçti. Westerplatte kalesi saldırıya yedi gün dayanabildi. Westerplatte Muharebesi boyunca "Schleswig-Holstein" kara birliklerine deniz topçusu desteği sağladı. Operasyon boyunca "Schlesien" eğitim görevine devam etti, ancak kısa bir süreliğine U-Bootlar için buzkıran görevi üstlendi.
Nisan 1940'ta "Schleswig-Holstein" ve "Schlesien" Danimarka ve Norveç'in işgaline katıldılar. Daha sonra "Schleswig-Holstein" bir kez daha cepheden çekilerek eğitim görevine verildi, bu sırada "Schlesien" buzkıran görevine çekilmişti. Mart 1941'de "Schlesien" Baltık Denizi'nde mayın dökücülere eşlik etti, ardından Gotenhafen'de kışla gemisi olarak hizmet verdi.
"Schlesien" ve "Schleswig-Holstein" 1944 ortalarında uçaksavar silahları ciddi şekilde güçlendirilerek Gotenhafen'da uçaksavar gemisi olarak göreve alındılar. İngiliz Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne ait bombardıman uçakları Aralık 1944'te düzenledikleri bir saldırıda "Schleswig-Holstein"i batırmayı başardılar, ancak gemi sığ sularda battığı için uçaksavar silahları kullanımda kaldı. Bir yangın sonucu geminin tamamen hizmet dışı kalmasının ardından gemi mürettebatı sahile gönderilerek Marienburg savunmasında görevlendirildiler. 1944'te "Hannover"in hurda olarak sökülmesi başladı ve 1945'e kadar işlem sürdü. "Schlesien" 15-21 Mart 1945'te Gotenhafen yakınlarındaki Alman askerlerine ateş desteği sağladı. Nisanda "Schlesien" Swinemünde'ye giderek 1,000 yaralı askerin tahliyesini sağladı, burada cephane yüklemesi de yapıldı. 3 Mayıs'ta gemi Swinemünde açıklarında bir mayına çarptı, ertesi gün mürettebatı tarafından sığ sularda batırıldı. İki gemi de savaşın ardından bulundukları yerde söküldüler.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Holstein Kiel</DOCTITLE>
<TEXT>

Holstein Kiel, tam adı "Kieler Sportvereinigung Holstein von 1900 e.V." ("KSV Holstein" or "Kieler SV Holstein" olarak da bilinir), Almanya'nın kuzeyinde bulunan Kiel şehrinin takımıdır. "Leylekler" olarak da anılan ve mavi-beyaz-kırmızı renkleri taşıyan kulübün kayıtlı 1.100 üyesi mevcuttur. Kulüp futbolun yanı sıra birçok branşta daha faaliyet göstermektedir. Holstein Kiel, 1963 yılında kurulan ve tüm Almanya kulüplerini kapsayan Bundesliga'ya kadar hep en üst seviye liglerde mücadele etmiştir. Futbol takımı iç saha karşılaşmalarını 11,368 kişi kapasiteli Holstein-Stadion'da oynamaktadır.
Tarih.
Holstein Kiel kulübü, 7 Ekim 1900 tarinde kurulmuştur. Kuruluş yıllarında öğrencilerin oluşturduğu sıradan bir takım iken, 4 Mayıs 1902 tarihinde üç lise öğrenci tarafından "Kieler Fußball-Club Holstein" olarak tekrardan adlandırılmış ve bunu takip eden yıllarda Almanya'da çok ses getiren ve meşhur olan bir takım hâlini almıştır. Daha sonraki dönemlerde bünyesine dahil ettiği diğer spor branşları ile adında sık sık değişikliğe gidilen kulüp, bugünkü adı ile 7 Haziran 1917 yılından beri müsabakalarda mücadele etmektedir.
Kulüp tarihinin en büyük başarısını 1912 yılında kazanılan Almanya Şampiyonluğu oluşturmaktadır. Bunun yanı sıra kulüp 1910 ve 1930 yıllarında ikinci sırayı alarak şampiyonluğu son anda kaçırmıştır.
1963 yılında Bundesliga'nın kuruluşunda yer alan takımlar arasına girme başarısını gösteremeyen Holstein Kiel, bir alt ligde kendine yer bulmuş ve mücadelesini sürdürmüştür. Bir sonraki sezon Bundesliga'ya yükselmeyi son eleme müsabakalarında Borussia Mönchengladbach'a yenilerek elde edemeyen kulüp, liglerin bu statüde oynandığı 11 yıl boyunca, o dönem için 2. Lig statüsünde olan bu ligde mücadelesine devam etmiştir. 1974-75 sezonunda, Almanya futbolunda yaşanan yeni yapılanma Holstein Kiel'in tarihinde ilk defa üçüncü lig takımı olması anlamına gelmekteydi. Bu dönemde yeni statü gereği sıralamada olması gereken aralıkta yer alamayan kulüp bir alt lige düşürülmekteydi. Bundan sonraki dönemlerde ikinci ve dördüncü ligler arasında inişler ve çıkışlar yaşayan kulüp, 2009-10 sezonu itibariyle yeni kurulan Almanya 3. Ligi olan 3. Liga'da 1 sezon mücadele ettikten sonra ligi 19. sırada bitirdiğinden dolayı, bölgesel bir lig olan Regionalliga Nord'a düşmüştür.
Son yıllardaki dereceleri.
Mücadele ettiği ligler.
"1947'den beri"

</TEXT>
</DOC>

