Question: NATOnun kuruluş amacı nedir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>NATO</DOCTITLE>
<TEXT>

Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü (KAAÖ) (İngilizce: "North Atlantic Treaty Organization (NATO)", Fransızca: "Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN)"), 4 Nisan 1949'da imzalanan Kuzey Atlantik Antlaşması'na dayanan uluslararası askerî ittifak. Örgüt üyeleri herhangi bir dış güçten gelebilecek saldırıya karşı ortak savunma yapmaktadır. NATO'nun merkezi örgütün Kuzey Amerika ve Avrupa'daki 28 üyesinden biri olan Belçika'nın başkenti Brüksel'de bulunmaktadır; örgüte en son Nisan 2009'da Arnavutluk ve Hırvatistan katılmıştır. Buna ek olarak 22 ülke NATO'nun "Barış İçin Ortaklık" adlı girişiminde yer alırken 15 diğer ülke kurumlaşmış diyalog programlarına dahildir. Tüm NATO üyelerinin toplam askerî harcaması, dünyadaki savunma harcamalarının %70'inden fazladır.
İlk birkaç yılında NATO, siyasi bir ortaklıktan fazla değildi. Fakat Kore Savaşı üye ülkeleri harekete geçirdi ve yüksek rütbeli iki ABD'li komutanın yönlendirmesiyle birleşik bir askerî yapı kuruldu. Soğuk Savaş süreci 1955'te kurulan Varşova Paktı'na üye ülkelerle çekişmelere yol açtı. Avrupa ülkeleri ile ABD arasındaki ilişkilerin gücü üzerindeki şüpheler, bağımsız Fransız nükleer caydırıcılığına ve 1966'da Fransa'nın NATO'nun askerî kanadından çekilmesine yol açan NATO savunmasının olası bir Sovyet işgaline karşı güvenilirliğine olan şüpheler ile birlikte zaman zaman artış gösterdi.
1989'da Berlin Duvarı yıkıldıktan sonra örgüt, Yugoslavya'nın dağılması sürecinin içine çekilmeye başladı ve ilk askerî müdahalelerini 1992-1995 yıllarında Bosna'da ve daha sonra 1999'da Yugoslavya'da gerçekleştirdi. Politik olarak ise Soğuk Savaş sırasındaki eski rakipleriyle iyi ilişkiler kurmaya çalıştı; bunun sonucunda 1999 ve 2004'te birçok eski Varşova Paktı ülkesi ittifaka katıldı. 2001'deki 11 Eylül saldırıları NATO tarihinde ilk kez Kuzey Atlantik Antlaşması'nın 5. maddesinin uygulanmasına ve saldırıların tüm NATO üyelerine yapılmış sayılmasına neden oldu. Saldırıdan sonra askerler, NATO liderliğindeki ISAF'in emrinde Afganistan'a konuşlandırıldı ve örgüt aralarında Irak'a eğitmen yollanması, korsanlığa karşı operasyonların desteklenmesi ve son olarak 2011'de Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1973 sayılı kararı uyarınca Libya üzerinde uçuşa yasak bölgenin uygulanması gibi çeşitli rollerde yer almaya devam etmektedir. NATO üyelerini istişareler için toplantıya çağıran daha az etkili 4. madde üç kere ve sadece Türkiye tarafından, ilki 2003'te Irak Savaşı sırasında ve diğer ikisi 2012'de Suriye İç Savaşı sırasında, silahsız bir Türk F-4 keşif jetinin düşürülmesinin ve Suriye'den Türkiye'ye havan topu atılmasının ardından uygulandı.
NATO'ya yöneltilen eleştiriler arasında, özellikle Soğuk Savaş sonrası dönemde, örgütün "diğerlerine karşı Batı'nın" koruyucusu olduğu düşüncesi bulunmaktadır.
Tarih.
Genişleme ve yenilikler.
1994 ve 1997 arasında, NATO ve komşularının bölgesel konularda iş birliği yapması için Barış İçin Ortaklık, Akdeniz Diyaloğu girişimi ve Avrupa-Atlantik Ortaklık Konseyi gibi daha geniş forumlar oluşturuldu. 1998'de NATO-Rusya Daimi Ortak Konseyi kuruldu. 8 Temmuz 1997'de eskiden komünist olan Çek Cumhuriyeti, Macaristan ve Polonya NATO'ya davet edildi; üç ülke de 1999'da örgüte katıldı. Genişleme, Kuzey ve Doğu Avrupa'dan yedi ülkenin daha katılmasıyla devam etti: Bulgaristan, Estonya, Letonya, Litvanya, Romanya, Slovakya ve Slovenya. Bu ülkeler ilk olarak 2002 Prag zirvesi sırasında katılım görüşmelerine davet edildi ve NATO'ya 29 Mart 2004'te, 2004 İstanbul zirvesinden kısa süre önce katıldı. NATO, İstanbul'da Basra Körfezi'ne komşu dört ülkeyle birlikte İstanbul İş Birliği Girişimi'ni başlattı.
Eski NATO yapıları ortadan kaldırılırken yenileri kuruldu. NATO 1997'de komuta yapısındaki altmış beş merkezin yirmiye düşürülmesini kararlaştırdı. NATO Response Force (NRF) 21 Kasım 2002'de, eski bir COMECON üyesi ülkede gerçekleştirilen ilk zirve olan 2002 Prag zirvesinde kuruldu. 19 Haziran 2003'te Allied Commander Atlantic'in ortadan kaldırılıp yerine Norfolk, Virginia, ABD'deki Allied Command Transformation'ın (ACT) kurulması ve Allied Powers Europe'un (SHAPE) dönüştürülerek Allied Command Operations'ın (ACO) oluşturulmasıyla NATO'nun askerî komutasındaki yeniden yapılandırma devam etti. NATO'daki dönüşümü ACT gerçekleştirirken mevcut operasyonlardan ACO sorumludur. İstenmeyen hava ihlallerine yanıt vermek için savaş uçağı sağlayarak Estonya, Letonya ve Litvanya'nın egemenliklerini destekleyen NATO'nun Baltık Hava Polisliği görevi Mart 2004'te başladı. Hemen hemen tüm NATO ülkeleri tarafından dönüşümlü olarak sağlanan dört savaş uçağı Litvanya'da bulunmaktadır.
Riga, Letonya'da gerçekleştirilen 2006 Riga zirvesi enerji güvenliği konusunu öne çıkardı. Bu zirve eskiden Sovyetler Birliği'nin parçası olan bir ülkede yapılan ilk NATO zirvesi oldu. Bükreş, Romanya'daki Nisan 2008 zirvesinde NATO, Arnavutluk ve Hırvatistan'ın örgüte üyeliğinde uzlaştı ve bu ülkeler Nisan 2009'da NATO'ya katıldı. Ayrıca Gürcistan ve Ukrayna'ya gelecekte örgüte üye olabilecekleri söylendi. Gürcistan ve Ukrayna'nın NATO'ya üyeliği konusu ile NATO'nun bir füze savunma sistemi planlaması Rusya'nın sert eleştirilerine neden oldu. Bu sistemle ilgili çalışmalar 2002'de başladı; görüşmeler anti-balistik füzelerin Çek Cumhuriyeti ve Polonya'ya yerleştirilmesi üzerine odaklandı. NATO liderleri ise Vladimir Putin ve Dmitri Medvedev'in tehdit olarak eleştirdikleri sistemin Rusya'yı hedef almadığı konusunda güvence verdi.
2009'da ABD Başkanı Barack Obama, gemilerden oluşan Aegis Savaş Sistemi'nin kullanılmasını önerdi; ancak bu plan yine Türkiye, İspanya, Portekiz, Romanya ve Polonya'ya istasyon yapılmasını içermektedir. NATO ayrıca "taktiksel" B61 nükleer bombalarının hedef yeteneğini yükselterek ve bunları görünmez F-35 Lightning II uçaklarına yükleyerek Avrupa'daki nükleer caydırıcılığında şimdiki durumu sürdürecektir.
Askerî operasyonlar.
İlk operasyonlar.
Soğuk Savaş sırasında NATO hiçbir askerî operasyon gerçekleştirmedi. Soğuk Savaş sona erdikten sonra ilk operasyonlar 1990 ve 1991'de Irak'ın Kuveyt'i işgali nedeniyle yapıldı. Havadan erken uyarı özellikli uçaklar Türkiye'nin güneydoğusuna gönderildi ve kısa süre sonra bölgeye birlikler sevk edildi.
Bosna-Hersek müdahalesi.
Yugoslavya'nın dağılmasının bir sonucu olan Bosna Savaşı 1992'de başladı. Kötüleşen durum 9 Ekim 1992'de Bosna-Hersek'in iç kesimlerinde uçuşa yasak bölge ilan eden Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1973 sayılı kararının alınmasına yol açtı; NATO bu kararı 12 Ağustos 1993'te Uçuş Yasağı Harekâtı ile uygulamaya başladı. Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'ne karşı alınan silah ambargosu ve ekonomik yaptırım kararları, Haziran 1993'ten Ekim 1996'ya kadar Sharp Guard Harekâtı ile denizden de uygulandı. 28 Şubat 1994'te NATO, uçuşa yasak bölgeyi ihlal eden dört Bosnalı Sırp uçağını düşürerek savaş zamanındaki ilk eylemini gerçekleştirdi.
10-11 Nisan 1994'te Bosna Savaşı sırasında Birleşmiş Milletler Koruma Gücü, Gorajde güvenli bölgesinin korunması için hava saldırısı çağrısı yaptı ve NATO yönetimindeki iki ABD F-16 jeti Gorajde yakınlarındaki Bosnalı Sırp askerî komuta karakolunu bombaladı. Bu saldırı 150 BM personelinin 14 Nisan'da rehin alınmasına neden oldu. 16 Nisan'da bir Britanya Sea Harrier'ı Gorajde üzerindeyken Sırp güçleri tarafından düşürüldü. Srebrenitsa Katliamı'ndan sonra Sırp Cumhuriyeti Ordusu'na karşı Ağustos 1995'te Kararlı Güç adı verilen iki haftalık bir NATO bombardıman operasyonu başlatıldı.
O yıl yapılan NATO hava saldırıları Yugoslav Savaşları'na bir son verdi ve Kasım 1995'te Dayton Anlaşması'nın imzalanmasına yol açtı. Bu anlaşma çerçevesinde NATO, Operation Joint Endeavor kapsamında BM komutasındaki IFOR barış gücünü bölgeye gönderdi. Yaklaşık 60.000 NATO askerinden oluşan barış gücüne NATO üyesi olmayan ülkelerin askerleri de katıldı. Bir süre sonra bu, 32.000 asker ile başlatılan daha küçük SFOR kuvvetine dönüştürüldü; SFOR tarafından Aralık 1996'dan beri sürdürülen görev, Aralık 2004'te European Union Force Althea'ya geçti. Üyelerinin öncülüğünün ardından NATO, bu operasyonlar için NATO Madalyası adlı bir hizmet madalyası dağıtmaya başladı.
Kosova müdahalesi.
Kosova'daki Arnavut sivillere Slobodan Milošević'in Sırp güçleri tarafından yapılan baskıları durdurmak için, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi 23 Eylül 1998'de ateşkes talep eden 1199 sayılı kararı geçirdi. BM Özel Temsilcisi Richard Holbrooke öncülüğünde yapılan müzakereler 23 Mart 1999'da koptu; Holbrooke konuyu NATO'ya devretti ve örgüt 24 Mart 1999'da 78 günlük bir bombardıman başlattı. Müttefik Güç Harekâtı o zamanki Yugoslavya Federal Cumhuriyeti'nin askerî gücünü hedef aldı. Kriz sırasında NATO, ayrıca uluslararası tepki güçlerinden biri olan ACE Mobile Force (Land)'i Albania Force (AFOR) adıyla, Kosova'dan gelen mültecilere insani yardım yapması için Arnavutluk'a konuşlandırdı.
Operasyon aralarında Belgrad'daki Çin büyükelçiliğinin bombalanmasının da bulunduğu yüksek sivil kayıplardan dolayı eleştirilse de, Milošević 3 Haziran 1999'da uluslararası bir barış planının şartlarını kabul etti ve Kosova Savaşı sona erdi. 11 Haziran'da ise Milošević, BMGK'nin 1244 sayılı kararını kabul etti ve NATO'nun KFOR barış gücü BM öncülüğünde kuruldu. Bir milyona yakın mülteci Kosova'yı terk etti; şiddet caydırıcılığının yanında KFOR insani görevleri korumakla da görevliydi. Ağustos-Eylül 2001'de ittifak ayrıca Makedonya Cumhuriyeti'ndeki etnik Arnavut milisleri silahsızlandırmak için Zorunlu Hasat Harekâtı'nı başlattı. 30 Mart 2012 itibarıyla, 6.226 KFOR askeri bölgede görev yapmaya devam etmektedir.
ABD, Birleşik Krallık ve pek çok diğer NATO üyesi, 1999'da Sırbistan'a karşı gerçekleştirilen eylem gibi NATO askerî müdahalelerinin BM Güvenlik Konseyi'nin onayına gereksinim duyduğu yönündeki çabalara karşı çıkarken Fransa ve diğerleri, ittifakın BM onayına ihtiyacı olduğunu iddia etti. ABD-Birleşik Krallık tarafı bunun ittifakın otoritesini sarsacağını, Çin ile Rusya'nın Güvenlik Konseyi'ndeki veto haklarını Yugoslavya'ya yapılan müdahaleyi engellemek için kullanabileceğini ve aynısını NATO müdahalesi gerektiren gelecekteki çatışmalarda da yapabileceğini, böylece kuruluşun tüm gücünün ve amacının etkisiz hâle geleceğini belirtti. Soğuk Savaş sonrası askerî ortamı tanıyan NATO, Nisan 1999'daki Washington zirvesinde çatışmaların önlenmesi ve kriz yönetimini vurgulayan İttifak Stratejik Konsepti'ni kabul etti.
Afganistan Savaşı.
ABD'deki 11 Eylül saldırıları NATO tarihinde ilk kez Kuzey Atlantik Antlaşması'nın 5. maddesinin uygulanmasına neden oldu. Maddeye göre bir üyeye yapılan saldırı tüm üyelere yapılmış sayılmaktadır. 4 Ekim 2001'de NATO, saldırıların 5. madde hükümlerine uygun olduğuna karar verdi. NATO'nun saldırılara karşı gerçekleştirdiği sekiz resmî eylemin arasında Eagle Assist Harekâtı ile teröristlerin veya kitle imha silahlarının dolaşımını engellemeyi ve genel olarak gemi trafiğinin güvenliğini arttırmayı hedefleyen, 4 Ekim 2001'de başlatılan Akdeniz'deki Etkin Çaba Harekâtı da bulunmaktaydı.
Bu erken dayanışmaya rağmen bir yıldan kısa bir süre sonra 10 Şubat 2003'te, Belçika ve Fransa'nın Irak ile olası bir savaş durumunda Türkiye için alınan koruyucu önlemlerin zamanına ilişkin sessiz onay sürecini veto etmesinin ardından, NATO küçük bir krizle karşı karşıya kaldı. Almanya prosedürü bozma hakkını kullanmadı fakat vetoyu desteklediğini belirtti. Afganistan konusunda ise ittifak daha geniş bir bütünlük gösterdi: NATO 16 Nisan 2003'te, 42 ülkenin askerlerinden oluşan Uluslararası Güvenlik Yardım Kuvveti'nin (ISAF) komutasını almayı kabul etti. Bu karar o zaman ISAF'te en çok askere sahip olan Almanya ve Hollanda'nın ricası üzerine ve on dokuz NATO elçisinin tamamı tarafından oybirliği ile alındı. Kontrolün NATO'ya geçişi 11 Ağustos'ta gerçekleşti ve böylece NATO, tarihinde ilk kez kuzey Atlantik bölgesi dışında bir görevin komutasını almış oldu.
ISAF başlangıçta Kâbil ve çevresini Taliban, El Kaide ve benzeri gruplardan korumak ve böylece Hamid Karzai'nin başını çektiği Afganistan Geçiş Yönetimi'nin kurulmasını sağlamakla görevliydi. Ekim 2003'te BM Güvenlik Konseyi, ISAF görevinin Afganistan geneline yayılmasını onayladı ve ISAF bu görevi ülkenin tamamında dört ana aşamada genişletti.
31 Temmuz 2006'da ISAF, Afganistan'ın güneyinde ABD yönetimindeki terör karşıtı bir koalisyonun gerçekleştirdiği askerî operasyonları da devraldı. Güneydeki çatışmaların şiddetinden dolayı, 2011'de Fransa ittifakın çabalarını güçlendirmek için Mirage 2000 savaş uçaklarından oluşan bir filonun Kandehar'a gönderilmesine izin verdi. 2012 Şikago zirvesinde NATO, Afganistan'daki savaşı bitiren ve NATO öncülüğündeki ISAF güçlerinin Aralık 2014'ün sonunda ülkeden ayrılmasını içeren bir planı destekledi.
Irak eğitim görevi.
Ağustos 2004'te Irak Savaşı sırasında NATO, Irak güvenlik güçlerini ABD öncülüğündeki MNF-I ile birlikte desteklemek için NATO Eğitim Görevi - Irak adlı görevi başlattı. NATO Eğitim Görevi - Irak (NTM-I), Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1546 sayılı kararı uyarınca görev yapan Irak Geçici Hükûmeti'nin ricası üzerine oluşturuldu. NTM-I'ın amacı, Irak'ın kendi ihtiyaçlarını karşılayabilecek etkili ve sürdürülebilir bir kapasiteye ulaşabilmesi için Irak güvenlik güçlerinin eğitim yapı ve kurumlarının gelişimine katkı sağlamaktı. Bir savaş görevi olmayan NTM-I, NATO'nun Kuzey Atlantik Konseyi'nin siyasi kontrolündeki farklı bir görevdi. Çalışmalarının ağırlığı eğitim ve danışmanlık üzerine olan misyonun etkinlikleri Iraklı yetkililer ve aynı zamanda NTM-I'ın komutanlığını yapan ABD yönetimindeki Deputy Commanding General Advising and Training ile birlikte düzenlenmekteydi. Eğitim görevi 17 Aralık 2011'de resmen sona erdi.
Aden Körfezi'nde korsanlıkla mücadele.
17 Ağustos 2009'da NATO, Aden Körfezi ve Hint Okyanusu'nun deniz trafiğini Somalili korsanlardan korumak ve bölge ülkelerinin donanma ve sahil güvenliğine destek olmak için savaş gemileri gönderdi. Diğer ülkelerin gemilerinin yanında çoğunlukla ABD savaş gemilerinin katıldığı bu operasyon Kuzey Atlantik Konseyi tarafından onaylandı. Okyanus Kalkanı Harekâtı, Dünya Gıda Programı'nın bir parçası olarak Somali'de yardım dağıtan Müttefik Destek Harekâtı gemilerini korumaya odaklanmaktadır. Çin ve Güney Kore de etkinliklere katılmak için savaş gemilerini gönderdi.
Libya müdahalesi.
Libya İç Savaşı sırasında protestocular ile Muammer Kaddafi yönetimindeki Libya hükûmeti arasında şiddet arttı ve 17 Mart 2011'de ateşkes ve sivillerin korunması için askerî müdahale çağrısı yapan Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 1973 sayılı kararı kabul edildi. Aralarında pek çok NATO üyesinin de bulunduğu bir koalisyon kısa süre sonra Libya üzerinde uçuşa yasak bölgeyi uygulamaya başladı. 20 Mart 2011'de NATO üyeleri, Birleşik Koruyucu Harekâtı ile NATO Daimi Deniz Görev Grubu 1 ve NATO Daimi Mayın Karşıtı Tedbir Grubu 1 gemilerini ve ek olarak NATO üyelerinin gemi ve denizaltılarını kullanarak Libya'ya silah ambargosu uygulanmasını kararlaştırdı. Operasyonun amacı, yasak silah veya paralı asker taşıdığından şüphelenilen gemilerin takibini, bildirimini ve gerekirse bağlantı kesimini yapmaktı.
NATO 24 Mart'ta uçuşa yasak bölgenin kontrolünü koalisyondan devralmaya karar verirken karadaki birimlerin komutası koalisyon güçlerinde kalmaya devam etti. NATO 27 Mart 2011'de, Birleşik Arap Emirlikleri ve Katar'ın desteğiyle BM kararını resmen uygulamaya başladı. Haziran ayında ittifak içindeki ayrışmanın raporları ortaya çıktı ve 28 üyenin sadece sekizinin askerî operasyonlara katıldığı anlaşıldı. Bunun sonucunda ABD Savunma Bakanı Robert Gates ile Hollanda, İspanya, Polonya, Türkiye ve ittifakın çatışmalardaki yetkisini aştığını düşünen Almanya gibi ülkelerin arasında daha fazla katılım konusunda tartışmalar yaşandı. 10 Haziran'da Brüksel'de yaptığı son ilkesel konuşmada Gates, müttefik ülkeleri NATO'nun sonunu getirebilecek davranışlarından dolayı eleştirmeye devam etti. Almanya Dışişleri Bakanlığı "Almanya'nın NATO'ya ve NATO öncülüğündeki operasyonlara yaptığı önemli katkılara" ve Başkan Obama'nın bu katılıma ne kadar değer verdiği gerçeğine dikkat çekti.
Operasyon eylüle kadar uzatılırken aynı gün Norveç, katkısını azaltmaya başlayacağını ve 1 Ağustos'ta çekilmeyi tamamlayacağını açıkladı. Aynı haftanın başında Danimarka savaş uçaklarının bombalarının bitmek üzere olduğu bildirildi. Bir sonraki hafta Kraliyet Donanması'nın başı, ülkenin çatışmadaki operasyonlarının sürdürülebilir olmadığını söyledi. Ekim 2011'de operasyonun sonunda, Kaddafi'nin ölümünün ardından, NATO uçakları Kaddafi yanlılarına ait hedefleri yaklaşık 9.500 kez vurdu.
Katılımcı ülkeler.
Üyeler.
NATO'nun çoğunluğu Avrupa ve Kuzey Amerika'da bulunan yirmi sekiz üyesi vardır. Bu ülkelerin bazılarının birden çok kıtada toprağı bulunmaktadır; bunlardan bir kısmı NATO'nun güneyde Yengeç Dönencesi'ne kadar uzanan "sorumluluk bölgesi" kapsamındadır. Kuzey Atlantik Antlaşması'nın ilk görüşmeleri sırasında ABD, Belçika Kongosu gibi sömürgelerin antlaşmaya dahil edilmemesi konusunda ısrar etti. Buna rağmen Fransız Cezayiri, 3 Temmuz 1962'ye kadar örgütün parçası olarak kaldı. Bu yirmi sekiz üyenin on ikisi, örgüte 1949 yılında katılan kurucu üyelerdir; diğer on altı üye ise yedi genişleme süreci sonunda örgüte katıldı. Az sayıda NATO üyesi ülke GSYİH'sinin yüzde iki ve daha fazlasını savunmaya harcamaktadır, ABD ise NATO savunma harcamalarının dörtte üçünü gerçekleştirmektedir.
Genişleme.
Yeni üyeliklerin çoğu, aralarında eski Varşova Paktı üyelerinin de bulunduğu Doğu Avrupa ve Balkan ülkelerinden gerçekleşmektedir. Bu ülkelerin örgüte katılımı, bireysel Üyelik Eylem Planları ile yürütülmektedir ve şu anki üyelerin ayrı ayrı onayını gerektirecektir. Şu anda NATO'ya katılma sürecinde olan üç aday ülke vardır: Bosna-Hersek, Karadağ ve Makedonya. Makedonya üyeliğin gerekliliklerini Arnavutluk ve Hırvatistan ile aynı anda yerine getirmesine rağmen ülkenin katılımı, Makedonya adlandırma sorunu çözülmediği için Yunanistan tarafından engellendi. Yeni ve olası üyeler, bu süreçte birbirlerine destek olmak için 2003 yılında Adriyatik Sözleşmesi'ni oluşturdular. Örgüte üyeliği hedefleyen bir diğer ülke olan Gürcistan'a, 2008 yılında Bükreş'te düzenlenen zirvede, ittifaka davet edileceğine dair söz verildi.
Rusya örgütün daha fazla genişlemesine, Sovyet lider Mihail Gorbaçov ve ABD Başkanı George H. W. Bush arasında gerçekleşen ve Almanya'nın barışçıl bir şekilde yeniden birleşmesine izin veren uzlaşmaya aykırı olduğu gerekçesiyle karşı çıkmaktadır. NATO'nun genişleme çabaları genellikle Moskova tarafından, bir Soğuk Savaş girişimi olan Rusya'nın kuşatılması ve izole edilmesinin devamı olarak görülmektedir. Ukrayna'daki 2010 seçimlerinin ardından Rusya yanlısı Cumhurbaşkanı Viktor Yanukoviç, kendi yönetiminin NATO üyeliğinin peşinde koşmayacağını ilan etti. Ukrayna, Bireysel Ortaklık Eylem Planı'na sahip sekiz Doğu Avrupa ülkesinden biridir. 2002'de başlatılan BOEP'ler, NATO ile ilişkilerini derinleştirme yeteneğine ve siyasi iradesine sahip ülkelere açıktır.
Ortaklıklar.
NATO ve Avrupa Birliği 16 Aralık 2002'de kapsamlı düzenlemeleri içeren Berlin Plus anlaşmasını imzaladılar. Bu anlaşmayla AB'ye uluslararası bir krizde bağımsız hareket etmek istediğinde, NATO'nun görev almak istememesi durumunda örgütün varlıklarını kullanma olasılığı tanındı. 28 NATO üyesi ile 22 "ortak ülke" arasındaki iş birliğini geliştirmek için ikili bir yapı oluşturuldu.
Ek olarak NATO, pek çok NATO üyesi olmayan ülkeyle iş birliği yapmakta ve çalışmalarını tartışmaktadır.
1990-91'den beri ittifak, yukarıdaki iş birliği gruplarının hiçbirine dahil olmayan ülkeler ile kademeli olarak ilişkilerini geliştirdi. Japonya ile siyasi diyalog 1990'da başladı ve bir dizi NATO üyesi olmayan ülke eski Yugoslavya'daki barış gücü operasyonlarına katkıda bulundu. Müttefikler 1998'de yukarıdaki gruplandırmaların ötesinde, diğer ülkelerle ilişkileri düzenleyen bir genel kurallar bütünü oluşturdu. Bu kurallar ilişkilerin kurumsallaştırılmasına izin vermemekte, fakat müttefiklerin iş birliğini arttırmaya yönelik arzularını yansıtmaktadır. Kapsamlı tartışmaların ardından 2000'de müttefikler "Temas Ülkeleri" terimi üzerinde uzlaştı. 2012'de ittifak bu grubu, korsanlığa karşı operasyonlar ve teknoloji takası gibi konuları görüşmek üzere bir araya gelen, "küresel ortaklar" adlı bir gruba dönüştürdü. Avustralya ve Yeni Zelanda ayrıca AUSCANNZUKUS stratejik ittifakının üyesidir. Haziran 2013'te Kolombiya ve NATO, iki tarafın ortak çıkarlar konusunda daha fazla iş birliğine gitmesine yol açacak bir Bilgi Güvenliği Anlaşması imzaladı; Kolombiya NATO ile iş birliği yapan ilk ve tek Latin Amerika ülkesi oldu.
Yapılar.
NATO'nun ana merkezi Haren'de yer alan Boulevard Léopold III, B-1110 Brüksel'de bulunmaktadır. Yeni merkez binası 2010 itibarıyla inşa edilmekte olup 2015'te açılacaktır. Tasarım, SOM adlı şirkette Tasarım Ortağı olan Michel Mossessian ve ekibi tarafından çizilen ödüllü planın bir uyarlamasıdır.
Merkezdeki çalışanlar üye ülkelerin ulusal delegelerinden oluşmaktadır, ayrıca bunlara sivil ve askerî irtibat büroları ve buradaki görevliler, partner ülkelerin diplomatik misyonları ve diplomatları ile üye ülkelerin silahlı kuvvetlerinin çalışanlarının yer aldığı Uluslararası Personel ve Uluslararası Askerî Personel bölümleri dahildir. NATO'ya destek olmak için Atlantik Konseyi/Atlantik Antlaşma Derneği hareketi altında sivil toplum üyelerinin grupları da ortaya çıkmıştır.
NATO Konseyi.
Her ittifak gibi NATO da 28 üye ülkesi tarafından yönetilmektedir. Fakat Kuzey Atlantik Antlaşması ve diğer sözleşmeler NATO içinde kararların nasıl alınacağını belirtmektedir. 28 üyenin her biri NATO'nun Brüksel, Belçika'daki merkezine bir delegasyon veya misyon göndermektedir. Her delegasyonun üst düzey kalıcı üyesi Daimi Temsilci olarak bilinmekte ve genel olarak üst düzey bir memur veya deneyimli bir elçi olmaktadır. Pek çok ülke Belçika'daki elçiliği yoluyla NATO'da diplomatik misyon bulundurmaktadır.
Haftada en az bir kez toplanan ve NATO'da etkili yönetim ve karar yetkisi bulunan bir idari organ olan Kuzey Atlantik Konseyi Daimi Üyeler'den oluşmaktadır. Zaman zaman konsey, dışişleri bakanları, savunma bakanları ile devlet ve hükûmet başkanlarının katıldığı daha üst düzey toplantılar gerçekleştirmektedir ve NATO'nun politikaları ile ilgili önemli kararlar genellikle bu toplantılarda alınmaktadır. Fakat toplantıların seviyesi, konseyin yönetim ve karar alma yetkisi ile kararlarının statüsü ve geçerliliğini etkilememektedir. NATO zirveleri de genişleme gibi karmaşık kararların alındığı bir platformdur.
Kuzey Atlantik Konseyi'nin toplantılarına NATO Genel Sekreteri başkanlık etmektedir ve karar alınması gerektiğinde oybirliği ve genel uzlaşı aranmaktadır. Çoğunlukla oy veya karar bulunmamaktadır. Konseyde veya konseyin alt komitelerinde temsil edilen hiçbir ülke tam bağımsızlığını ve kararlarının sorumluluğunu kaybetmemektedir.
NATO Parlamenter Asamblesi.
NATO'nun geniş stratejik hedeflerini NATO Parlamenter Asamblesi (NATO-PA) belirlemektedir. Yıllık oturumlarda bir araya gelen asamble, Daimi Üyeler veya NATO'ya büyükelçi atayan üye ülkelerin ulusal hükûmetlerinin parlamenter yapılarıyla direkt olarak etkileşim kurmaktadır. NATO Parlamenter Asamblesi, Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü üyelerinin yasa koyucularından ve on üç yedek üyeden oluşmaktadır. Bundestag'ın Savunma Komitesi'nin Başkan Yardımcısı ve Hıristiyan Demokrat Birliği'nin bir üyesi olan Alman siyasetçi Karl A. Lamers, 2010'da asamblenin başkanı oldu. Fakat asamble resmî olarak NATO'dan farklı bir yapıdır ve NATO Konseyi'nin güvenlik politikalarını tartışmak için NATO ülkelerinin temsilcilerini bir araya getirmeyi amaçlamaktadır.
Asamble NATO'nun siyasi bütünleşme kuruluşudur ve NATO Konseyi'nin siyasi politika ve gündemini beş komitesinin raporlarıyla oluşturmaktadır:
Bu raporlar, ulusal siyasal süreçler yoluyla üye ülkelerin ulusal hükûmetleri ve NATO yönetimini ve örgütsel yönetim varlıklarını etkileyenler tarafından kabul edildiği üzere, hız ve yön sağlamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>NATO'nun Yugoslavya'yı bombalamasının kronolojisi</DOCTITLE>
<TEXT>

24 Mart.
NATO kuvvetleri Yugoslavya'ya karşı hava harekatı başlattı.
25 Mart.
Yugoslavya, ABD, İngiltere, Almanya, Fransa ve Hollanda ile diplomatik ilişkileri kesti.
Romanya ve Bulgaristan'dan yapılan resmi açıklamalarda da NATO harekatı desteklenirken, operasyonda fiili olarak yer alınmayacağı belirtildi.
27 Mart.
NATO, dördüncü dalga saldırısında Belgrad ve Priştine yakınlarında çok sayıda askeri hedefi vurdu.
F-117 uçaklardan biri Budjanovci yakınlarında Sırp kuvvetleri tarafından omuzdan atılan çok basit sisteme sahip SA-3 tipi füzeyle vurularak düşürüldü.
1 Nisan.
İbrahim Rugova Belgrad'da Miloşeviç ile bir görüşme yaptı ve NATO operasyonunun bir an önce durdurularak soruna görüşmeler yoluyla çözüm bulunmasını istedi. 
3 Nisan.
NATO uçakları Novi Sad'daki Tuna nehri üzerinden geçen ikinci köprüyü de imha ettiler. 
5 Nisan.
Aleksinaç kentinde 250 kiloluk bir NATO bombasının vurması sonucunda 17 kişi öldü.
6 Nisan.
Yugoslavya yönetimi Paskalya nedeniyle Kosova'da tek taraflı ateşkes ilan etti. ABD, İngiltere, İtalya, Almanya ve Fransa ateşkes ilanını, NATO'nun isteklerini karşılamadığı gerekçesiyle reddetti. 
9 Nisan.
Priştine'de NATO'nun telefon santralını hedefleyen bombası yerleşim bölgesine düştü, ancak ölü kaybı açıklanmadı.
12 Nisan.
NATO pilotları Grdelica'da bir köprüyü geçmekte olan trene iki füze attı. Sırp kaynaklara göre 14 kişi öldü, 16'nin yaralandı.
13 Nisan.
NATO Bačište otelini vurdu.
14 Nisan.
NATO uçakları, Sırp askeri araçları diye Djacovica bölgesinde Arnavut bir göçmen konvoyunu vurdu. 73 ölü, 33 kişinin de yaralandı.
21 Nisan.
NATO Ušće televizyon merkezini ve Slobodan Miloşeviç'in liderliğindeki Sırbistan Sosyalist Partisi'nin Belgrad'daki merkezini de vurdu.
23 Nisan.
NATO Sırbistan Radyo Televizyonunu bombaladı. 16 gazeteci yaşamını yitirdi.
27 Nisan.
Sırp kasabası Surdulica'ya isabet eden füze en az 20 kişinin ölümüne yol açtı. NATO, askeri barakaları vurmayı amaçlayan füzelerinden birinin hedefini şaşırdığını ve yerleşim bölgesine düştüğünü açıkladı. 
28 Nisan.
Belgrad'ın güneyindeki ordu barakalırını vurduğunu sanan NATO uçakları bir yerleleşi merkezini vurdu. Saldırıda en az 20 sivil öldü.
NATO'nun bir füzesi Yugoslavya-Bulgaristan sınırında bir evi yanlışlıkla vurdu. Olayda yaralanan olmadı. 
1 Mayıs.
NATO uçakları Priştine yakınlarındaki Lužane Köprüsü'nü vurduğu, köprü vurulurken üzerinden geçmekte olan otobüsteki yolcuların 47'ının öldüğü, 16'sının da yaralandığı bildirildi. 
2 Mayıs.
Yugoslavların elinde 32 günden bu yana esir olan üç Amerikan askerini serbest bırakıldı.
Slobodan Miloşeviç'in Clinton'a gönderdiği mesajında, ikili görüşme yapmayı teklif ettiği ve NATO'ya da ayrıntıları basına açıklamayan dört öneri sunduğu belirtildi.
3 Mayıs.
Kosova'ya düzenlediği hava saldırısında bir yolcu otobüsünün vurulması sonucunda 20 kişinin yaşamını yitirdi, 47'nin de yaralandı.
5 Mayıs.
"Fransız Sınır Tanımayan Doktorlar" yardım kuruluşuna bağlı bir konvoy, Priştine'de bombalandı.
Arnavutluk'ta bir Amerikan AH-64 Apaçi saldırı helikopterinin eğitim uçuşu sırasında düştü, kazada 2 pilot öldü.
6 Mayıs.
Almanya'nın Bonn kentinde düzenlenen Gelişmiş Ülkeler (G-8) Zirvesi'nde, NATO'nun Yugoslavya'ya karşı düzenlediği operasyonların görüşüldü.
7 Mayıs.
Niş'te pazar yerini ve bir hastanenin avlusunu vuran NATO uçakları 15 kişinin ölümüne yol açtılar.
8 Mayıs.
NATO'nun Yugoslavya'ya yönelik operasyonunda dün Belgrad'daki İtalyan ve Çin büyükelçilikleri vuruldu. Patlama sonucu hasara ugrayan İtalyan Büyükelçiliği çalışanlarına zarar gelmezken; 3 füzenin isabet ettiği ve yerle bir olan Çin Büyükelçiliği'nde 4 kişi öldü. Patlama sonucunda yangın çıkan binada 5'i ağır olmak üzere 20'den fazla kişinin de yaralandığı bildirildi.
10 Mayıs.
Yugoslav ordusu, bazı birliklerini Kosova'dan çekmeye başladı. 
ABD Başkanı Bill Clinton, NATO füzelerinin Belgrad'daki Çin Büyükelçiliği'ni vurmasıyla ilgili olarak Çin Devlet Başkanı Jiang Zemin'e bir mesaj göndererek, büyükelçiliğin vurulmasının istemeden, yanlışlıkla yapıldığını ifade ettiğini belirtti.
12 Mayıs.
Niş vuruldu. 14 sivil yaralandı.
13 Mayıs.
Novi Sad Radyo Televizyonu vuruldu.
14 Mayıs.
NATO, dün en az 87 Kosovalının ölümü, 78'inin de yaralanmasıyla sonuçlanan saldırının sorumluluğunu üstlendi, ancak Korişa köyünün askeri bir hedef olduğunu bildirdi.
15 Mayıs.
Bor, Avrupa'nın en büyük bakır madeni vuruldu.
17 Mayıs.
Bor vuruldu. 1 ölü.
18 Mayıs.
İbrahim Rugova, Javier Solana ve Wesley Clark ile Brüksel'de ki NATO Genel Merkezi'nde bir araya geldi. Rugova, Sırp hedefleri "etkisiz" duruma getirilene kadar NATO'nun hava akınının sürdürülmesini isteyerek, ""Kosova'da artık tek çözüm bağımsızlık olarak ortaya çıktı"" dedi.
19 Mayıs.
Kosova'daki Gnjilane vuruldu. 4 ölü, 16 yaralı.
20 Mayıs.
NATO'nun hava operasyonları sürerken, Belgrag'daki bir hastanenin isabet alması sonucu 3 hasta ve 1 koruma görevlisinin öldüğü bildirildi.
NATO hava saldırıları, Belgrad'daki İsviçre, Libya ve İsrail diplomatik misyonlarında hasara neden oldu. 
21 Mayıs.
NATO uçaklarının Yugoslavya'nın başkenti Belgrad'daki bir termik santrali bombalaması sonucunda 10 işçinin yaralandığı ve birçok kentin karanlıkta kaldı.
22 Mayıs.
Haşim Taçi'nin siyasi muhalifleri olan Kosova Kurtuluş Ordusu militanlarının kontrolü altında bulunan bir askeri kışlayı da "yanlışlıkla" vuruldu.
24 Mayıs.
Dragan Milunoviç adlı Sırp milletvekili NATO bombardımanında öldü. Ayrıca operasyonlarda su ve elektrik tesislerinin vuruldu, birçok kentin elektiriksiz ve susuz kaldığı.
25 Mayıs.
Kosova'nın Uroşevaç kentinde bir yerleşim biriminin vurulması sonucu 7 Arnavut ağır yaralandı. NATO uçakları ayrıca Belgrad'daki Sırbistan İçişleri Bakanlığı binasını da vurdu.
30 Mayıs.
Sirbistan'ın güneyindeki Varvarin bir köprünün vuruldu. 11 ölü ve 40 yaralı.
1 Haziran.
NATO harekatı sırasında, Sancak'taki Yenipazar kentinde 23 sivil öldürüldü.
2 Haziran.
Rusya'nın Kosova Özel Temsilcisi Viktor Çernomirdin ile AB temsilcisi ve Finlandiya Cumhurbaşkanı Martti Ahtisaari, Kosova krizine barışçı bir çözüm bulma çabaları çerçevesinde Belgrad'a giderek, Yugoslavya Devlet Başkanı Slobodan Miloşeviç ile görüştüler. Rusya ve AB temsilcileri Belgrad yönetimine uluslararası toplumun barış planını ilettiler.
3 Haziran.
Yugoslavya Parlamentosu, G-8 ülkeleri tarafından hazırlanan Kosova Barış Planı'nı kabul etti. Karar, Martti Ahtisaari ve Viktor Çernomırdin'in Belgrad'taki temaslarından sonra alındı.
4 Haziran.
Kosova Barış Planı'nın Yugoslavya Parlamentosu tarafından kabul edilmesinin ardından askeri yetkililerden oluşan NATO heyetinin Belgrad'a gideceği ve Sırpların Kosova'dan çekilmeye başlayana kadar operasyonun da sürdürüleceği bildirildi.
5 Haziran.
NATO ve Yugoslav askeri yetkililerinin, Sırp güvenlik güçlerinin Kosova'dan geri çekilmesi ve NATO bombardımanının sona erdirilmesi konularını görüşmek üzere Makedonya-Kosova arasındaki Blaçe sınır kapısı yakınlarında bir araya geldikleri, ancak görüşmelerden bir sonuç alınamadığı belirtilirken, görüşmelerin devam edeceği bildirildi.
7 Haziran.
NATO ve Yugoslav askeri heyetleri arasında Sırp askerlerinin Kosova'dan çekilmesiyle ilgili yapılan görüşmelerin dün kesilmesinin ardından ittifak güçlerinin Yugoslavya'ya yönelik harekatı yoğunlaştırarak sürdürecekleri bildirildi.
9 Haziran.
NATO ve Yugoslavya askeri yetkilileri Sırplar'ın Kosova'dan çekilmelerine ilişkin yapılan görüşmelerde anlaştılar. Anlaşmanın NATO ve Yugoslavya yetkilileri tarafından imzalandığı açıklandı.
10 Haziran.
NATO Genel Sekreteri Javier Solana düzenlediği basın toplantısında, NATO Avrupa Kuvvetleri Komutanı General Wesley Clark'a, NATO'nun Yugoslavya'ya karşı hava operasyonunu askıya alması yolunda talimat verdiğini söyledi.
BM Güvenlik Konseyi, Kosova'ya uluslararası askeri ve sivil birimlerin yerleştirilmesini onayladı.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>NATO'nun Bosna-Hersek'e müdahalesi</DOCTITLE>
<TEXT>

NATO'nun Bosna-Hersek'e müdahalesi, Bosna Savaşı sırasında ve sonrasında barışı tesis etmek ve korumak için NATO tarafından gerçekleştirilen bir dizi eylemden oluşmaktadır. NATO'nun müdahalesi genel olarak siyasi ve sembolik olarak başladı fakat daha sonra geniş çaplı hava operasyonları ve 60.000 asker sevkiyatı yapıldı.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kararlı Güç Harekâtı</DOCTITLE>
<TEXT>

Deliberate Force Operasyonu ya da Kararlı Güç Harekatı, BM Acil Mukabele Gücü ile NATO'nun Sırp Cumhuriyeti'ne karşı yürüttüğü kapsamlı askeri operasyonudur. Bosna Sırp askeri ve sivil hedeflerine yönelik NATO bombardımanı için gerekçe olarak Srebrenitza katliamı ve Markale Pazarındaki patlama gösterildi.
Tarihsel Geri Plan.
Soğuk Savaş'ın bitiminden beri Yugoslavya’nın parçalanması planları yapan ABD, İngiliz ITN televizyonunun 6 Ağustos 1992'de gösterdiği Trnopolye 'ölüm kampı'ndan görüntüler dolayısıyla Balkanlara askeri müdahalede hazırlama çalışmalarını başlattı. 29 Kasım 1992'te, ABD Hava Kuvvetleri Eski Komutanı Michael J. Dugan, The New York Times gazetesinde ABD'nin Sırplara saldırı hazırlığı içinde olduğunu bildirmişti. 'Balkan Fırtınası' adlı bir plana göre, Pentagon Bosnalı Sırpların askeri hedeflerine ve Sırbistan'daki elektrik santralılara, fabrikalara, depolara ve ulaşım yollarına bombardımana uğramak niyetindeydi. George H. W. Bush'tan sonra iktidara gelen Bill Clinton, bu planların uygulanmasında kesin bir rol oynadı.
ABD'nin baskısı altında bulunan BM GK'i, 31 Mart 1993'te, Bosna-Hersek üzerindeki uçuş yasağını ihlâl eden Sırp uçaklarının belirli şartlarda düşürülmesini öngören 816 sayılı kararı çıkarttı. Ve 12 Nisan günü, BM 816 no'lu kararı uyarınca NATO'ya bağlı savaş uçakları Deny Flight (Uçuş Yasağı) Harekatı başlattı. Mart ve Nisan 1993'teki Srebrenica krizi üzerine, BM Güvenlik Konseyi, Körfez Savaşı’nda Irak’taki Kürt bölgeler için kullandığı 'Güvenli Bölge' formülünü benimsemiş ve 16 Nisan 1993’de çıkardığı 819 sayılı karar ile Srebrenica’yı 'güvenli bölge' olarak ilan etmiştir. Buna ek olarak BM, 6 Mayıs 1993’de çıkardığı 824 sayılı karar ile Jepa, Tuzla, Saraybosna, Gorajde ve Bihaç’ı 'güvenli bölge' kapsamına dahil ederek, güvenli bölge sayısını altıya çıkartmıştır. ABD'nin amacı, 'güvenli bölgeler'deki Boşnaklara sivil Sırplara saldırması için yeşil ışık yakmak ve olası misilleme durumunda, Sırplara da karşı kuvvet kullanmaktı. NATO uçakları, Bosna-Hersek üzerindeki 'uçuşa yasak bölge'nin ve 'güvenli bölgeler'in korunması gerekçesiyle 28 Şubat, 10-11 Nisan, 5 Ağustos, 22 Eylül, 21-23 Kasım 1994 ve 25-26 Mayıs, 11 Temmuz, 4 Ağustos 1995 tarihlerinde Sırplara yönelik saldırılar gerçekleşti. Buna aynı zamanda anti-Sırp koalisyonu, Krayina Sırp Cumhuriyeti'ne ve Sırp Cumhuriyeti'ne ait bölgelerde keşif yaparak büyük operasyon hazırlıkları devam etti. Batı ve Müslüman ülkelerinden UNPROFOR askerleri, Krayina ve Bosna Sırp Ordularının teşkilat ve mevcudu hakkında bilgi topladıktan ve Sırp askeri hedeflerinin koordinatları belirledikten sonra bu bilgiler NATO'ya, Hırvatlara ve Boşnaklara gönderdi. Hatta, CIA, 1994'te Arnavutluk'ta ve Braç Adası'nda, yeni bir üsler kurdu ve bölgedeki 'potansiyel hedefleri' belirlemeye başladı. Ambargoyu denetlemek için Adriyatik denizine 1991'de yerleştirilen NATO filosu yeni gemilerle filosunu da sürekli güçlendiriyordu. Bu amaçla Adriyatik Denizine uçak gemileri, güdümlü roket kruvazörleri ve denizaltılar bile gönderildi.
Srebrenica'nın düşmesi, Bosna Savaşında önemli bir dönüm noktasını oluşturdu. 21 Temmuz 1995 tarihinde Londra Konferansı'na katılan 16 ülke dışişleri ve savunma bakanları, Sırp Cumhuriyeti'ne karşı sadece "esaslı ve kararlı bir tutum izleme" konusunda karara vardılar. Aynı gün NATO'nun BM ile yaptığı gizli anlaşma taslağı ortaya çıktı. Bu anlaşmanın hukuk dışı olmasına rağmen Rusya Dışişleri Bakanı Andrey Kozırev, Batı'nın Rusya'nın Çeçenya politikaları üzerindeki baskısını hafifletmesi karşılığında NATO ile BM arasındaki gizli anlaşmayı kabul etmiştir. Diğer deyişle, Andrey Kozırev, Sırp Cumhuriyeti'ne saldırmaları için NATO'ya açık kart verdi.
24-25 Temmuz ve 1 Ağustos 1995 tarihlerinde NATO Konseyi Brüksel'de yaptığı toplantıda, ABD casus uydularının, CIA'ye ait pilotsuz keşif uçaklarının ve BM görevlilerin verilerine dayanarak, hava bombardımanı için seçilmiş Bosna Sırp hedeflerin listesini tutmuş ve Sırp Cumhuriyeti'ne saldırı planı onaylamıştır. Bundan hemen sonra, 26 Temmuz'da BM Genel Sekreteri Butros Gali, NATO'nun Sırplara karşı düzenlemesi olası hava operasyonları için karar verme yetkisini, Bernard Janvier'e devretti. 4-8 Ağustos 1995 tarihleri arasında Hırvatistan Ordusu, NATO ve Boşnak 5. Kolordu, büyük bir operasyonla Krayina Sırp Cumhuriyeti'ni ve Batı Bosna Cumhuriyeti'ni yıkmıştı. Fırtına Harekâtı, MPRI tarafından planlanmış ve kısa sürede çok başarılı olarak, bölgedeki askeri güç dengesini ABD müttefikleri Hırvatlar ve Boşnaklar’ın lehine değiştirmiştir. Fırtına Harekatından hemen sonra, 10 Ağustos 1995'te Zagreb'deki Pleso Havaalanında Eski Yugoslavya'daki UNPROFOR'un Komutanı Fransız General Bernard Janvier ve NATO Güney Avrupa Müttefik Kuvvetler Komutanı Amerikan Amiral Leighton W. Smith 'karşılıklı anlayış muhtırası'nı imzaladılar. BM Anayasasına aykırı bir şekilde yapılan bu gizli anlaşma, "dual-key" ("iki anahtar") düzenlemesini ortadan kaldırmış ve NATO'ya Eski Yugoslavya'da askeri güç kullanımı konusunda sınırsız ve süresiz yetki vermiştir.
28 Ağustos 1995’de bir bombanın Saraybosna’da bir pazar yerine düşerek 37 sivilin ölümüne, 90 kişinin de yaralanmasına yol açması, Deliberate Force operasyonunu tetikledi. Bosna-Hersek'te UNPROFOR Komutanı İngiliz General Rupert Smith hiçbir araştırma ve soruşturma yapmadan, bombalı katliamdan Bosnalı Sırpları sorumlu tuttu ve korkunç saldırıya ""güçlü bir şekilde karşılık verileceğini"" bildirdi. Ve 29 Ağustos akşamı Amerikan Amiral Leighton W. Smith Sırp Cumhuriyeti'ne saldırı emrini verdi.
Saldırı.
Hava Harekatı.
30 Ağustos günü saat 02.00'te İtalya’daki üslerden ve Adriyatik’teki USS Theodore Roosevelt ve USS America uçak gemilerinden havalanan 60’ı aşkın uçağın, Saraybosna çevresindeki Bosna Sırp mevzilerini vurulmasıyla başlayan yoğun bombardıman 12 gün sürdü. Pentagon, Irak'ın askerî potansiyelinin tamamen imhasıyla sonuçlanan Çöl Fırtınası hava harekatında kullandığı özellikleri göz önünde tutularak Sırp Cumhuriyeti Ordusunu zayıflatmak amacını gütmüştür. Bunun dışında, Fırtına Harekâtıyla Krayina'yı bozguna uğratan Hırvat-Boşnak güçleri, Amerikan-İngiliz-Kuveyt-Suudi kara birlikleri rolünü oynayacaktı.
NATO'nun saldırılarında Nevesinje'de, Bijeljina'da, Saraybosna'da (Sırpların çoğunlukta olduğu Hadžići, Ilidža, Ilijaš, Novi Grad ve Vogošća), Pale'de, Lukovica'da, Čajniče'de, Foča'da, Vişegrad'de, Han Pijesak'ta, Rogatica'da, Vlasenica'da, Miliçi'de, Sokolac'ta, Kalinovik'te, Lisina'da, Banya Luka'da, Kasindol'da, Pavlovac'ta, Crna-Rijeka'da, Svinjara'da, Doboj'da, Pecanje'de, Kozara, Majevica, Ozren ve Jahorina dağlarında, Gorajde ve Tuzla yakınlarında çok sayıda askeri ve sivil hedef vuruldu.
Hava saldırıları sonucunda hava savunma sistemleri, radar ve haberleşme sistemleri, iletişim ve komando merkezleri, ağır silahların mevzileri, silah depoları, askeri üsler, kışlalar, silah fabrikaları, uçaksavar topları, köprüler, televizyon vericileri, radyo istasyonları ve su kuleleri tahrip edilmiştir. Bu da Bosna Sırp birliklerinde ağır bir zayiata sebebiyet verdi ve ordu düzeni bozulup maneviyatı kırıldı. Ezici bir üstünlük sağlayan Hırvat ve Boşnak güçleri, Bihaç-Una nehri, Drvar-Mlinişte-Vigorog-Donji Vakuf ve Maglaj-Vozuća-Orahovica cephe hatlarını yarmayı ve Sırp Cumhuriyetine ait 4.000 kilometrekarelik topraklarını işgal etmeyi başardılar. ("bakınız: NATO destekli etnik temizlikler")
Uluslararası camianın olanlar karşısındaki tepkisizliği NATO'culara cezasızlığın tadını vermiştir. Bütün dünya kamuoyunun gözünün önünde bombalar sivil hedeflere (cephe hattından 100 kilometre uzaklıktaki şehirler ve köyler dahil olmak üzere) isabet ediyor ve çok sayıda insan yıkıntılar altında gömülü terkediyordu. Batı'da gelişen aşırı Sırp düşmanlığı boyutları o kadar ileri gitmiş ki, kendi Sırplar Sırp sivilleri öldürmek ve zarara uğratmakla da suçlandı. Özgür Avrupa Radyosu yorumcusunun sözleri ise Batı'nın tutumunu açıkça ortaya koymaktadır: ""NATO Sırp mevzilerine darbeyi umutsuzluk anlarında indiriyordu"".
NATO'cular 'misilleme harekatı' başlatarak ilk fırsatta Radovan Karaciç'i öldürmek amacını gütmüşlerdir. Harekatı ilk günü Sırp Cumhuriyeti başkenti Pale birkaç kez havadan bombardımana uğramıştı, idare binaları ve Karaciç'in ikametgahı tahrip edilmişti. Bunlarla birlikte NATO, Karaciç'in Saraybosna'da bulunduğu haberi sebebiyle Sırp Saraybosnasını en yoğun bir bombardımana tabi tuttu. Üç günlük bombardımanlar sonucu Haciçi'de evlerin 100'den fazlası, su kalesi, benzin istasyonu tahrip edilip Ortodoks Mezarlığı hasar gördü. Uşivak'taki 40 ton kimyasal maddenin bulunduğu bir depo da hasar gördü.
30 Ağustos günü NATO tarafından Rogatica'ya atılan 1.000 kg'lık bomba, on kişinin ölmesine, beş insanın da kalıcı yaralar edinmesine neden oldu. Aynı gün Kasindol hastanesi hasar gördü, Nevesinje Belediye Sarayı, Majevica Dağındaki Sırp köyleri ve Lukavica Teknik Üniversitesi vuruldu. 250 sivil Üniversitesi'nin mahzenlerinde siperlendiler. Çarşamba sabahı NATO, Kmur Tepesindeki verici ve Çayniçe'nin çevresindeki sivil hedeflerini de vurdu. Podrinje bombalamaları sürdürülürken, Srbinje ile Gorajde arasındaki Ustikolina köyüne atılan füzeler ve ağır bombalar nedeniyle evlerin birçoğu yakıldı. 31 Ağustos günü NATO tarafından Ozren Dağı yakınındaki Kalauzoviçi ve Komar köylerinin bombalanması sonucunda birçok sivil öldü.
5 Eylül günü NATO, Sırp ağır silahlarını Sırp Saraybosnasının dışına çekmeme bahanesi kullanarak hava akınlarını tekrar başlattı. Karaciç'in muhtemel barınağı bulunduğu Haciçi'nin ve VRS karargâhı yerleştiği Han-Pijesak'ın temel hedefler olduğundan bu kasabalara 5-11 Eylül arası adet ve misket bombası dışında 5.800 uranyumlu füze ve bomba atıldı. Han-Pijesak'ta mülteci kampları, çiftlikler, su tesisleri gibi unsurlar temel saldırı hedefleri oldu. Kent elektriksiz ve susuz kaldı, nüfus sığınaklara kaçtı. Haciçi'ye, Lukavica'ya, Pavlovac'a, Vraçe'ye, Pale'ye ve İgman Dağındaki köylere saldırıları sonucu onlarca konut, üç transformatör merkezi, iki su kulesi, dört erzak deposu, hamamçamaşırhane ve Teknik Onarım Fabrikası (Tehnički remontni zavod Hadžići) kırıldı, Sırp Saraybosnasında elektrik ve su kesildi. Hedefini şaşıran bombalar Sırp Saraybosnasındaki Rus UNPROFOR Taburu mevzilerine düştü, 1 Rus askeri hafif yaralandı.
Ayrıca, Güney-Doğu Bosna ve Doğu Hersek şehirlerine hava akınları artmaya başlamıştı. 6 Eylül (saat 16.00-17.00) tarihindeki Vişegrad Bombardımanı 110 kV'luk enerji nakil hattını kesti. 5-6 Eylül günlerinde, Nevesinje'ye atılan onlarca füze ve 1.000 kg'lık bomba büyük maddi hasara ve sivil kayıpların bilinmeyen sayısına neden oldu. 9 Eylül sabahı ise, NATO Nevesinje radyo televizyon kulesine vurdu, 2 kişi öldü, birkaç kişi de yaralandı. Ratko Mladiç'in doğum yeri olan Kalinovik kenti bombardımanı en barbar şekilde uygulandı. Şehir merkezindeki bütün evler, vericiler, su tesisleri ve Kızılhaç deposu tahrip edildi. Srbinje'de büyük binalar, depolar, posta-telefon-telgrafhane, maden işletmesi, köprüler vuruldu. Kalinovik ve Srbinje elektriksiz ve susuz kaldı. Nüfusu civar ormanlara ve mağaralara kaçıp açık havada ve soğuk yerlerde vakit geçirmek zorunda kaldı. Srbinje mülteci kampına ve Mostar yakınındaki Zivlje köyüne karşı NATO'nun düzenlediği bombardımanlarda 11 kişi öldü, 17 kişi de yaralandı. Praçe, Sutjeska, Ilova va Bistrica nehirleri üzerindeki köprüler bombardımanlarla yıkıldığından yaralıları hastaneye götüremedi. Bir hamile ve bir hasta hastanelere gelirken öldüler.
Fransız uçağı (SEPECAT Jaguar), Majevica Dağındaki İletişim Merkezine 1.000 kg'lık bomba attıktan sonra Sırp Cumhuriyeti başkenti Pale ile telefon bağlantısı kesildi. 7 Eylül günü Doboj'a 1.000 kg'lık bomba da atılmış, yıkıntıların altından çıkarılan sivil sayısının 15 olduğunu ve 5 yaşından önceki 4 çocukun da dahil olduğunu tespit edilmiştir.
9 Eylül Cumartesi günü NATO, operasyonu genişleterek Banya Luka, Bosanska Krupa, Gradişka, Sanski Most, Sanica, Klyuç, Petrovac, Drvar, Prnyavor, Tesliç, Sırp Saraybosnası, Pavlovac, Srbinje ve Kozara (verici istasyonu tahrip edildi), Majevica, Jahorina, Igman dağları gibi Sırp Cumhuriyeti’nde hedeflere bir vuruş yaptılar. Tesliç yakınındaki Gornja Radonja'nın vurulması sonucu 4 Sırp evin tahrip edildiğini, 2 kişinin yıkıntılar altında kaldığını, 1 kadın ve 3 çocuk yaralandığını bildirildi. 9 Eylül saat 20:30'da Semizovac-Srednje yolundaki Ljubina nehri üzerinde köprüden geçen arabaya roket saldırısı 26-yaşındaki kız Radmila Galinac ve kardeşi Radenko Galinac'ın ölümüne yol açtı. Onun ikiz kardeşi Radovan Galinac 27 Ağustos'ta Boşnaklar tarafından öldürüldü.
10 Eylül sabahının erken saatlerinde Amerikan kruvazörü USS Normandy'den fırlatılan 13 Tomahawk füzesi Lisina’da (Banya Luka) Bosna Sırp askeri hedefleri vurdu. Akşam Tomahawk'lı saldırı ardından Banya Luka'ya yoğun hava akınları başladı. NATO savaş uçakları, iletişim merkeleri, radyotelevizyon vericileri, elektrik ve su tesislerinin üstüne 250, 500 ve 1.000 kg'lık bombalar atıyordu. Pazar günü NATO, Srbinje, Han-Pijesak, Gorajde yakınındaki Trovrh, Sekoviçi, Majevica, Kalesija, Vişegrad, Bosanska Krupa (aynı zamanda Una nehrinin Batı kıyısındaki Boşnaklar Krupa'yı top ateşine tuttu ), Jasenica'yı da bombalıyordu. Bir bomba Prnjavor'un 12 km güneyindeki Donji Vijacani köyünde kilise ile okul arasında yere düştü, ama patlamadı (Pentagon, eski silah ve cephanenin imha işlemine para harcamamak için kullanım süresi geçmiş bombalar ve füzeler kullandı).
11 Eylül saldırıları yeniden Mladiç'in doğum yeri olan Kalinovik'e karşı gerçekleştirdi. Bu saldırıda şehir fiilen tamamen yıkıldı ve birçok sivil (kadın ve çocuk dahil) yaralandı. Voçani köyü (balık çiftliği, okul ve su boru hattı hasar gördü), Srbinje (1 sivil öldü, birkaç kadın ve çocuk yaralandı) ve Banya Luka pazartesi günü NATO da kurbanı oldu.
12 Eylül günü Doboj'da Usora sanayi merkezindeki binalar alevler içindeydi, 2 kişi öldü, birkaç kişi de yaralandı. Ayrıca, Boşnak birlikleri, Vozuça'yı kuşattıkça Doboj'u ateşe tutmaya başlatmıştı. 13 Eylül tarihindeki Doboj'a uyumlu NATO-Boşnak saldırısı sonucu 5 kişi öldü ve 10'dan fazlası yaralandı.
Çarşamba günü NATO, Banya Luka'yı ve Sırp Saraybosnası'nı bombalamaya devam ediyordu. Sırp Saraybosnası salgın hastalıkların tehdidi altında bulunduğunu belirtildi. Çünkü hava akınları öylesine sık sık ki, cesetler gömülemiyor ve birkaç gün boyunca yıkıntılar altında kalıyordu.
Sırp Cumhuriyeti Başkomutanı Ratko Mladiç, 26 Eylül 1995'te düzenlediği basın toplantısında, NATO'nun Sırp Cumhuriyeti'ne 10.000 ton patlayıcı attığını bildirdi. 60-yaşındaki Sırp kadını, bu hava akınlarının çocukluk döneminde yaşadıkları Faşist bombardımanlarına benzediğini söyledi.
Kara Harekatı.
23-25 Temmuz 1995'te 19th Regiment Royal Artillery'ne mensup 400 asker Saraybosna'da stratejik öneme sahip İgman Dağı'nı ele geçirdi. Daha sonra İngilizlere 1.300 Fransız ve 170 Hollandalı da katıldı. İgman Dağına yerleştiren BM Acil Mukabele Gücü (UN Rapid Reaction Force) 105mm'lik hafif toplara, 155mm'lik AMX 30 AuF1 tanklara ve 120mm'lik havanlara sahipti.
30 Ağustos günü saat 04.30'te hava akınlarının hemen ardından BM Acil Mukabele Gücü topçu birlikleri, Bosnalı Sırp hedeflerini dövdü. Bosnalı Sırplara saldırı emri İngiliz General Rupert Smith'ten aldı. 30 Ağustos-13 Eylül arasında İngiliz-Fransız-Hollanda birliği, Sırp top bataryalarını, tanklarını, havan mevzilerini ve NATO uçaklarını vurabilecek uçaksavar toplarını susturuyordu. Harekâtın ilk gününde Sırp Saraybosnasına atılan mermi sayısı 600'dü. Bundan sonra BM Acil Mukabele Gücü her gün 1.000 top/havan atışı yaptı. Kara harekatını diğerlerinden ayıran en önemli özellik ise, harekatın, MPRI askeri danışmanlarının Boşnak Ordusu Saraybosna Karargâhı'nda bulundukları sırada gerçekleştirilmiş olmasıdır. BM Acil Mukabele Gücü, NATO ve Boşnak Ordusu uyumlu eylemlerde bulunarak aynı Sırp hedeflerini bombaladı. Bu yüzden Boşnaklar Grbavica bir bölgesindeki birkaç mevzileri ele geçirebildiler.
Müslüman Saraybosnasının batısındaki ve güneyindeki Sırp kasabaları ve köyleri de, her gün İgman Dağından bombardımanına uğruyordu. BM Acil Mukabele Gücü tarafından top ve havan ateşinin Sırp Saraybosnasında konutları ve otobüs durağını tahrip ettiği, onlarca sivili hayatını kaybettirdiği kaydedildi. Hava bombardımanı sonucu yangını söndürmeye çalışan itfaiye arabaları da top atışına tutuldu. 8 Eylül günü ise Fransız topçusunun fırlattığı mermi Blažuj hastanesini vurmuş, 10 hasta ve hemşireyi öldürmüş, 22 kişiyi de yaralamış.
Ateşkes.
Sırpların ağır silahlarını 20 km'lik kapalı alanın dışına çekmediğini bahane eden NATO 30 Ağustos – 1 Eylül, 5 Eylül – 13 Eylül tarihlerinde Bosna Sırp hedeflerini bombaladı. 5-20 Eylül içinde Bosnalı Sırplar, ağır silahlarını ve 250 tankı Saraybosna'dan çekmek zorunda kaldılar. Bunun üzerine Bernard Janvier ve Leighton W. Smith tarafından alınan karar doğrultusunda yapılan ortak açıklamada, Sırpların Saraybosna etrafındaki ağır silahlarını çekme konusunda BM şartlarına uyduğu, bu nedenle şu an için yeni bir hava operasyonuna gerek olmadığı yolunda görüş birliğine varıldığı kaydedildi.
Ekim 1995 Saldırıları.
4 Ekim 1995'te NATO savaş uçakları, Bosnalı Sırpların füze bataryalarına üç ayrı hava akını düzenledi. NATO Sözcüsü Binbaşı Dag Christensen yaptığı açıklamada, hava akınlarını doğrularken, Bosnalı Sırplar'ın radarlarının, Bosna üzerindeki uçuş yasağını denetleyen NATO uçaklarına kilitlendiğini, bunun üzerine NATO uçaklarının kendilerini savunmak amacıyla Sırp füze bataryalarına HARM füzeleri fırlattığını söyledi.
8 Ekim 1995'te Boşnaklar, NATO hava desteğini sağlamak için Tuzla yakınındaki Živinice mülteci kampını bombaladılar. Saldırı sonucu 9 kişinin öldüğü, 30 kişinin de yaralandığı bildirildi. Bu olay üzerine harekete geçen NATO uçakları, Sırp kontrol ve komuta merkezlerini tahrip ettiler.
Sonuçlar.
NATO destekli etnik temizlikler.
8 Eylül-10 Ekim arasında Hırvat ve Boşnak güçleri, NATO'dan aldığı askeri destekle, "Maestral", "Uragan 95", "Una 95", "Sana 95" ve "Južni potez" harekâtları düzenleyerek çoğunlukla Sırpların yaşadığı Šipovo, Jajce, Donji Vakuf, Drvar, Vozuća, Bosanski Petrovac, Ključ, Bosanska Krupa, Mrkonjić Grad ve Sanski Most şehirlerini 'temizlediler'. Hırvat-Boşnak saldırısı sonucu yaklaşık 1.000 Sırp'ın öldürüldüğü veya kayıplara karıştığı, 95.000-120.000 arası Sırp'ın sürüldüğü belirtiliyor.
NATO'nun Bosna-Hersek'i işgali.
Bosna Tuzla’da "Eagle Base" adlı önemli ve büyük üs var.
'Balkan Sendromu'.
4 Eylül 1995'te Ratko Mladiç, Eski Yugoslavya'daki UNPROFOR'un Komutanı Fransız General Bernard Janvier'e gönderdiği mesajda, NATO'yu ve BM Acil Mukabele Gücü'yü Sırplara karşı saldırılarında zayıflatılmış uranyum içeren bombalar ve mermileri kullanmakla suçlayarak bu doğrultuda özel komisyonu kurmak istedi. Daha sonra Mladiç, Sırp Saraybosnası'na 1.000 atık uranyumlu merminin İngiliz-Fransız-Hollanda birliği tarafından atıldığını açıkladı. Bu olayları Bernard Janvier görmezden geldi.
1996 yılında Bosna-Hersek Sırp Cumhuriyeti'ni işgal eden NATO'cularca kukla bir hükümet kuruldu. Bilyana Plavşiç kukla hükümeti, doğal felaketin boyutlarını gizlemek için elinden geleni yaptı. Bu maksatla Plavşiç, kanser hastalıkların artış nedenleri incelemek muhalefet girişimleri sertçe bastırıyordu. Bosna-Hersek'te radyoaktif silah kullanılması, beş yıl boyunca en fazla gizlenmeye çalışılan konulardan birisiydi. Ancak 2001 yılı Ocak ayında patlayan 'Balkan Sendromu' skandalı sessizlik perdesini yırttı. Dünya kamuoyu, Kosova'da görev yapmış bir NATO askerleri arasındaki kanserden ölümler ve 1999 yılındaki uranyumlu füzeleri ve bombaları kullanması haberlerini aldıktan sonra Bosna-Hersek sorunlarıyla da ilgilendi.
Belgrad Askeri Hastanesi Adli Tıp Başkanı Dr. Zoran Stankoviç, Bosna-Hersek'te kullandığı zayıflatılmış uranyum içeren bombalardan dolayı, toplumun yüzde 10'luk kısmının ölümle karşı karşıya olduğunu ileri sürdü. Hava bombardımanlar yüzünden en büyük zarar Sırp Saraybosnası (özellikle Hadžići) gördü. Hadžići'den ayrılmak zorunda kalan mültecilerde ağırlıklı olarak akciğer, karaciğer ve böbrek kanseri görülüyor. Ve geçen 5 yılda yaklaşık 400 kişinin de kanserden ölmüştü. Uranyumlu bombaların kurbanları olan 300 Sırp mülteci Doğu Bosna'nın Bratunac mezarlığında gömülmüştür. Radyoaktif tozu çekme veya radyoaktif maddelere dokunma sonucu ölen Saraybosnalı Sırpların kesin sayısı bilinmiyor. Çünkü Avrupa ve Kuzey Amerika ülkelerine göçü tercih eden Sırp mültecileri hakkında istatistik tutulmuyor. Zaten, nakledilen 8.000 Saraybosnalıların kaybolup durumunun kamuoyundan gizlendiği tahmin edilmektedir.
NATO bombardımanları nedeniyle Saraybosna ile birlikte Miliçi, Vlasenica, Han Pijesak, Sokolac, Pale, Rogatica, Nevesinje, Srbinje (Foča), Kalinovik, Doboj bölgelerinin radyasyon tehdidi altında olduğu ortaya çıktı. Bu bölgelerde yaşayan Sırp nüfus bağışıklık sisteminin azalması, sık baş ağrısı, zatürre, sedef hastalığı, alerji, uykusuzluk, dozlaklık, habis tümörleri, Hiroşima'ya atom bombası saldırısını yaşamış olan Japonlar arasında en sık görülen beyin kanseri bir türü gösterirler. Hasta olmadan da sağlıklı insanlar bilinmeyen nedenlerle ani ölümün kurbanı olmaktadırlar. Ölü olarak doğan çocuk ve düşük vakaları arttı. Dünyaya gelen çocuklar ise kansızlık ve solunum hastalıklara müptela oluyor.
Zayıflatılmış uranyum da hayvanlar ve bitkiler alemi üzerinde olumsuz etki yaptı. Çeşitli eksik organları eksik olarak doğmuş veya mutasyona uğramış danaların ömrünün uzun olmaz. 1996-1997 yıllarında Majevica ve Ozren dağlarında otlar kurur ve sararırken, ağaçların çiçeklenmesi dururken, göçmen kuşlar ve yırtıcı hayvanlar ortadan kaybolurken, yeni bir sivrisinek ve sıçan türleri çok ürediler ve çabuk çoğaldılar.
Pentagon, Bosna-Hersek'te 10 bin 800 uranyumlu bomba atıldığı kabul etmek zorunda kaldı.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Haziran 2012 Türk uçağının düşürülmesi</DOCTITLE>
<TEXT>

22 Haziran 2012 tarihinde, Suriye tarafından ihtarsız olarak, Türk Silahlı Kuvvetlerine ait RF-4E Phantom keşif uçağının düşürülmesi olayıdır. 
Malatya Erhaç 7'nci Ana Jet Üs Komutanlığı'nda konuşlu 173'üncü Filo'ya ait RF-4E Phantom model uçak tek başına, silahsız ve tanıtma sistemi açık olduğu halde sınır ihlali gerekçesi ile Suriye tarafından ihtarsız olarak düşürülmüştür. Mevcut ve yeni radar sistemlerinin test edilmesi maksadı ile havalanan uçak, Hatay'ın güneyinde, Suriye'nin Lazkiye kentinin 8 mil açığına düştü. Uçağın radar ekranından kaybolması ve telsis bağlantısının kesilmesinin ardından Türkiye ve Suriye Sahil Güvenlik birimleri ile müşterek arama ve kurtarma çalışması yapıldı. Türk Donanması'na ait TCG Çeşme ve ABD'ye ait "Nautilius" gemilerinin, uzun süren arama çalışmaları neticesinde 5 Temmuz'da deniz seviyesinin, bin 260 metre altında ve içerisinde; Hava Pilot Teğmen Hasan Hüseyin Aksoy ve Hava Pilot Yüzbaşı Gökhan Ertan'ın naaşlarının bulunduğu uçak enkazına ulaşıldı. 
Olayın patlak vermesinin hemen ardından Türk yetkililer uluslararası alanda gerekli girişimlerde bulunmuş, Birleşmiş Milletler ve NATO'nun 'acil' olarak toplanmasını sağlamıştır. Türkiye, NATO'nun '4. Madde' çerçevesinde toplanmasını talep etti. NATO'nun 4. Maddesi şu şekildedir: ""Bir üye ülkenin ulusal güvenliği, sınır bütünlüğü ya da bağımsızlığının tehlike altına girmesi halinde istişareler için diğer üye ülkeleri toplantıya çağırabilmesi"."
Birleşmiş Milletler; sorunun diplomatik yollar ile çözülmesi gerektiğini açıkladı. NATO ve ABD ise; Suriye'yi kınayıp, sıkı yaptırım kararı almıştır.
Olaylar çerçevesinde Türk Silahlı Kuvvetleri, Suriye'ye karşı angajman kurallarını değiştirmiş ve Suriye sınırı boyunca askeri hazırlıklar yapmıştır. Yeni angajman kuralları gereği, Suriye tarafından sınıra yaklaşan her askeri unsur tehdit olarak değerlendirilip askeri hedef muamelesi görmeye başlamıştır. Değişen angajman kurallarına örnek vermek gerekir ise; 3 Ekim 2012 tarinde Suriye tarafından Şanlıurfa'nın Akçakale ilçesine düşen top mermisi nedeni ile 5 Türk vatandaşı hayatını kaybetti. Türkiye anında misilleme olarak Suriye'de tespit edilen askeri bölgeleri top atışına tuttu. Misilleme sonucunda 34 Suriye askerinin öldüğü iddia edildi.
Uçağın düşürülmesi konusunda ortaya atılan iddialardan bir tanesi ise, uçağı düşürenin Rusya olduğuydu. Suriye'de bulunan Rus Üssü'nden ateşlenen füze ile düşürüldüğü haberleri çıksa da kamuoyunda pek yer bulmadı. Rusya ise bu haberleri yalanlamış ve Türk uçağını düşürmedikleri açıklamıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tavolara</DOCTITLE>
<TEXT>

Tavolara, İtalya'nın Sardunya adasının batısında yer alan küçük bir adadır. 5 kilometre uzunluğunda ve 1 kilometre genişliğinde kireç kayalıklardan oluşan bu ada, dik uçurumlarla sonlanmaktadır.
Adaya en yakın büyük şehir olan Olbia ve küçük bir balıkçılık köyü olan Porto San Paolo, doğrudan küçük bir boğazla ayrılmaktadır. Molara ve Molarotto en yakın adalardır.
1962 yılında, adanın doğusunda NATO'nun radyogoniyometrik istasyonunun açılmasıyla, burada oturan birçok insan adayı terketmiştir. İstasyondaki antenler tam mesafeden gözükebiliyordu ve bunların tamamı askeri personel tarafından adanın yarısına sınırlandırıldı.
Ayrıca, denizaltılarla iletişim kurma amacıyla kullanılan 20.27 ila 20.76 kiloherzle çalışan VLF vericisi de bu adada bulunmaktadır. Ayrıca sinyalleri, kişisel bilgisayarlar ile soundcard girişindeki anten gibi bobinler veya "FFT-anlaysis" yazılımı ile alınabilir, ancak deşifre edilemez.
Yeşil alanlar için çevresel önlemler alınmış ve arazilerin turizm için kullanımına sınırlamalar getirilmiştir.
Adanın kıyısında bulunan kayadan doğal bir sütun, insan şekline benzediğinden "Taştan Nöbetçi" olarak anılmaktadır.
Tarihçe.
Bu ada, İlk Çağ'da "Hermea" olarak adlandırıldığı bilinmektedir.Aynı zamanda 235 yılında sürgün edilen Aziz Papa Pontianus'un Tavolara'da öldüğü rivayet edilmektedir. Muhtemelen ismini, 848-849 yıllarında Arapların "Tolar" olarak adlandırmasından almaktadır, ki o dönemde Arap gemileri tarafından ada, yakındaki kıyılara hücum etmek için bir üs olarak kullanılıyordu.
Günümüzde İtalya'nın sınırları dışında kalan Tavolara, buna rağmen katılmamakta olup dünyadaki en küçük krallıklardan biridir. 1836 yılında adayı ziyaret eden Sardunya'nın kralı Charles Albert Giuseppe Bertoleoni'yi adanın bağımsız kralı olarak tanımıştır. 1840'lı yıllarda kendisi öldüğünde, en büyük oğlu Kral I. Paolo Tavolara Tahtı'na geçmiştir. Tavolara İtalya'nın siyasi bütünlüğüne katılmamıştır, Kral I. Paolo'nun çabaları sonucu ülkesinin bağımsızlığı İtalya tarafından tanınmıştır. Saltanatı sırasında, 1868 yılında İtalya Hükümeti tarafından adanın kuzeydoğusunda bir deniz feneri işletilmiştir. 1903 yılında İtalya'nın kralı III. Victor Emmanuel bu ülkeyle dostluk antlaşması imzalayarak, Tovalara'nın bağımsızlığı yeniden tanınmıştır.
1886 yılında Kral I. Paolo'nun ölümünden sonra kendisinin istekleri doğrultusunda, ülkede cumhuriyet ilan edildi. Cumhurbaşkanı ve meclis, kadın ve erkek seçmenlerden oluşan halk tarafından altı sene için seçilecekti. Böylece evrensel oy haklarının yerine getirildiği ilk ülke oldu. 1896 yılında üçüncü cumhurbaşkanı seçilmişti.
Ne var ki 1899 yılında ülkeye monarşi geri dönmüştü. Adanın tarihindeki tüm krallar Bertoleoni Hanedanı'ndan gelmiştir ve daima Sardunya Krallığı tarafından bu adanın bağımsız yöneticileri olarak tanınmıştır. 1767 yılına dayanan belgeler, adanın eskiden Sardunya Krallığı'nın sınırları içerisinde bulunmadığını doğrulamaktadır.
Ülkenin üçüncü kralı ise I. Carlo olmuştur, 1928 yılında öldükten sonra yerine oğlu Kral II. Paolo geçmiştir. Kral II. Paolo yurtdışına gidince, halası Prenses Mariangela tahta geçmiştir. Kraliçe Mariangela 1934 yılında öldükten sonra ülkesine geri dönmüştür.
Ne var ki, Kral II. Paolo ülkesine sahip çıkarak 1962 yılında ölene kadar tahtta kalmıştır. Aynı yıl NATO'nun istasyonunu bu adada açmasıyla göze çarptı ve adanın tam bağımsızlığına son verildi.
Bugün Tovalara'nın kralı Tonino, "Tonino Bertoleoni" adıyla bir İtalyan vatandaşı. Siyasi açıdan, dış ilişkilerde ülke, aynı zamanda Tovalara'nın tarihini yazmış olan Prens Ernesto Geremia tarafından temsil edimektedir.
Kral I. Paolo'nun kraliyet mezarı adadaki mezarlıkta yer almaktadır. 18. yüzyılda, Sardunya'daki bir bilgiye göre Tavolara keçilerinin altın dişleri olduğu iddia edilmektedir. NATO'nun istasyonu kurulduğunda birçok keçi Sardunya'ya götürüldüğü için adada neredeyse hiç keçi kalmamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>1998-1999 Kosova Savaşı</DOCTITLE>
<TEXT>

1998-1999 Kosova Savaşı, Yugoslavya Federal Cumhuriyeti ordusunun, bağımsızlık isteyen Kosova Kurtuluş Ordusu’na ve bu örgüt yanında yer alan milis güçlerine karşı yürüttüğü operasyon ve buna karşı NATO'nun başlattığı müdahaledir.
NATO'nun Yugoslavya'ya karşı hava saldırılarına başlamasıyla, Yugoslavya kimliği altında Sırp ordusu ve milis güçleri tarafından Kosovalı Müslüman sivillere karşı etnik temizlik girişimi başlatılmıştır.
1998-1999 Kosova Savaşı'nın aşamaları aşağıdaki başlıklarda toplanabilir.
Tarihsel Geri Plan.
Sırplar ve Arnavut azınlığı, 20. yüzyıl boyunca bölgenin kontrolü için yarışmışlardır. Sırplar toplam nüfusun % 10'una sahip olmalarına rağmen, tarihsel ve duygusal olarak bölgenin önemi onlar için çok büyüktür. Kosova’da yaşayan bir diğer millet olan Türkler, Sırp-Arnavut çekişmesinde çeşitli sosyal ve kültürel sebeplerden dolayı genellikle Arnavut tarafında yer almışlardır. Sırpların ta 1389 senesine I. Kosova Muharebesi’ne dayanan ve Türklere karşı olan ters duruşları, Kosova meselesinde merkezde olmuştur. 1990’larda artan Sırp milliyetçiliğinin beslendiği ve hatta temellendiği bu husus, son Kosova Savaşı öncesinde Kosova’daki Türkleri ve Arnavutları (Müslüman olmaları sebebiyle Goralılar, Boşnakları da) karşı cephede tutmuştur.
28 Haziran 1389’da cereyan eden Birinci Kosova Savaşı’nda Osmanlı Ordusu’nun karşısında yenik düşen Hristiyan ittifakının liderliğini, Osmanlı güçleri tarafından öldürülen Sırp Prens Lazar Hrebelyanoviç yapmıştı. Birinci Kosova Savaşı’nı kazanmış gibi davranan Sırplar, 28 Haziran tarihini en kutsal günleri arasında saymakta ve “Vidovdan” adı altında kutlamaktadırlar. Her şeyden önce Prens Lazar Sırp Ortodoks Kilisesi tarafından tanrısallaştırılmıştır. Mevcut mitolojiye göre, Birinci Kosova Savaşı’nın arifesinde bir melek Lazar’a seslenerek, “fani çarlık” ile “ilahi çarlık” arasında bir seçim yapmasını istemiştir. Sırplara göre Lazar ilahi çarlığı seçmiştir. Dahası, Lazar ile İsa arasında benzerliklerin kurulduğu da görülmektedir. Genel olarak Kosova Savaşı ve bu savaşta yer alan karakterler hakkındaki Sırp yorumları, Hıristiyan mitolojisindeki olaylar ve karakterlerle karışmıştır. karşı yürütülen Kosova Savaşı hakkında yazılan destansı halk şiirleri, en iyi bilinen ve en güzel kabul edilen şiirlerdir. Bütün bunlar ise, Sırpların Kosova’ya “Sırbistan’ın Kudüs’ü”, “Sırp dinî değerlerinin ve Sırp medeniyetinin beşiği” gözüyle bakmasına yol açmıştır.
1974 Yugoslavya Anayasası, Kosova'yı özerk bir Sırp bölgesi olarak kabul etmiştir. Bağımsızlık baskısı 1980'den sonra Yugoslavya başkanı Josip Broz Tito'nun ölümünden sonra artmıştır. Bu 10 yılın ikinci yarısında, Slobodan Miloseviç Sırp Komünist Partisi'nde ikinci adam olduğunda, Yugoslavya Federasyonunda Kosova'yı nefret politikasının bir parçası olarak kullanmıştır.
Miloşeviç, politik oportunizm ile beslenerek Sırp milliyetçiliğinin lideri olmuştur. 1987 yılında Kosova'ya gönderildiğinde, bu fırsatı iyi değerlendirdi. Televizyondan bir gecede ününü yapacağı, doğaçlama sözünü söyledi: "Hiç kimse tekrar sizi yenmeye cesaret edemeyecek." İki yıl sonra, Yugoslavya başkanı olduğunda, Kosova'nın özerkliğini iyice ortadan kaldırdı. Sırp milliyetçiliği artık yürüyüşe geçmişti.
Kitlesel Protestolar.
1991 yılında yerel etnik Arnavut liderler tek taraflı bağımsızlık ilan etmelerine rağmen, 1990'lı yıllarda bağımsızlığı güvence altına almayı ve otonomiyi geri getirmeyi amaçlayan pasif direniş harekâtı başarısız oldu.
1990'lı yılların ortasında, etnik Arnavut isyan harekâtı, Kosova Kurtuluş Ordusu (KKO), Sırp hedeflerine saldırmaya başladı.
1998 yılının yazında, Arnavutlar Sırp yönetimine karşı kitle protestolarına başladılar. Polis ve ordu kuvvetleri KKO'yu ezmek için gönderildi.
NATO'nun Yugoslavya'ya Saldırısı.
Kosovalı Müslümanlara (Arnavut, Türk vb.) yapılan baskının devam etmesi üzerine, NATO, Kosova ve Sırbistan'da bulunan hedeflere Mart 1999 tarihinde hava operasyonlarına başladı.
Aynı zamanda, Kosovalılara karşı, Sırp güçleri tarafından etnik temizliğe başlandı. Yüz binlerce mülteci Arnavutluk, Makedonya, Türkiye ve Karadağ'a kaçmaya başladı. Uluslararası Lahey Adalet Divanı araştırmalarında en az 20.000 cesede ulaştığını açıkladı. 
11 haftalık NATO bombardımanından sonra, Miloşeviç birliklerini ve polislerini geri çekmeye zorlandı. 750.000 Kosovalı mülteci evlerine geri döndü. Bu bölgedeki Sırp nüfusun yarısına tekabül eden 100.000 Sırp evlerini terk etti. Birleşmiş Milletler, Kosova'nın bağımsızlık ya da Sırp egemenliğinden birine dönene kadar bölgeyi kontrolü altına aldı.
Mayıs 1999 tarihinde, bombalama hâlâ devam ediyordu. Miloşeviç, insanlığa karşı suç işlediği için Uluslararası Lahey Adalet Divanı'na verilen görev başındaki ilk devlet başkanı oldu.
İddianame'ye göre, Miloşeviç ve bazı işbirlikçileri, doğrudan 750.000 Kosovalının mülteci durumuna getirilmesi ve etnik Arnavut oldukları için 6000 kişinin öldürülmesinden sorumlu tutuldu. İddianame, insanlığa karşı altı belirli suçtan oluşuyordu. İddianamede, Skenderay, Yakova ve Büyük Kruşa şehir ve kasabalarında erkeklerin kadınlardan ayrılarak makineli tüfeklerle katledilmelerinin detayları ile anlatılıyordu.
Yeni Mahkeme.
1999 yılının ikinci yarısında, Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Örgütü araştırmacıları, 3.000 tanık ve yaşayan ile mülakat yaparak, korkunç cinayet, yaralama ve ırza geçme olaylarını açığa çıkardı.
Sırpların, katliam seviyesinde insan hakları ihlalleri yaptığı, fakat aynı zamanda devam eden savaşta intikam saldırılarına uğradıkları ortaya çıktı.
2002 yılının başlarında, soykırım ve insanlığa karşı suçlardan Miloşeviç Lahey'de yargılanmaya başlandı. Mart 2006 tarihinde ölümüne kadar bu yargılama sürdü.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul İş Birliği Girişimi</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul İşbirliği Girişimi (ICI) NATO'nun ittifakı büyütmek ve Ortadoğu'daki diğer ülkelerle diyaloğunu artırmak için 2004 yılından itibaren birliğin nüfusu en çok Müslümanlardan oluşan tek ülkesi Türkiye'nin İstanbul şehrinde düzenlenmesi kararlaşıtırılan zirve.
Bu zirvede, Akdeniz Diyaloğu adı altında ortaklık ve daha geniş bölgede güvenlik işbirliği faaliyetleri üzerine birtakım görüşmelerde bulunulmuştur. Bu yeni girişim, NATO'nun adlandırmasıyla "Barış İçin Ortaklık Programı ve Akdeniz Diyaloğu"'dur. NATO 21. yüzyılda yeni sorunlara bir yanıt olarak görüşmelere katılan ülkelere güvenlik işbirliği önermiş, G8 genişletilmiş Orta Doğu bölgesi içinde reform çağrılarını desteklemiş ve ABD ileAB kararlarına destek olunması gerektiğini savunmuştur. ICI da ittifaka üye olmayan bu ağırlığı Müslüman ülkelerle diğer amaç;

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gurgen Markaryan</DOCTITLE>
<TEXT>

Gurgen Markaryan (Ermeni: Գուրգեն Մարգարյան, 26 Eylül 1978 - 19 Şubat 2004), 19 Şubat 2004 tarihinde NATO'nun Barış İçin Ortaklık programı kapsamında İngilizce kursu için bulunduğu Budapeşte'de Azerbaycanlı subay Ramil Seferov tarafından öldürülen Ermeni subaydır. 
Eğitimi.
Markaryan Ermenistan'ın başkenti olan Erivan'da doğmuştur. Ermenistan Devlet Mühendislik Üniversitesi'nden mühendis olarak mezun olmuştur. Zorunlu askerlik hizmetini tamamladıktan sonra Ermenistan Savunma Bakanlığı'nda üsteğmen rütbesiyle görev yapmaya başlamıştır.
Öldürülmesi.
Markaryan 11 Ocak 2004 tarihinde NATO'nun Barış İçin Ortaklık programı kapsamındaki 3 aylık İngilizce kursuna katılmak üzere Macaristan'ın Budapeşte şehrine gelmiştir. 19 Şubat tarihinde yine aynı amaçla Budapeşte'de bulunan Azerbaycanlı Ramil Seferov tarafından uykusunda iken boğazı balta ile kesilerek öldürülmüştür. Seferov çıkarıldığı mahkemede cinayet sebebini, kendisine ve Azerbaycan bayrağına yapılan hakaret olarak göstermiştir. 
Markaryan'nın cenazesi Ermenistan'a gönderilmiş ve burada Yerablur askeri mezarlığına defnedilmiştir.
Mahkeme.
Ramil Seferov 13 Nisan 2006 tarihinde ömür boyu hapis cezasına çarptırılmıştır. Fakat sonrasında Azerbaycan'ın da talebi üzerine Macaristan mahkemesinin hakkında verdiği ömür boyu hapis cezasının infazının Azerbaycan'da gerçekleştirilmesi için Macaristan, Ramil Seferov'u 31 Ağustos 2012 tarihinde Azerbaycan'a iade etmiş, ardından aynı gün içerisinde Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev tarafından hakkında af kararı çıkartılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ramil Seferov</DOCTITLE>
<TEXT>

Ramil Seferov (Azeri: Ramil Sahib oğlu Səfərov, 25 Ağustos 1977, Cebrayıl), NATO'nun "Barış İçin Ortaklık" programı dahilinde kurs gördüğü Budapeşte'de Gurgen Markaryan adlı Ermeni subayı öldürmekten ömür boyu hapis cezasına mahkum edilen Azerbaycanlı subaydır. Karardan sekiz yıl sonra 31 Ağustos 2012 tarihinde Azerbaycan'a iade edilmiş ve aynı gün içerisinde Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev tarafından hakkında af kararı çıkartılmıştır.
Yaşam öyküsü.
İlk yılları.
Ramil Sahib oğlu Seferov, 1977 yılında Azerbaycan SSC'nin Cebrayıl Rayonunda dünyaya gelmiştir. Ermenistan ile Azerbaycan arasında savaş çıktığında 12 yaşında olan Seferov bir orta okul öğrencisiydi ve babasının önerisi üzerine subay olmaya karar vermişti. 1993 yılında Karabağ Savaşının sonlarına doğru Cebrayıl Ermeni güçlerince işgal edildi. Seferov'un yakın akrabaları yaşamını yitirmiş, kendileriyse göçmen durumuna düşmüşlerdi.
Öğrenim yaşamı.
Seferov 14 yaşında yeni bir hayat kurmak için geldikleri Bakü'de, Cemşid Nahçıvanski Harp Okuluna başlamış ve bir yıl sonra başarılarından ötürü Türkiye'ye gönderilerek İzmir'deki Maltepe Askeri Lisesinde dört yıl eğitim görmüştür. Daha sonra Ankara'da Kara Harp Okulu'ndaki eğitimini tamamlamasının ardından bir sene de İstanbul'da Türk Silahlı Kuvvetlerinde staj yapmıştır. Ülkesine döndükten sonra bir yıl boyunca orduda görev yapan Seferov, Haydar Aliyev Azerbaycan Yüksek Askeri Okulu'ndaki süre boyunca üsteğmenliğe kadar yükselmiştir.
Cinayet.
2004 yılında NATO'nun Barış İçin Ortaklık programı çerçevesinde Macaristan Milli Savunma Üniversitesi'ne üç aylık İngilizce kursu için gitmiştir. Ülkesine dönüşüne yirmi gün kala Gurgen Markaryan adlı Ermeni subayı uykusunda balta ile başını keserek öldürmüştür. İddialara göre Seferov polise ilk ifadesinde: "Ermeniler benim doğduğum toprakları işgal ettiler... O sırada yakın akrabalarımdan bazılarını kaybettim... Bizimle beraber eğitimde iki Ermeni'nin olduğunu da öğrendim... Yanımdan geçerken Ermenice bir şeyler mırıldanıyor ve yüzüme bakarak gülüyorlardı. Ben de onları öldürmeye, daha doğrusu kafalarını kesmeye karar verdim. Çünkü Ermeniler Azerileri aynı yöntemle öldürmüşlerdi." demiştir. Seferov, mahkemede cinayet sebebi olarak, Markaryan'ın tahrik edici sözlerini ve Azerbaycan bayrağına karşı hakaret etmesini göstermiştir. Ancak olayın önceden tasarlanarak gerçekleştirildiği, kurbana aşırı zulmedildiği hükmedilerek 13 Nisan 2006'da Seferov ömür boyu hapis cezasına mahkum edildi. Seferov hapiste kaldığı sürede Macar yazarlar Magda Szabó'nun "Kapı" ve Ferenc Molnár'in "Pal Sokağı Çocukları" romanlarını Azericeye çevirmiştir.
İadesi ve affı.
Macaristan mahkemesinin hakkında verdiği ömür boyu hapis cezasının infazının Azerbaycan'da gerçekleştirilmesi için Macaristan, Ramil Seferov'u 31 Ağustos 2012 tarihinde Azerbaycan'a iade etmiş, ardından aynı gün içerisinde Azerbaycan Devlet Başkanı İlham Aliyev tarafından hakkında af kararı çıkartılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

