Question: Meridyenler arası uzaklık neden kutuplara doğru gittikçe azalır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yerkürenin Şekli (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yerkürenin, kutuplardan basık Ekvator’dan şişkince kendine has bir şekli vardır, buna geoit adı verilir. Dünya, geoit şeklini ekseni etrafında dönüşü sırasında oluşan merkezkaç kuvvetiyle 6357 km savrulması sonucu almıştır.
Dünya’nın kutuplardan basık, Ekvator’dan ° Km şişkince olan şekline bağlı olarak;
•	Ekvator’un uzunluğu tam bir meridyen dairesinin uzunluğundan fazladır.
•	Ekvator’un yarıçapı, kutuplardan geçen çemberin yarıçapından 21 km daha uzundur.
•	Kutuplar, Dünya’nın merkezine (Ekvator’a göre) daha yakındır. Bunun sonucu olarak, yerçekimi Ekvator’da az, kutuplarda daha fazladır. (Şekil 1)
•	Güneş ışınlarının düşme açısı Ekvator’dan kutuplara doğru küçülür.
•	Ekvator’dan kutuplara gidildikçe paralel boyları ve meridyenler arası mesafe azalır.
•	Dünya’nın kendi ekseni etrafındaki dönüş hızı Ekvator’dan kutuplara gidildikçe azalır.
•	Harita çizimlerinde hatalar meydana gelir.
•	Dünyanın yarısı aydınlık iken diğer yarısı karanlıkta kalır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yunanistan coğrafyası</DOCTITLE>
<TEXT>

Yunanistan, Güneydoğu Avrupa'da Balkan Yarımadası'nın en güney ucunda yer alır. Kuzeyden Arnavutluk, Makedonya ve Bulgaristan, doğudan Türkiye ve Ege Denizi, güneyden Akdeniz, batıdan İyon Denizi ile çevrilidir.
Doğal Yapı.
Anakara.
Yunanistan anakarasının derin koy ve körfezlerle oyulmuş olan girintili çıkıntılı kıyı şeridinin toplam uzunluğu 4.000 km'ye ulaşır. Bunun bir sonucu olarak karadan denize uzaklık, yalnızca ana yarımadanın iç kesiminde, üçgen biçimli küçük bir alanda 80 km'yi geçer. Genel topografyayı belirleyen ikinci önemli öğe, kuzeybatı-güneydoğu doğrultusunda, yer yer birbiriyle kesişen sıralar biçiminde uzanarak ülke topraklarının yaklaşık dörtte üçünü kaplayan dağlık alanlardır. Ege Denizine bakan kıyı ovalarının yanı sıra dağlar arasındaki dar ve küçük havzalar, vadileri ve ırmak ağızlarına yakın küçük ovaları kapsayan düzlükler, genel topografyanın üçüncü önemli öğesini oluşturur. Toplam kara alanının beşte birine yakınını kaplayan 1.400 dolayındaki adanın yapısı ise genelde farklı özellikler gösterir. 
Anakaranın çekirdeğini oluşturan ve Dinar dağ sisteminin bir parçası sayılan Pindos (Pinhu) Dağları, kabaca birbirine koşut bir dizi sarp sıra biçiminde Arnavutluk sınırından Peloponnesos (Mora) Yarımadası'nın kuzeyine kadar uzanır. Henüz yapısı tam oturmamış olan bu bölgenin en yüksek noktası Smolikas Masifidir (2.637 m). Dağlık çekirdeği, sistemin bazı uzantılarının da sokulduğu daha alçak yüzeylerden oluşan bir dizi bölge kuşatır.
Pindos Dağlarının kuzeydoğusunda dar bir şerit biçiminde Ege kıyıları boyunca uzanan Makedonya ve Trakya bölgeleri yer alır. Doğuda Meriç (Evros) Irmağıyla sınırlanan bu şeridi vadiler, ırmak havzaları ve alüvyon ovalarıyla bölünmüş tepeler ve ormanlık dağlar kaplar. Bulgaristan sınırı yakınlarında Rodop (Rodhopis) Dağlarının yaşlı kristalin kayaçlardan oluşmuş kütleleri yükselir. Daha batıda dağlık bir yapısı olan Halkidiki Yarımadası, parmak biçimli üç uzantıyla Ege Denizine doğru sokulur. En doğudaki uzantı Aynaroz (Athos) eski manastırlarıyla ünlüdür. Dar şeritten Koronia ve Volvi göllerinin yer aldığı bir kırık hattıyla ayrılan yarımadanın hemen batısında bataklık deltalarla sona eren Aksios (Vardar) ve Aliakmon ırmaklarının geçtiği geniş ovalık alan yayılır. Ormanlık Vermion Dağı ve onun ötesinde Vegorritis ve Kastoria göllerini çevreleyen kıraç havzalar, Pindos Dağlarıyla olan sınırı belirler. Dar şeridin en doğu kesimindeki başlıca düzlük alanlar, Aşağı Strimon (Struma) Irmağını çevreleyen Serrai (Serez) Ovası ile Aşağı Nestos (Mesta) Irmağının delta ovasıdır. 
Makedonya'nın güneyine düşen Orta Yunanistan bölgesini Pindos Dağlarının dört ayrı uzantısı engebelendirir. En kuzeyde kalan ve son derece parçalanmış bir yapısı olan Kambunia Dağları, Thermai Körfezini izleyerek bir yarımada biçiminde güneye iner. Bu eksen boyunca ülkenin en yüksek noktası olan Olimpos (Olimbos) Dağının (2.917 m) yanı sıra Ossa (Kissavos) ve Pilion (Pelion) gibi doruklar sıralanır. Daha batıda Pindos Dağlarından ikinci uzantı olarak çıkan Othris Dağları, Oreon Boğazından sonra Evvoia (Eğriboz) Adasının kuzey kesiminde devam eder. İlk iki uzantı arasında sularını Pinios Irmağının topladığı Teselya (Thesalia), Trikala ve Larisa havzaları yer alır. Üçüncü uzantıyı oluşturan güneybatıdaki Oiti Dağları, Evvoia Adasının güney kesiminde Okhi Dağları olarak yeniden ortaya çıkar. Ünlü Thermopylai Geçidi, bu uzantının denize yaklaştığı kesimdedir. Parmassos Dağında 2.457 m'ye ulaşan en güneydeki dördüncü uzantı, Vorios Evvoikos (Kuzey Eğriboz) ve Korinthos körfezleri arasında güneydoğu yönünde uzanan yarımadanın belkemiğini oluşturur ve Atina'nın hemen kuzeyindeki Parnes Dağında sona erer. 
Yunanistan anakarasının asıl bölümünden Korinthos ve Aigina (Aiyina) körfezleri arasında, kanal açılmış dar bir kıstakla ayrılan Peloponnesos, oval biçimli masif bir kütle ile güneye doğru uzanan Taiyetos (Taygetos) ve Parnon gibi dağ sıralarının belirlediği dört ikincil yarımadadan oluşur. Orta kesiminde kireçtaşı oluşumlu Arkadia Paltosunun yer aldığı bu kütleyi kuzey ve batıda dar kıyı ovaları, güneyde ise yarımadaları birbirinden ayıran körfezlerin başında bulunan Messinia, Lakonia ve Argos adlı geniş alüvyonlu çöküntüler çevreler. 
Yunanistan anakarasının Korinthos Körfezinin kuzeyinden Arnavutluk sınırına kadar uzanan batı kesimi, Pindos Dağlarının oluşturduğu set nedeniyle öteki bölgelerden kopuk bir yapı gösterir. Bu kesimdeki dağlık alanlar sık ormanlarla kaplıdır. Kıyıya koşut sırtlar arasında pek gelişmemiş dar havzalar yer alır.
Adalar.
Batı kıyısı açıklarındaki İyon Adalarının başlıcaları kuzeyden güneye sırasıyla Kerkira (Korfu), Paksos (Paksoi), Levkas (Lefke), Skorpios, Ithaki (İthake), Kefallinia (Kefalonya) ve Zakinthos'tur. Genelde adaların doğal yapısına kireçtaşı oluşumlu parçalanmış sırtlar egemendir. Sulak ve verimli alanlarla kaplı Kerkira dışında Levkas ve Zakinthos'un doğu kyılarında da korunaklı ovalar vardır.
Büyük bölümü Yunanistan anakarasındaki dağ zincirlerinin uzantılarından oluşan Ege Adaları, kendi içinde yedi ana gruba ayrılır. En kuzeydeki grupta oval bir yaşlı blok biçimindeki Thasos (Taşoz), volkanik kökenli ve düz kıyılı Samothraki (Semendirek) ve iki derin koyla orta kesiminde daralan Limnos (Limni) yer alır. Türkiye kıyısı açıklarındaki kayalık ve korunaklı Lesbos (Midilli), Khios (Sakız), İkaria ve Samos (Sisam) adaları bu grubun güneydoğusuna düşer. Teselya açıklarındaki Voriai Sporadhes (Kuzey Sporadlar) kristalin kayaçlardan oluşmuş bir küçük adalar zinciri ile daha dışta kalan Skyros'u kapsar. Daha güneyde Evvoia'yla başlayan Kyklad Adaları (Kikladhes) kabaca bu adadan ve Attika bölgesinden çıkan iki yapısal hattı izler. Atina'nın limanı Pire'nin batısına düşen Saron Adaları başlı başına bir grup sayılır. Kyklad Adaları ile Anadolu arasında en büyüğü Rodos (Rodhos) olan Oniki Ada uzanır. En güneyde kalan Girit, çevresindeki küçük adalarla birlikte son grubu oluşturur. Batı-doğu ekseni boyunca Girit'i engebelendiren Levka, İdhi (İda), Dhikti ve Thrifti dağları kuzeye doğru hafif bir eğimle alçalarak kıyı ovaları ve doğal limanlarla birleşir.
Yunanistan jeolojik bakımdan etkin bir deprem kuşağında yer almaktadır. Modern çağda meydana gelen en büyük deprem 12 Ağustos 1953'te İyon Adalarını sarsarak 445 kişinin ölümüne ve adalardaki konut alanlarının yüzde 90'ının yıkımına yol açmıştır. Deprem kuşağının bir başka önemli merkezi son 100 yıl içinde iki büyük deprem geçiren Girit'tir.
İklim.
Yunanistan'da yüzey şekillerine bağlı bazı bölgesel farklılıklara karşın, temelde bir Akdeniz iklimi hüküm sürer. Adalarda, kıyılarda ve Halkidiki Yarımadasında yumuşak Akdeniz iklimi hüküm sürer. Kış aylarında Kuzey Atlantik'ten inen alçak basınç kuşağının taşıdığı ılık ve nemli batı rüzgarları özellikle İyon kıyılarına ve gerideki dağ yamaçlarına bol yağış getirir. Dinar Alpleri sisteminin ve Pindos Dağlarının oluşturduğu set nedeniyle batı etkisine bir ölçüde kapalı olan Ege bölgesi ise Balkanlar'ın doğusundan gelen soğuk hava kütlesinin etkisi altına girer. Ama aynı dönemde güneyden esen ılık rüzgarlar önemli bir kesimde poyrazın dondurucu etkisini yumuşatır. Buna bağlı olarak Selanik'te 6°C olan ocak ayı ortalama sıcaklığı Atina'da 10°C'ye, Girit'teki İraklion'da 12°C'ye kadar çıkar. 
Alçak basınç kuşağının geri çekildiği yaz aylarında bütün ülkeye sıcak ve kurak bir hava egemen olur. Temmuz ayı ortalama sıcaklığı genelde 26°C-28°C arasında değişir. Bazen gündüz sıcakılığı 38°C'ye kadar çıkar. İç kesimlerde yüksekliğin artmasıyla birlikte sıcaklık düşerken, kıyı şeridinde deniz meltemleri yumuşatıcı bir rol oynar. Ama güneye doğru gittikçe meltemler bunaltıcı bir etki yaratır. Yaz aylarının önemli bir özelliği de güneşli, parlak ve açık havadır.
Genelde kışın düşen yağışlar erken başlar ve ilkbahara sarkar. Yıllık ortalama yağış miktarı batı kıyılarından doğuya ve güneye doğru gittikçe azalır. Kuzeybatıdaki Kerkira'da 1.320 mm'yi bulan yıllık yağış, Atina'da 400 mm'nin altına iner. Bu düzeyin yeniden yükselerek 625 mm'ye kadar çıktığı Girit'te yüksek doruklar sürekli karla kaplıdır.
Akarsular.
Yunanistan'ın sarp ve engebeli yapısı nedeniyle dağlardan inen suların önemli bir bölümü dar boğazlarda kaybolur. Denize yakınlığın bir sonucu olarak genelde kısa çığırlı ve düzensiz akışlı olan ırmaklar, ulaşıma elverişli olmadığı gibi sulama açısından da sınırlı bir potansiyel taşır. Makedonya ve Trakya bölgelerini aşarak kuzeyden Ege Denizine dökülen Aksios, Strimon ve Nestos, sularının büyük bölümünü snırların ötesinde toplayan ırmaklardır. Ana yarımadadaki en önemli ırmaklardan Aliakmon ve Pinios doğu yönünde Ege Denizine doğru akarken, Arakhthos ve Akheloos güney yönünde ilerleyerek sularını İyon Denizine boşaltır. Peloponnesos'un en büyük akarsuları Akdeniz'e dökülen Alpheios ve Evrotas'tır.
Bitki Örtüsü ve Hayvan Varlığı.
Ormanlık alanlar ülke topraklarının yaklaşık beşte birini kaplar. Kuzeyde meşe, kestane ve başka yaprakdöken ağaçların oluşturduğu seyrek örtü yüksek kesimlerde yerini göknar ağaçlarının ağırlıkta olduğu iğneyapraklı ormanlara bırakır. Olimpos Dağı gibi yüksek doruklarda sık kara çam ormanları bulunur. Ülkenin orta ve güney kesimlerinde zakkum, defne, meşe, zeytin ve ardıç ağaçlarının da yetiştiği, Akdeniz'e özgü maki örtüsü egemendir. Ayrıca ırmak kenarları ve kıyı ovalarında çam, çınar ve kavak kümelerine rastlanır.
Kuzeydeki ormanlarda yaban kedisi, boz ayı ve karacanın yanı sıra az sayıda kurt, yaban domuzu ve vaşak da yaşar. Akdeniz bölgesinin başlıca kara hayvanları çakal, dağ keçisi ve oklukirpidir. En yaygın kuş türleri kırlangıç, kutan, leylek ve balıkçıldır; kışın ülkeye kuzeyden çeşitli göçmen kuşlar da gelir. Balık varlığı son derece zengindir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uzaklık modülü</DOCTITLE>
<TEXT>

Uzaklık modülü, genel olarak gökbilimde mesafelerin ölçülmesinde kullanılan bir yoldur.
Tanımlama.
Uzaklık modülü, formula_1 gökcisminin görünen parlaklığı formula_2 ile mutlak parlaklığı formula_3 arasındaki farktır. Gökcisimlerinde gözlenen akısal değişimlerin, büyüklüğe logaritmik oranı olarak tanımlanmasından türetilir:
Bir ışık kaynağında gözlenen parlaklık ile gökcisminin uzaklığı ters kare yasası ile bağlantılıdır - iki kat uzak görünen bir kaynak, dörtte bir parlaklıktadır. Aynı parlaklık tek bir cisim veya iki cisim için formula_5 şu şekilde yerleştirilebilir formula_6
Mutlak uzaklık, bir gökcisminin 10 parsek uzaklıkta sahip olduğu görünür parlaklıktır ve bundan dolayı büyüklük denklemi şu şekilde yazılır:
Logaritma yeniden düzenlenirse
Sonra, verilen uzaklık modülü formula_1, parsek olarak uzaklık şu şekilde elde edilir
Parseklerde mesafedeki belirsizlik (δd) uzaklık modülündeki belirsizlik hesaplanarak (δμ) bulunur
standart hata analizi kullanılarak türetilir.
Farklı uzaklık modülleri.
Mutlak ve görünür parlaklık arasındaki fark uzaklık belirlemede tek yöntem değildir. Soğurma, özellikle baskın parçacık sonuçlarında diğer önemli bir faktördür (mesela galaktik merkezi yönünde).
Kullanım.
Uzaklık modülleri en fazla yakın evrendeki gökadaların mesafe ölçümlerinde kullanılır. Örneğin, Büyük Macellan Bulutu'nun uzaklık modülü 18.5, Andromeda Gökadası'nın uzaklık modülü 24.4 ve Başak kümesi içindeki NGC 4548 gökadasının UM'si 31.0. BMB'nin sonucunda, görünen parlaklığı en üst noktada 2.8 ve mutlak parlaklığı -15.7 olan süpernova SN1987A sözkonusudur.
Uzaklık modülü pek çok gökbilimci için pratik olmasından dolayı en çok tercih edilen yöntemdir. Örneğin Başak kümesi içindeki bir gökadada bulunan Güneş türü bir yıldızın (M=5) görünen parlaklığı (m=36) çok hızlı bir şekilde mesafe hesaplamasında kullanılabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Senirce Höyüğü</DOCTITLE>
<TEXT>

Senirce Höyüğü, Isparta il merkezinin yaklaşık olarak 15 km. kuzey – kuzeybatısında, Isparta ile Gönen İlçesi arasında, Senirce Köyü'ne 1,5 km. mesafede yer alan bir höyüktür.
Kazılar.
Höyük, Isparta – Burdur demiryolu hattının inşası sırasında ortaya çıkmıştır. Demiryolu hattı höyüğü yarınca ortaya çıkan bazı buluntular H. A. Ormerod'a gösterilmesiyle höyük, bilim dünyasıyla temas kurmuş oldu. Ormerod, 1911 yılında höyükte küçük bir kazı yapmıştır. Bu kazı çalışması, Anadolu arkeolojisinin emekleme döneminde gerçekleştirilen ilk çalışmalardan biri olarak kabul edilir. Ormerod'un çalışmaları, sonuç itibarıyla "Senirce Kültürü" olarak bilinecek olan bir Anadolu kültürünü ortaya çıkarmıştır. Kurt Bittel, Senirce Kültürü'nün Yortan Kültürü gibi Batı Anadolu Kültürü'ne bağlı özel bir evre olduğu görüşündedir. Bittel'e göre Yortan Kültürü çanak çömleği Senirce üzerinden Kıbrıs'a "ulaşmıştır". Buluntular, Göller Bölgesi sınırında yeni bir kültür bölgesi olarak görülmektedir. Ormerod yakınlarda bulunan daha büyük bir höyükten söz etmektedir. Hemen demiryolu kenarında bulunan höyüğe bir ad verilmiş değildir. Ama yakınındaki köyün adı Ormerod tarafından "Göndüler" olarak verilmiştir. Ormerod'un sözünü ettiği höyük Harmanören - Göndürle Höyük olmalıdır.
Daha sonraki yıllarda James Mellaart, David French ve Mehmet Özsait gibi bilim insanları tarafından yerleşmede araştırmalar ve yüzey toplamaları yapılmıştır.
Ormerod, iki yangın tabakasından söz eder. Ancak tabakalanma, dolayısıyla mimari bulgular hakkında ayrıca bir ayrıntı vermez. Bununla birlikte verdiği diğer bilgiler "anahtar vazifesi" görecek değerdedir.
Buluntular.
Höyükte ele geçen çanak çömlek buluntuları el yapımı, dışı ve içi siyah gri, kırmızı kahverengi astarlı, bazıları açkılı maldan kaplar ve çanak çömlek parçalarıdır. Kırmızı mal grubu, alt tabakalardan yukarı tabakalara doğru gittikçe azalır. Kırmızı renkli mal grubu diğer renklere oranla daha seyrektir. Kırmızı, siyah boya astarlı çanak çömlek buluntuları MÖ 3000'lere tarihlendirilmektedir. Bezeme olarak yiv bezeme, kabartma bezeme ve çizi bezeme olmak üzere üç bezeme türü saptanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Pasifik Adaları</DOCTITLE>
<TEXT>

Pasifik Adaları, Pasifik Okyanusundaki adaları kapsayan coğrafi bölge. Etnik yapı ve coğrafya temelinde Melanezya, Mikronezya ve Polinezya adını taşıyan üç gruba ayrılır. Avustralya ve çevresindeki adalar geleneksel olarak Pasifik Adaları tanımının dışında tutulur. Denizde milyonlarca kilometrekarelik bir alana yayılmış olan adaların toplam kara alanı yaklaşık 1.300.000 km²'dir. Bu alanın yaklaşık yüzde 90'ını Yeni Zelanda ve Yeni Gine oluşturur. Bölgede bir dizi bağımlı ya da bağımsız devletin yanı sıra Pasifik Adaları dışındaki ülkelerin bir parçasını oluşturan adalar da bulunur.
Okyanusya.
Pasifik Adaları bazen "Okyanusya" adıyla tanımlansa da bu tartışmalı bir kavramdır. Okyanusya terimi bazen Pasifik Adalarıyla beraber Avustralya ve Malay Takımadalarını da kapsar.
Pasifik Okyanusu içinde olup da Okyanusyaya dahil edilmeyen adalar da vardır. Bunlar Galapagos Adaları (Ekvador), Aleut Adaları (Alaska), Sahalin ve Kuril Adaları (Rusya), Tayvan, Filipinler, Güney Çin Denizi Adaları, Endonezya'nın çoğu adası ve Japonya ile çevresindeki adalar.
Doğal Yapı.
Pasifik Adaları yüzey şekilleri bakımından okyanus ve kıta adaları olmak üzere iki gruba ayırır. Pasifik ya da Andezit Hattı denen jeolojik oluşumun güneybatısında yer alan kıta adaları, kuzeydoğudaki Pasifik Havzasında yer alan okyanus adalarından birçok bakımdan büyük farklılık gösterir. Yüksek oranda silis ve alümina içeren volkanik kayaçlardan oluşan kıta adaları (Yeni Gine, Vanuatu, Fiji, Yeni Kaledonya ve Yeni Zelanda'nın Kuzey ve Güney adaları ile Bismarck, Mariana ve Solomon adaları) genellikle okyanus adalarından daha büyüktür ve mineral bakımından daha zengin topraklarla kaplıdır. Okyanus adaları yüksek volkanik adalar (Hawaii) ve alçak mercan adaları (Marshall Adaları) olmak üzere iki gruba ayrılır.
Pasifik Adalarının iklimi genelde tropiktir. Sıcaklık, nem oranı ve yağış miktarı yıl boyunca büyük değişiklik göstermez Nauru ve Kiribati'de 28 °C dolaylarında olan yıllık ortalama sıcaklık, güneydeki Norfolk Adasında 19 °C'ye düşer. Yağış miktarı doğuya ve güneye doğru gittikçe azalır. Kuzeybatıdaki Yap Adasında (Mikronezya Federe Devletleri) 3.050 mm olan yağış miktarı, doğudaki Kanton Adasında 750 mm'ye iner.
Nüfus.
Pasifik Adalarında Malezya-Polinezya dil ailesine bağlı yüzlerce farklı dil konuşulur. Nüfusu Papualılardan oluşan Papua Yeni Gine ile daha çok Avrupa kökenlilerin yaşadığı Yeni Zelanda'nın dışında Pasifik Adalarının nüfusu Hawaii, Fiji ve Solomon Adalarında yoğunlaşmıştır. Batı Samoa, Fransız Polinezyası, Yeni Kaledonya, Vanuatu ve Guam'ın nüfusu 100 bini aşar. Pasifik Adalarının çoğunda nüfus yoğunluğu oldukça yüksektir. Yerleşmeler daha çok kıyı bölgelerinde kurulmuştur. Eskiden yaygın olan Animizmin yerini günümüzde Hıristiyanlık almıştır.
Adalar listesi.
Bu liste Pasifik Adalarının siyasi veya coğrafi olarak dağılımına göre yapılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hayali Rehberler: Paralel Ve Meridyenler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Nasıl ki şehirdeki bir evi bulabilmek için mahalle, cadde, sokak ve ev numarası gibi unsurlara ihtiyaç varsa Yerküre üzerindeki herhangi bir yeri bulabilmek için de hayalî çizgilere (koordinat sistemine) ihtiyaç vardır. Bu nedenle Yerküre’yi enine ve boyuna kestiği varsayılan paralel ve meridyenler tespit edilmiştir.
Paraleller
Ekvatordan kutuplara doğru birer derecelik açı aralıklarıyla çizildiği varsayılan çemberlere paralel, yer küre üzerindeki herhangi bir noktadan ekvator düzleminin merkezine doğru çizilen doğru ile ekvator düzlemi arasındaki açıya ise enlem denir.
Paralellerin Özellikleri:
- En büyük paralel dairesi Ekvator’dur.
- Ekvator’ dan Kutuplara gidildikçe çapları ve çevreleri kısalır; enlem dereceleri büyür.
- Ardışık iki paralel arası uzaklık 111 km’dir.	
- 90° paralelleri birer nokta halindedir.	
- Bazı paralellerin özel isimleri vardır.	
- Paraleller 90 tane Kuzey ve 90 tane Güney Yarım Küre'de olmak üzere toplam 180 tanedir.
Enlemin Etkileri:
Enlem; iklimi, güneş ışınlarının düşme açısını, sıcaklık dağılışını, denizlerin tuzluluk oranını, gece ile gündüz arasındaki zaman farkını, kalıcı kar sınırı yükseltisini, yerleşme ve tanm faaliyetlerinin sınınnı, bitki örtüsü çeşitliliğini, toprak çeşidini, akarsu rejimlerini, tarım ürünleri çeşitliliğini, yerleşme biçimini, hayvanların dağılışını vb. özellikleri etkiler.
Meridyenler
Kutup noktalarını birleştiren ve paralelleri dik kestiği varsayılan yarım çemberlere meridyen , herhangi bir meridyen düzlemi Başlangıç Meridyeni düzlemi arasındaki açıya ise boylam denir.
Meridyenlerin Özellikleri:
- Başlangıç meridyeni, Londra’nın Greenwich kasabasından geçer.
- Bütün meridyenlerin uzunlukları eşittir.
- Aralarındaki mesafe yalnızca Ekvator’da 111 km olup kutuplara gidildikçe azalır.
- Meridyenlerin uzaklıkları aynı paralel üzerinde birbirine eşittir.
- Aralarında 4 dakikalık zaman farkı vardır.
- 180’i Batı, 180’i Doğu Yarım Küre’de olmak üzere toplam 360 meridyen vardır.
- Aynı meridyen üzerinde tüm noktaların yerel saatleri aynıdır.
Aynı boylam üzerindeki noktalarda;
Yerel saat, saat dilimleri, Başlangıç Meridyeni ile aralarındaki zaman farkı, güneşin en tepe noktasına geldiği an, ekinoks tarihlerinde Güneş’in doğuş ve batış saatleri aynıdır.
Ancak Başlangıç Meridyeni ile olan mesafe ile ekinoks tarihleri dışında güneşin doğuş ve batış saatleri farklıdır.
Her Noktada Ayrı Bir Saat: Yerel Saat
Güneş, herhangi bir yerde tam tepe noktaya geldiğinde saat 12.00 olarak kabul edilir. Buna göre hesaplanan saate yerel saat denir. O hâlde her noktanın kendine has bir saati vardır.
Yerel Saat Hesaplamaları
Meridyenlerden faydalanarak yerel saat hesaplamaları yapılabilir.
Ulusal (Ortak) Saat
Ülkeler kendi sınırları içinde ticaret, ulaşım, haberleşme gibi hizmetlerin yürütülmesinde karışıklık çıkmaması için ülke içinden geçen bir meridyenin yerel saatini ortak saat olarak seçerler. Örneğin Türkiye, ortak saat için 30° doğu meridyenini esas alır.
Doğu - batı doğrultusundaki uzunluğu fazla olmayan Türkiye’de bir tek ulusal saat kullanılır. Doğu-batı doğrultusundaki uzunluğu fazla olan ülkeler birden fazla ulusal saat kullanır.
30° doğu boylamında gün içinde Güneş tam tepe noktaya geldiğinde yerel saat 12.00 dir. 45° doğu boylamında ise yerel saat 13.00 tür. Kış döneminde Türkiye 30° doğu boylamının yerel saatini ortak saat olarak kullandığından saatler bir saat geri alınır. Yaz döneminde ise Türkiye 45° doğu boylamının yerel saatini ortak saat olarak kullandığından saatler bir saat ileri alınır.
İlk defa Birinci Dünya Savaşı sırasında Almanlar gün ışığından daha fazla yararlanmak amacıyla ileri saat uygulamasını başlattılar. Almanya’yı örnek alan diğer ülkeler de benzer uygulamalara gittiler. Türkiye’de de, 1978 yılında bu uygulamaya geçildi.
Uluslararası Saat Dilimleri
İletişim hizmetlerinin gelişmesi ile beraber uluslararası ilişkilerin sağlıklı yürütülebilmesi için uluslararası saat dilimleri belirlenmiştir. Bunun için başlangıç meridyeninin 7°30‘ batısı ve 7°30‘ doğusu 0. saat dilimi olarak kabul edilmiştir. 7° 30' doğu meridyeninden 15'er meridyen doğuya doğru gidildikçe bir sonraki ortak saat dilimine geçilmiş olur. Yani 7° 30’ doğu meridyeni ile 22° 30' doğu meridyenleri arası 1. saat dilimini oluştururken, 22° 30' doğu ile 37° 30' doğu meridyenleri arası 2. saat dilimini oluşturur. Bu şekilde her 15 meridyen bir saat dilimi kabul edilip sürekli doğuya doğru devam edildiğinde 22° 30' batı ile 7° 30' batı meridyenleri arasında 23. saat dilimine ulaşılmış olur. 0. saat dilimi, 24. saat dilimidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yottametre</DOCTITLE>
<TEXT>

100 milyon isik yilina denktir. 
Bilinen en büyük metre birimidir.
1.2 Ym - 127 milyon ışık yılı - en yakın gözlenen Uzaklık gama ışını patlaması GRB 980.425
1.3 Ym - 137 milyon ışık yılı - Mesafe Erboğa Küme bir galaksiler , en yakın büyük üstkümedir
1.9 Ym - 201 milyon ışık yılı - çapı Yerel Üstkümesi
2.8 Ym - 296 milyon ışık yılı - Uzaklık Saç Kümesi
3.2 Ym - 338 milyon ışık yılı - Uzaklık Stephan Beşlisi
4.7 Ym - 496 milyon ışık yılı - uzunluğu Seddi , en büyük ikinci gözlenen üst Evren
6.1 Ym - 645 milyon ışık yılı - Uzaklık Shapley Üstkümesi
9.5 Ym - 996 milyon ışık yılı - çapı Irmak Supervoid

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rastgele sarım</DOCTITLE>
<TEXT>

Düzensiz sarım veya rastgele sarım (İngilizce "random coil"), monomerlerin rastgele doğrultulu olup buna rağmen bitişik olanların birbirine bağlı oldukları bir polimer konformasyonudur. Belli bir şekil değil, bir makromolekül topluluğundaki tüm şekillerin istatistik bir dağılımıdır. Bu konformasyonun adının arkasında yatan kavram, spesifik, stabilize edici bir etkileşim olmayınca, polimer omurgasının tüm konformasyonları rastgele "örnekleyeceğidir". Çözelti halinde, veya ergime sıcaklığının üzerinde olan, çoğu doğrusal, dalsız homopolimer, (yaklaşık) rastgele sarım şeklini alır. Birbirine eşit uzunlukta olmayan monomerlere sahip kopolimerler dahi rastgele sarım dağılımı gösterir, eğer altbirimler arasında spesifik etkileşim yoksa. Dallı polimerlerin parçaları da rastgele sargı şekli alabilir.
Ergime sıcaklığının altında çoğu termoplastik polimer (polietilen, naylon, vs.), zincirlerin yaklaşık rastgele sargı oldukları amorf bölgeleri vardır, bu bölgeler arasında kristalin bölgeler yer alır. Amorf bölgeler elastiklik sağlar, kristalin bölgeler dayanıklılık ve sertlik sağlar.
Protein gibi daha karmaşık polimerlerde omurgaya bağlı ve birbiri ile etkileşen çeşitli kimyasal gruplar vardır. Proteinler iyi tanımlı yapılar hâlinde özbirleşir. Ancak proteinlerin bazı kısımlarınin ve ikincil yapıdan mahrum polipeptitlerin rastgele sarım konformasyonuna sahip olduğu varsayılır, yani birbirine bitişik amino asit kalıntıları arasındaki tek sabit ilişki, bunların birbirlerine bir peptit bağı ile bağlı olmasıdır. Gerçekte durum böyle değildir, çünkü amino asit yan zincirleri arassındaki etkileşimler toplulukta enerji ağırlıklı bir dağılım yaratacktır, düşük enerjili konformasyonlar daha sık mevcut olacaktır. Ayrıca, rastgele amino asit dizileri dahi bir miktar hidrojen bağlanması ve ikincil yapı gösterir. Bu nedenle, "istatistik sarım" terimi bazen tercih edilir. Rastgele sarım hâli ile ilişkili olan konformasyonal entropi onun enerji stabilizasyonuna önemli derecede katkıda bulunur ve protein katlanmasına engel teşkil eden enerji bariyerinin büyük bölümünden sorumludur.
Proteinlerdeki rastgele sarım konformasyonu spektroskopik yöntemlerle tespit edilebilir. Düzlemsel amit bağının düzeni, dairesel dikroizmde ayırdedici bir sinyale neden olur. Rastgele sarım konformasyonundaki amino asit kalınıtılarının kimyasal kayması nükleer manyetik rezonansta iyi bilinir. Bu tanımlayıcı sinyallerden sapma olması genelde bir miktar ikincil yapı olduğunun işareti sayılır. Ayrıca, çok boyutlu NMR deneyleriyle gözlemlenebilen, birbirine komşu amino olmayan amino asitler arasındaki etkileşimler, rastgele sarım konformasyonuna sahip peptitlerde görülmez. Benzer şekilde, kristalografi deneylerinde rastgele sarım parçaları "elektron yoğunluğu" veya kontrastta azalmaya neden olur. Bir polipeptit zinciri için rastgele sarım hâli, sistemin denatürasyonu ile elde edilebilir. Ancak, denatüre olsalar dahi, proteinlerin hiçbir zaman gerçek anlamda rastgele sargı olmadıklarına dair kanıtlar mevcuttur (Shortle & Ackerman).
Rastgele yürüme modeli: Gauss zinciri.
Bir zincirin nispeten kompakt şekilde sarılabileceği muazzam sayıda, ama az veya çok gergin olduğu nispeten az sayıda farklı yol vardır. Her konformasyonun eşit olasılığı veya istatistik ağırlığı varsa, zincirlerin yumak şekilli olma olasılığı uzamış durumda olmalarından çok daha muhtemeldir. Dolayısıyla, bir zincirler topluluğundaki zincirlerin çoğu gevşek bir yumak top gibi olacaktır. Onlardan herhangi birinin çoğu zaman sahip olacağı şekil bu olacaktır.
Doğrusal bir polimerin, "N" altbirimli ve özgür eklemli bir zincir olduğunu varsayalım, her altbirim formula_1 uzunlukta ve zero hacimli olsun, öyleki zincirin hiçbir bölümü bir diğerini herhangi bir konumdan dışlayamasın. Böylesi bir zincirin parçalarının üç boyut içinde bir rastgele yürüyüş (daha doğrusu "rastgele uçuş") yapıyor olarak düşünebiliriz. Bu "ideal zincir" matematik modelidir. Zincirin iki ucu arasındaki en büyük uzaklık "L", formula_2 'dir. Her zincir konformasyonun eşit istatistiksel ağırlığı olduğunu varsayarsak, uçlar arasındaki uzaklığın "r" olma olasılığı "P"("r")'nin
denklemi ile tarif edilen bir karakteristik bir dağılıma uyacağı gösterilebilir. Zincirin uçları arasındaki "ortalama" ortalama karekök uzaklık, formula_4, formula_1 çarpı  "N" nin kareköküdür. Bir diğer deyişle, ortalama uzaklık "N"0.5 ile ölçeklenir.
Bu modelin "Gauss zinciri" olarak adlandırılmasına rağmen, dağılım fonksiyonu bir gauss (normal( dağılım değildir. Bir Gauss zinciri için uçtan uca uzaklık olasılık dağılım fonksiyonu sadece "r" > 0 için sıfırdan farklıdır.
Gerçek polimerler.
Gerçek bir polimer özgür eklemli değildir. Bir -C-C- bağının 109,5 derecelik sabit bir tetrahedral açısı vardır. "L" değeri tamamen uzatılmış bir polietilen veya naylon için iyice tanımlıdır ama "N" x "l" 'den daha kısadır, omurganın zigzag şeklinden dolayı. Ancak pekçok zincir bağı etrafında serbest rotasyon vardır. Yukarıdaki model geliştirilebilir. Daha uzun, "effektif" bir birim uzunluk ve daha küçük bir "N" tanımlanabilir, öyle ki, zincir özgür eklemli gibi değerlendiirlebilir ve "L" = "N" x "l" kısıtı geçerliliğini korumaktadır. Bu zincir de Gauss dağılımı gösterir. Ancak, özel durumlar da hatasız olarak hesaplanabilir. Özgür rotasyonlu (özgür eklemli değil) polietilen (her -C-C-'nin bir altbirim sayıldığı polimer) için ortalama uçtan uca uzaklık "l" çarpı 2"N" 'nin kareköküdür, yani 1,4 kat bir artmadır. Rastgele yürüme hesaplamasında varsayılan sıfır hacimden farklı olarak, tüm gerçek polimerlerin parçaları uzayda yer işgal ederler, atomlarının van der Waals yarıçapları ve bağ rotasyonuna engel olan cüsseli fonksiyonel gruplar nedeniyle. Hesaplamalarda bunlar da göz önüne alınabilir. Bu etkilerin hepsi uçlar arası ortalama mesafeyi artırır.
Polimerizasyon rassal (stokastik) olarak ilerlediği için, gerçek bir sentetik polimer topluluğundaki zincir uzunlukları istatistik dağılım gösterir. Bu durumda "N" değerini ortalama bir değer olarak saymalıyız. Ayrıca, çoğu polimerden rastgele oluşan dallanmalar olur.
Rastgele yürüyüş modeli, yerel kısıtlar için düzeltmeler ile dahi, zincirler arasındaki, ve aynı zincirin uzak kısımları arasındaki, enterferans olgusunu gözardı eder. Bir zincir çoğu zaman belli bir konformasyondan ona çok benzer başka bir konformasyona geçiş yapamaz çünkü zincirin bir kısmının başka bir kısmının içinden veya komuşu bir zincirin içinden geçmesi gerekir. Bu yetersizliklerine rağmen, ideal-zincir, rastegele-sarım modeli, çözelti içindeki ve amorf hâldeki gerçek polimerlerin şekil ve büyüklüklerinin hiç olmazsa nitel bir göstergesi olduğu kabul edilebilir, zinciri oluşturan monomerler arasındaki fizikokimyasal etkileşimler zayıf oldukça. Bu model, ve Flory-Huggins Çözelti Theorisi, (Paul Flory 1974'te bunun için Nobel Kimya Ödülü'nü almıştır) sözde sadece ideal, derişik çözeltiler için geçerlidir. Ama dışlanmış hacim etkilerinin birbirini götürüyor olabileceğine dair bulgular vardır (örneğin, nötron kırınımı çalışmalarından), öyle ki, bazı şartlarda, amorf polimerlerdeki zincir boyutları yaklaşık ideal, hesaplanmış boyutlara sahip olabilir. Farklı zincirler kooperatif olarak etkileştiğinde, örneğin katı termoplastiklerin kristalin bölgelerinin oluşumunda, farklı bir matematiksel model kullanılmalıdır.
Sert polimerler, sarmal peptitler, Kevlar ve çift iplikli DNA gibi, solucan benzeri zincir modeli ile değerlendirilebilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>NGC 253</DOCTITLE>
<TEXT>

Heykeltraş gökadası (NGC 253), Heykeltraş takımyıldızı yönünde bulunan bir ara sarmal gökada. Caroline Herschel tarafından 23 Eylül 1783 tarihinde keşfedilmiştir. Heykeltraş gökadası bir starburst gökadadır ve şu anda yoğun yıldız oluşumları devam etmektedir.
Gözlem tarihi.
Gökada, düzenli bir şekilde kuyruklu yıldız aramaları yapan Caroline Herschel tarafından 23 Eylül 1783 tarihinde keşfedilmiştir. Yaklaşık yarım yüzyıl sonra John Herschel, 18 inçlik metal aynalı teleskobuyla Ümit Burnu'nda gözlemler yaptı.
B. Y. Mills, Heykeltraş Gökadası'nda oldukça güçlü bir radyo kaynağı keşfetti.
1998 yılında Hubble Uzay Teleskobu NGC 253'ün soldaki fotoğrafta görülen yakın bir görünümünü elde etti.
Süpernovalar.
NGC 253'de yoğun yıldız oluşumu etkinliği sürmektedir. Her ne kadar süpernovalar bu tür etkinliklerin sürdüğü ortamlarda ortaya çıkma eğilimini gösterseler de, NGC 253'de ancak bir adet süpernova (SN 1940E) gözlemlenmiştir. Süpernova SN 1940E, gökada çekirdeğinin yaklaşık olarak 50′ güneybatı bölgesinde bulunur. Kasım 1940'da keşfedilmiştir.
Son uzaklık tahminleri.
Son on yıl içinde Heykeltraş gökadası'nın uzaklığını ölçmek için en az iki teknik kullanılmıştır. 
2006 yılında "Gezegenimsi bulutsu aydınlatma işlevi" metoduyla uzaklık yaklaşık olarak 10.89 MIy (3.34 Mpc) olarak hesaplandı.
Uzaklığı ölçmek için, gökadaya yakın kırmızı dev türleriyle (TRGB) metodu da kullanılabilir. 2004 yılında bu teknik kullanılarak Heykeltraş gökadası'nın tahmini uzaklığı 12.8 MIy (3.94 Mpc) olarak hesaplanmıştır.
En güvenilir uzaklık tahmin yöntemlerinin ulaştığı sonuçlar birleştirilerek, elde edilen otalama tahmini uzaklık 11.4 MIy (3.5 Mpc) olarak hesaplanabilir.
Gökada grubu bilgisi.
Heykeltraş gökadası, Heykeltraş Grubu'nun merkezinde bulunmaktadır ve grup içindeki en parlak gökadadır. NGC 247, PGC 2881, PGC 2933, Sculptor-dE1 ve UGCA 15, grup merkezi yakınlarında çekirdeğe kütleçekim etkisiyle bağlı diğer üyelerdir. Grubun üyesi olan diğer gökadalar ise bu çekirdeğe sadece zayıf bir kütleçekim etkisiyle bağlıdır.
Popüler Kültür.
"The Event" isimli dizide, dünya dışı varlıkların geldiği yer olarak belirtilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeşiloba, Yunak</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeşiloba, Konya'nın Yunak ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy halkı, Türkmenlerden oluşmaktadır.
Bu bölgenin Bizans dönemine kadar uzanan bir yerleşim yeri olduğu sanılmaktadır. Köyün bulunduğu kısım eskiden beri yayla olarak kullanılmaktadır. 1940'lardan itibaren sürekli yerleşim yeri olarak kullanılan bu bölge, yerleşenlerin çoğalmasıyla 1971 yılında köy olmuştur. Buraya sürekli yerleşen aileler Hursunlu köyünden gelmiştir. Eski ismi Kızılkuyu’dur. Toprağının kızıl olması ve köyde bulunan kuyudan ismini almıştır. Köyde tek sülale vardır (Tunçez ler) ve halkı Turgut’tan göç eden eski Türkmenlerdir. Köyün kurulduğu bölgenin yeşillik olması nedeniyle Yeşiloba adını almıştır.
Kültür.
TÜRKMEN Aşireti kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Bu köyde Anadolu'da -özellikle Konya ve civarında- yaşayan Türkmenlerin/Yörüklerin gelenek ve göreneklerine benzer bir kültür vardır. Örneğin düğünler ve bayramlar gibi.
Coğrafya.
Köy genel olarak yeşilliktir. Karşılıklı dağların ortasında yer alır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimdir.
Ulaşım.
Konya'ya uzaklık : 212 km. 
Yunak'a uzaklık : 35 km.
Akşehir'e uzaklık: 75 km.
Turgut'a uzaklık : 9 km.
Akşehir- Yunak yolu üzerinden 48. km'de sağdan Turgut yönüne dönülür. 18 km sonra Turgut'a varıldıktan sonra 9 km daha Yeşiloba yönüne gidilir.
Nüfus.
Son yıllarda bu köyde yaşayanlar, eğitim ve sağlık gibi sebeplerden dolayı şehirlere (özellikle Akşehir gibi) göç etmeye başlamıştır. Yaz aylarında ise nüfus harmandan dolayı artmaktadır.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır. Köyde genellikle buğday ve arpa yetiştirilir. Hayvancılık yapanlar da olup, hayvancılığa oldukça elverişlidir. Üç tarafı dağlarla çevrili olup dağlarında menekşe ağaçları yetişmektedir. Sulu tarım olmamasına rağmen verimli topraklara sahiptir. Ayrıca son yıllarda sulu tarım da yapılmaya başlanmıştır.
Muhtarlık.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyde okul olmasına rağmen öğrenci azlığından İlköğretim öğrencileri taşımalıdır. Köyün içme suyu şebekesi vardır. Kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur. Ptt acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye asfalt yol yapılmıştır.Köy içleri kilit taşı döşenmiştir.
Civar Köyler.
Turgut,Hursunlu, Harunlar

</TEXT>
</DOC>

