Question: Kongre ve toplantılar turizm açısından neden önemlidir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İnsanlari Turizm Faaliyetlerine Yönelten Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Doğa güzelliklerini görme
Sağlık
Dinlenme-eğlence
Eğitim-öğretim
Aile dost ve akraba ziyaretleri
İnanç (din)
Tarihî, kültürel değerleri görme ve tanıma
Sportif aktiviteler
Olimpiyat oyunları, uluslararası spor karşılaşmaları, yarışmalar, turnuvalar, değişik spor organizasyonları, alpinizm (dağ sporları), kanotaj (yelken sporu), kampçılık (kamping) vb. etkinlikler spor turizmini oluşturan ve insanları seyahat etmeye yönelten başlıca spor aktiviteleridir.
Olimpiyat oyunları, olimpiyat yapılacak olan ülkelerin turizminde önemli bir güçtür. Çünkü yalnızca turist sayısında artış sağlanmakla kalmayacak ülkenin tanıtılması yolunda önemli bir avantajı da beraberinde getirecektir. Oyunların ülkelere prestij, altyapı ve çevre açısından olumlu yansımaları vardır. Ayrıca başta turizm sektörü olmak üzere inşaat ve endüstri sektöründe insanlara yeni iş imkânları da sağlamaktadır.
Kongre ve toplantılara katılma
Her yıl bu toplantılara dinleyici, konuşmacı ve yönetici olarak binlerce insan katılmaktadır, ülkelere önemli ölçüde döviz girdisi sağlayan bilimsel ve kültürel alışverişe neden olan bu tür toplantılar, kongre turizmini oluşturur. Kongreler ölü sezon dediğimiz turizm faaliyetlerinin yoğun olmadığı aylarda konaklama tesislerinin doluluk oranının artmasını sağlar. Ayrıca teknolojideki gelişmelerin ve yeni buluşların takip edilmesini kolaylaştırır. Uluslararası Toplantı ve Kongreler Birliği tarafından hazırlanan rapora göre kongrelere katılan delegeler 2004 yılında kişi başına yaklaşık 1742 ABD doları harcama yaptılar. Delegelerin tüm toplantılarda yaptıkları harcama tutarı ise yaklaşık 8,4 milyon avro olarak gerçekleşmiştir.
Bu tür organizasyonlar, büyük tanıtım olanaklarını da beraberinde getirmektedir. Çünkü bu tip toplantılar ülkeyi ve toplantının yapıldığı kenti dünyanın gündemine getirir, bu da delegelerin yaptığı harcama miktarının da çok ötesinde bir anlam taşımaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Avrupa Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi Avrupa Konseyi içinde mahalli yönetimleri (yerel yönetimler) temsil eden kurumdur. Biri Yerel yönetimler odası, diğeri de Bölgesel yönetimler odası olmak üzere iki meclise bölünmüştür, bir sekreterlik ve kongre tarafından 5 yılda bir seçilen bir genel sekretere sahiptir.
Tarih.
1994 yılına kadar “daimi konferans” statüsünde olan Kongre, 14 ocak 1994’de Bakanlar Komitesi’nde alınan bir kararla Kongre’ye dönüşmüştür ve böylece hem yerel hem bölgesel düzeyde özerkliğin tanınmasında ilerleme sağlanmıştır.
1953 itibariyle Avrupa Konseyi’nin danışman organı bir Avrupa yerel yönetimler konferansının düzenlenmesini istemiştir. 1956’da Bakanlar Komitesi konferansın düzenlenmesini kabul etmiştir ancak konferansın ilk toplantısı Jacques Chaban-Delmas başkanlığında,12 ocak 1957’de Strazburg’da yapılmıştır.
Kurumsallaşma isteğinde olan Konferans 1960’ta bir antlaşma projesi kabul etti ve 13 eylül 1961’de Bakanlar Komitesi projeyi onayladı, böylece Avrupa Yerel Yönetimler Konferansı kurulmuş oldu.
19 şubat 1975’te Bakanlar Komitesi, yetkisini bölge temsilcilerine genişletmek amacıyla Konferans Antlaşmasında değişikliğe gitti. Yerel ve Bölsesel Yönetimler Konferansı olarak adlandırılan konferansa 1979’da Avrupa Yerel ve Bölsesel Yönetimler Daimi Konferansı adı verildi. Konferansin en önemli kararlarından biri 15 ekim 1985’te Mahalli Idareler Avrupa Antlaşması’nı (diğer adıyla Avrupa Yerel Yönetimler Özerklik Şartnamesi)kabul etmiş olmaktır. Böylece 9 eylül 1988 yılında yürürlüğe giren antlaşmaya imzalarını koyan devletler iç hukuk sistemlerinde yerel özerklik ilkesini kabul etmişlerdir.
Avrupa Konseyi 9 ekim 1993’te Varşova zirve toplatısında, üye ülkeler devlet ve hükümet başkanları yerel ve bölgesel yönetimleri temsil eden bir danışman organın kurulmasına karar verdiler ve 1994’te bağlayıcı niteliği olan bir kararla Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi kuruldu.
Görevi.
Kongre Avrupa yörelerinin ve bölgelerinin sesiniteliğindedir ve seçilmiş temsilcilerin ortak kaygılarını tartışmak, deneyimlerini paylaşmak ve politikalar geliştirmeyi sağlayan bir forumdur. Kongre yerel yönetimi ve demokrasiyi geliştirmeyi amaçlamaktadır, üye ve aday ülkelerin yerel ve bölgesel demokrasilerini inceler, yerel ve bölgesel düzeyde vatandaşların demokrasiye katılımını destekleyen girişimlerde bulunur, Avrupa politikalarının geliştirilmesinde yerel ve bölgesel yönetimlerin çıkarlarını temsil eder, bölgesel ve sınırötesi işbiriliğini destekler, Avro-bölgelerin kurulmasını sağlar ve talepte bulunan ülkelerin bölgesel ve yerel seçimlerini izler. Kongre görevlerini değişik kuruluşların katılımıyla yerine getirir, bu kuruluşlar arasında ulusal dernekler, uluslararası dernekler, gözlemciler ve diğer kuruluşlar vardır.
Yerel ve bölgesel demokrasiyi destekleme faalyetleri çerçevesinde Avrupa Konseyi birçok rapor hazırlar. 
Yerel demokrasiyi izleme faaliyetini yürütmek amacıyla Kongre iki ayrı tür rapor hazırlar :
Seçim gözlem misyonları çerçevesinde ise Kongre seçim gözlem raporları hazırlar. Kongre düzenli olarak üye ve aday ülkelerde yerel ve bölgesel demokrasi gözlem misyonları düzenler, bu faaliyet yerel ve bölgesel demokrasinin durumunun ve gelişiminin izlenmesi yolunda kilit unsurdur. Gözlem misyonu seçim gününün yanı sıra seçim kampanyasını inceler ve parti vekilleri, seçimlere itiraz eden gruplar, seçim komisyonları, siyasi hakları savunucu gruplar ve medya gibi yüksek makamlarla görüşmeler gerektirir. Genelde gözlem misyonu bir basın açıklamasıyla ve basın bildirisiyle sona erer. Gözlem misyonu sonrasında bir seçim gözlem raporu hazırlanır ve Kongre bürosuna arz edilir, bu rapor seçim kampanyasını ve seçim gününü değerlendirir, ayrıca iyileştirme sağlayacak tavsiyelerde bulunur.
Düzeni.
Bir yöre ya da bölgede seçilmiş temsilcilerden oluşan Kongre yerel yönetim ve bölge oda meclisleri 200 000 yerel ve bölgesel yönetimi temsilen 318 üye ve 318 yedek üyeden oluşmaktadır. Hizmet süreleri 2 yıldır, kongre üyeleri ulusal gruplara ve siyasi gruplara ayrılırlar, PPE-DC (Hristiyan demokrat- Avrupa Halkçı Parti), SOC ( Sosyalist grup), GILD (Bağımsız ve liberal demokrat grup) ve NI ( Avrupa Konseyi’nin hiçbir siyasi grubundan olmayanlar).
Kongre yılda üç kez Strazburg’da toplanır ( mayısta, kasımda ve martta) ve avrupa örgütlerini ve gözlemci veya özel davetli olan birkaç üye ülke olmayan devletlerin örgütlerini kabul eder.Her iki odanın toplantıları Kongre’nin yıllık olağan toplansını müteakkiben gerçekleşir.
Kongre başkanını oda temsilcileri arasından seçer ve Kongre başkanının görev süresi iki yıldır. Kongre’nin diğer organları Kongre başkanı tarafından başkanlığı yapılan ve iki Oda’nın bürolarından oluşan Büro, toplantılar arasında Kongre adına iş gören Daimi Komisyon, tüzükte belirlenmiş dört komisyon ve çalışma gruplarıdır.
Yerel ve Bölgesel Yönetimler Kongresi’nde koltuk dağılımı şöyledir :
Almanya : 18/18, 
Andorra : 4/4, 
Arnavutluk : 4/4, 
Azerbaycan : 6/6, 
Belçika : 7/7, 
Birleşik Krallık : 18/18, 
Bosna-Hersek : 5/5, 
Bulgaristan : 6/6, 
Çek Cumhuriyeti : 7/7, 
Danimarka : 5/5, 
Ermenistan : 4/4, 
Makedonya Cumhuriyeti : 3/3, 
Estonya : 3/3, 
Finlandiya : 5/5, 
Fransa : 18/18, 
Gürcistan : 5/5, 
Hırvatistan: 5/5, 
Hollanda : 7/7, 
İrlanda : 4/4,
İzlanda : 3/3, 
İtalya : 18/18, 
Kıbrıs: 3/3, 
Letonya : 3/3, 
Lihtenştayn : 2/2, 
Litvanya : 4/4, 
Lüksemburg : 3/3, 
Macaristan : 7/7, 
Moldova : 5/5, 
Monako : 2/2, 
Montenegro : 3/3, 
Norveç : 5/5, 
Polonya : 12/12, 
Portekiz : 7/7, 
Romanya : 10/10, 
Rusya : 18/18, 
Türkiye :12/12, 
Ukranya : 12/12, 
Yunanistan : 7/7.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dikili</DOCTITLE>
<TEXT>

Dikili, İzmir’in kuzeyinde yer alan şirin bir ilçesidir.
İl merkezine uzaklığı 120 kilometredir. Kuzeyinde Balıkesir, doğusunda Bergama, batısında ve güneyinde Ege Denizi ile çevrelenir. İlçenin yüzölçümü 541 km²’dir. 1 beldesi (Çandarlı) ve 25 köyü bulunmaktadır. 2010 yılı Adrese Dayalı Nüfus Kayıt Sistemi sonuçlarına göre toplam nüfusu 33.021’dir. Bu nüfusun 17.088'u merkezde, 15.933'i belde ve köylerde yaşamaktadır.
İlçede 31 İlköğretim okulu, 3 Orta Öğretim kurumu bulunmakta; 3759 öğrencinin eğitim gördüğü bu okullarda 214 öğretmen görev yapmaktadır. 
Sağlık hizmeti, 2 sağlık ocağı ve 10 Mayıs 2010 tarihinde hizmete giren bir de devlet hastanesi tarafından verilmektedir. İlçede ekonomi tarıma dayanmaktadır. Tütün, pamuk, zeytin üreticiliği ve seracılık yapılmaktadır. Dikili limanı, turizm açısından ilçenin önemli bir gelir kaynağıdır. Temiz plajları, termal kaynaklarının zenginliği, iç ve dış turizm açısından önemlidir.
İlçede yapılan arkeolojik çalışmalar sonucunda Dikili'nin M.Ö. M.Ö. 5000-M.Ö. 4000 yıllarına kadar uzanan bir geçmişi olduğu anlaşılmıştır. Ağıl Kale ve Kale Tepe ilk yerleşim merkezlerindendir. Arkeolojik bulgular sonucunda bu bölgede Akaların yaşadığı ve kente Aternagus denildiği ortaya çıkmıştır. İlkçağda Lidyalılar, İranlılar, Frikyalılar, Mysialılar ile Romalılar ve Bergamalılar Ortaçağda ise Bizanslılar, Cenovalılar, Selçuklular ve Osmanlılar Dikili’ye hakim olmuşlardır. Bu kadar çok uygarlığın yaşadığı Dikili; Aristo, Hermos, August, İskender gibi ünlü kişileri tarihi süreçte ağırlamış; Aterneus, Astria, Teutronia gibi kent ve siteleri topraklarında barındırmıştır. 
Karaosmanoğullarının bölgede çiftlik kurup burada dikmelik yetiştirmesi ile "Dikmelik" adını alan ilçe, daha sonra "Dikili" diye isimlendirilmiştir.Doğal güzellikleri açısından Merdivenli köyünde bir doğal göl, Demirtaş ve Deliktaş köylerinde de çamlık ve tarihi mağaralar bulunmaktadır.İlçeye bağlı Çandarlı Beldesi önemli bir turizm potansiyeline sahiptir. Dikili’nin tarihsel geçmişi oldukça eskilere gider. Antik yerleşim yeri Pitane’de elde edilen eserler Bergama Arkeoloji Müzesinde sergilenmektedir. Osmanlı döneminde II. Murat'ın ünlü Sadrazamı Çandarlı Halil Paşa, Çandarlı Kalesi'ni yeniden yaptırmıştır. 
Merdivenli ve Denizköy'de bulunan krater gölleri ile mağaraları ve Madra Çayı'na dayanan ormanları ilçenin doğal zenginlikleri arasındadır.
Belediye Başkanı Osman Özgüven'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Napoli</DOCTITLE>
<TEXT>

Napoli (Napoliten lehcesi: "Napule") guney İtalya'nin Campania bolgesinde ve kendi ismini tasiyan ili]nde bulunan ve Campania bolgesi ve Napoli ili baskenti olan bir şehir ve yerel idare bakımından bir komündür. Italya'nin nüfus itibariyle, Roma ve Milano'dan sonra üçüncü büyük şehridir. Şehir tarih, sanat, kültür, mimari, müzik ve astronomi yönlerinden İtalya'da hayati rol oynamaktadır. İtalya tarihinde 2.800 yıllık geçmisi ve (1285 – 1816 doneminde özerk bir devlet olan) Napoli Krallığı başkentliği yapması nedeniyle çok büyük öneme sahiptir. 
720 hektarlık Napoli eski tarihsel şehir merkezi UNESCO Dünya Mirasları listesinde bulunmaktadir.
Cografi konum.
Napoli İtalya'nin başşehri olan Roma'nin 250 km güneyindededir. Şehir Akdeniz sahilinde Napoli Körfezi üzerinde iki volkanik bölge (doğusunda Vezüv Yanardağı ve batısında "Campi Flegri") arasında bir yerleşkededir. Napoli limanı Akdeniz'in ve Avrupa'nın en büyük lımanlarından biri olup yakinda bulunan birçok küçük Akdeniz adalarına, Sardinya'ya, Sicilya'ya, Eoliyen adalarına, Korsika'ya ve Tunus'a giden feribotların merkez limanıdır.
Demografi.
Sehir idaresi Commune sınırları içinde nüfusu (2009) 962,638 olup İtalya'da Roma ve Milano'dan sonra üçüncü şehir idare nüfusuna sahiptir. Napoli şehri İtalya'nin en yuksek nüfüs yoğunluğu gösteren şehridir. Metropoliten Napoli alanı için nüfüs ise 3 ile 5 milyon olarak verilmektedir. .
Napoli komününün belediye sınırları içinde nüfusunun 19. ve 20. yüzyıllarda gelişmesi resmi nüfus sayımı sonuçlarına göre şu gösterimde özetlenmiştir:
Kişi"
Ekonomi.
İtalya'da ekonomik gelişme bakımdan, Roma, Milano ve Torino'dan sonra en güçlü şehir olarak sınıflanmıştır. Satın alma gücü bakımından dünya sınıflandırmasına göre ABD'de $43 milyar olan GSMH ile dünyada 83. sırayı almaktadır. Napoli şehri ekonomik bakımdan cok buyuk gelişme göstermekle ve şehir ve merkezi olduğu Campania eyaletinde, işsizlik haddi 1999'dan beri devamlı düşmekle beraber, Napoli şehri politik ve ekonomik bozukluk ve çok gelişmiş karaborsa faaliyetleri merkezi olarak tanınmışlığını korumaktadır. İtalya'nın çok büyük şirketlerinden bazılarının (örneğin MSC) merkezliğini yapmaktadır. 1958'den itibaren "Napoli Center RAI" medya merkezidir. Napoli limanının "Bagnoli" bölgesi güneydoğu NATO üssü ve merkezidir. 
Turizm açısından çok önemlidir. Özellikle Vezüv Yanardağı ve etrafındaki arkeolojik antik şehirler (Pompei, Herculanum vb.) ve Kapri Adası başlıca turist çeken yerlerdir. Kuzeyindeki Amalfi Kiyisi ("Costiera amalfitana") UNESCO Dünya Mirasları listesinde bulunmaktadir.
Komşu komünler.
Napoli komunünün şu komünlerle ortak sınırları bulunur:Arzano, Casandrino, Casavatore, Casoria, Cercola, Marano di Napoli, Melito di Napoli, Mugnano di Napoli, Portici, Pozzuoli, Quarto, San Giorgio a Cremano, Volla, San Sebastiano al Vesuvio
Kardeş şehirler.
Napoli şu kentlerle kardeş şehir bağlantısı kurmuştur:

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye Komünist Partisi (2001)</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye Komünist Partisi (TKP), Kasım 1986 tarihinden itibaren yayınlanan süreli Marksist bir dergi olan Gelenek Dergisi çevresi dönemin birlik tartışmalarına katılmış; ama istenilen ortaklaşma oluşmayınca 6 Kasım 1992'de Sosyalist Türkiye Partisi'ni kurmuştur. STP'nin kapatılmasıyӀa bu sefer mücadeleyi Sosyalist İktidar Partisi (SİP) ile sürdürmüştür. 11 Kasım 2001 günü düzenlenen Parti Olağanüstü Büyük Kongresi'nde adını Mustafa Suphi'nin partisinden esinlenip Türkiye Komünist Partisi (TKP) olarak değiştirerek yeniden kurmuştur. Parti programında partinin amacı, sosyalist devrim ve sosyalist iktidarın kuruluşu olarak açıklanmıştır.
Tarihçe.
TKP'nin kökeni, 1978 yılında Türkiye İşçi Partisi (TİP) içinde yaşanan ayrışma sonrasında ortaya çıkan Sosyalist İktidar grubu olarak gösterilir. Daha sonraki yıllarda ilk sayısı 1986 yılında basılan ve bugün partinin teorik yayın organı olarak varlığını sürdüren Gelenek Dergisi etrafında örgütlenen kesimler tarafından 6 Kasım 1992'de Sosyalist Türkiye Partisi ("STP") kuruldu.
STP, 1993 yılında programında yer alan "Türk ve Kürt halklarının gönüllü birlikteliğini hedefler" ibaresinde "bölücü unsurlar" bulunduğu gerekçesiyle Anayasa Mahkemesi tarafından kapatıldı. 1993 yılında aynı dinamikler tarafından Sosyalist İktidar Partisi ("SİP") kuruldu.
2001 yılında gerçekleştirdiği olağanüstü kongreyle Türkiye Komünist Partisi adını almıştır. Parti böylelikle anayasada geçen "isminde komünizm kelimesi geçen siyasi oluşumların kurulması yasaktır" ibaresini fiilen delmiştir.
Örgüt yapısı.
Partinin örgütlenme yapısı geleneksel komünist parti örgütlenmesi şeklindedir. Partinin fabrikalar ve mahallelerde ortak çalışma yürüten birimleri bulunmaktadır. Bu birimler ilçe komitelerine, onlar da il komitelerine bağlıdır. Partide demokratik merkeziyetçilik hâkimdir. Partinin en yetkili organı parti kongresidir. Kongrede örgütleri temsilen seçilen delegeler partinin kongreler arası dönemde en yetkili kurulu olan merkez komitesini seçer. Partide genel başkanlık kurumunun yanı sıra var olan genel sekreterlik kurumu 9. Kongre ile beraber lağvedilmiştir. Partinin genel başkanı olan Aydemir Güler 9. Kongre ile beraber partinin içine girdiği yeniden yapılanma ve gençleşme hamlesine bağlı olarak genel başkanlığı 29 yaşındaki Erkan Baş'a bırakmıştır. 2010 yılı itibari ile genel başkanlık tanımı sadece yasal düzeyde kullanılmaya başlanılmış ve siyasi önderlik tüm merkez komite üyelerine eşit oranda dağıtılmıştır.
İşgale Karşı Komiteler.
Türkiye Komünist Partisi'nin 2003 Irak işgalinin başlamasıyla kurduğu kitle örgütlenmesidir. Dönem içerisinde çeşitli kampanyalar ve toplantılar düzenlemiştir.
Tarihsel Miras.
TKP, 1970'li yıllarda süren ve sol hareketi bölen Milli Demokratik Devrim - Sosyalist Devrim ayrışmasında Sosyalist Devrim taraftarı TİP'in içerindeki muhalif bir gruba dayanır. Kuruluş tarihi olarak 10 Eylül 1920’de gerçekleştirilen Bakû Kongresi’ni esas aldığını ilan eden parti, Türkiye'de komünist ve devrimci hareketin 1920'den günümüze ulaşan bütünsel tarihinin mirasçısı olduğunu belirtti. Sovyetler Birliğinin çözüldüğü, sol harekette dünyada ve ülkemizde umutsuzluğun hâkim olduğu bir dönemde solun evrensel değerlerine sahip çıktı ve tarihsel mirasın geleneksel sol çizgide yeniden harmanlamasını savundu. SİP'in olağanüstü kongre ile yasal olarak TKP adını alması tartışmalara neden olmuştur. İsim değişikliği programı, tüzüğü, felsefesi ve kadrolarıyla geçmiş dönemle hiçbir ilişkisi olmaması nedeniyle bazı eski TKP kadroları tarafından eleştirilmiştir.
Diğer partilerle ilişkiler.
Parti özellikle AKP, MHP, DP, CHP gibi partileri burjuva partileri olarak tasnif etmekte ve sınıfsal olarak karşıya almaktadır. ÖDP, EMEP ve Halkevleri ile ilişkiler nispeten daha sıcak bir seyir izlemekte, kimi zaman merkezi düzeyde kimi zaman yerel düzeyde işbirliği yapılmaktadır.
Uluslararası örgütlülük.
Parti bu geleneksel çizgisi kapsamında uluslararası alanda komünist harekette bir saflaşma ve sadeleşme yaşanmasını savunmaktadır. Birçok uluslararası toplantı ve kongreye katılan parti geleneksel çizgide bulunan bölge komünist partilerinden Yunanistan ve Portekiz Komünist Partilerine çok yakındır. Ortadoğu, Kafkasya ve Balkanlardaki sol öznelerle de yakın ilişki sürdürülmekte, sosyalist Küba'nın iktidardaki Küba Komünist Partisi ile dayanışma halindedir.
Parti, uluslararası alanda komünist bir odak oluşturma çalışmalarına farklı ülkelerden 10 komünist parti ile birlikte kuruluşuna öncülük ettiği International Communist Review adlı teorik dergi ile katkı koymaktadır.
Partinin gençlik örgütü olan TKP'li Öğrenciler, sol eğilimli bir uluslararası gençlik örgütü olan Dünya Demokratik Gençlik Federasyonu'na üyedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türk periodontoloji derneği</DOCTITLE>
<TEXT>

Türk Periodontoloji Derneği 1970 yılında İstanbul’da kurulmuştur. Kurucuları arasında Prof. Dr. Peker Sandallı, Prof. Dr. Gürhan Çağlayan, Prof. Dr. Özen Tuncer de yer almaktadır. Kuruluş amaçları arasında periodontoloji ve dişhekimliğinin ilgili diğer dallarını geliştirmek, periodontal hastalıkları önleyici tedbirler alarak halk ve dişhekimleri için uyarıcı ve öğretici yayın yapmak, bilimsel konferanslar ve toplantılar düzenlemek, yurt dışındaki aynı nitelikteki bilimsel kuruluşların çalışmalarını izlemek ve onlarla işbirliğinde bulunmak vardır. 
Kurulduğu yıldan bu yana uluslar arası kongreler düzenleyen dernek günümüzde ilkbaharda kongresini düzenlemeye devam etmekte, sonbaharda ise bir sempozyum düzenlemektedir. Kongre ve sempozyumlar periodontoloji alanında çalışan tüm genç bilim insanlarına ve tüm akademisyenlere bildirilerini sunma ve posterlerini sergileme, konferans verme olanaklarını sağlamaktadır. Kongre ve sempozyumlarına ulusal ve uluslararası alanda önemli konuşmacılar davet edilmekte ve bilgi ile deneyim paylaşımı sağlanmaktadır. 
Dernek ağız ve diş sağlığı konusundaki sorumluluklarını düzenlediği Ağız Sağlı Haftası ile yerine getirmekte, bu haftanın gerçekleştirilmesinde Colgate ile ortak çalışma yürütmektedir. Derneğin aktif olan internet sayfasında dişeti hastalıkları, implant uygulamaları konusunda gerekli bilgilere ulaşılabilmektedir.
Derneğin Ankara ve İzmir şubeleri vardır. Uluslar arası planda da çalışmalarını yürüten dernek Avrupa Periodontoloji Federasyonu (European Federation of Periodontology, EFP) üyesidir. Derneğin 2010-2012 dönemi başkanı olan Prof. Dr. Korkud Demirel aynı zamanda EFP 2010-2011 dönemi başkanıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türk Nefroloji Derneği</DOCTITLE>
<TEXT>

Türk Nefroloji Derneği, İstanbul'da yerleşik bir sivil toplum kuruluşudur.
3 Mart 1970 tarihinde İstanbul Üniversitesine bağlı Haseki Hastanesi Farmakoloji ve Tedavi Kliniğinde kurulan Türk Nefroloji Derneği (TND), İstanbul, İzmir, Antalya, Bursa, Kayseri ve Konya'da olmak üzere altı şubeye sahiptir.
Amacı.
TND, amacını; böbrek yapı, fonksiyon, hastalıkları ile hipertansiyon ve bunlarla ilgili konulardaki bilgileri geliştirmek, araştırma yapmak, yaptırmak ve yaymak, böbrek hastalıkları ile ilgili konularda medikal ve sosyal çalışmalarda bulunmak şeklinde açıklamakta, bu doğrultuda çeşitli toplantılar düzenlemek, halkı bilgilendirmek, ulusal ya da uluslararası bilimsel çalışmalar (kongre, sempozyum, seminer, kurs gibi) yapmak, projeler geliştirmek gibi etkinliklerde bulunmaktadır.
Derneğin etkinlikleri.
Çalışma Grupları.
TND, amaç hedef ve ilkeleri doğrultusunda yedi çalışma grubu oluşturmuştur. Bu gruplar;
Yayınlar.
TND, çeşitli yayınlarla etkinliklerini desteklemektedir. Türk Nefroloji Derneği'nin yayınları şu şekildedir:
Kongreler.
TND, düzenli olarak, Ulusal Nefroloji Hipertansiyon Diyaliz ve Transplantasyon kongreleri düzenlemekte olup, en son 19. Kongre yapılmışttır.
Burs.
Türk Nefroloji Derneği TND, 2000 - 2001 akademik yılından itibaren her yıl, TND üyesi üç nefrolog ve üç patologa eğitim bursu vermektedir.
Renal Afet Yardım Gücü.
TND, potansiyel yeni depremler vb. afetlerdeki can kayıplarını azaltabilmek amacı ile Renal Afet Yardım Gücü adında bir çalışma yapmakta olup, böyle bir durumla ilgili koordinasyon oluşturmuştur.
Hasta okulu.
TND, internet sitesinde, Kronik böbrek hastaları için eğitim kitapçığı adıyla eğitici sayfa açmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ünye</DOCTITLE>
<TEXT>

Ünye, Orta Karadeniz bölgesinde yer alan, Ordu ilinin, merkez ilçeden sonra en büyük kentidir. Doğusunda Fatsa; batısında Terme, İkizce ve Çaybaşı; güneyinde Akkuş ve Kumru ilçeleriyle komşudur. Kuzey sınırını Karadeniz çizer. Ordu merkez ilçeye 63, Samsun merkez ilçeye 90 km mesafededir.
İklim.
İlçede tipik Karadeniz iklimi geçerlidir.
Ekonomi.
İlçe ekonomisi temel olarak tarıma dayanmaktadır. Gerçekten özellikle fındık tarımı ilçe ekonomisinin can damarını oluşturmaktadır. Gerek fındık tarımı ile uğraşan aileler, gerek fındık ticareti ile uğraşan ticarethaneler ve gerekse de fındık kırma tesisleri ekonominin can damarını oluşturmaktadır. İlçe yerleşkesinin büyük kısmını fındık bahçeleri kaplamaktadır.
Fındık dışındaki ürünler ekonomik hayatta büyük bir yer kaplamayan, ailelerin genelde kendi ihtiyaçları için yetiştirdikleri ya da köylülerin pazarda sattıkları ürünlerdir. Ünye hurması, mısır, 
pancar diye bilinen kara lahana da yetiştirilmekte, son yıllarda iklimin elverişliliği nedeniyle kivi üretimi artmaktadır.
Tarım dışında ilçenin en büyük sanayi kuruluşu Ünye Çimento Fabrikasıdır. Ünye limanı beklenen canlılığa bir türlü kavuşamamıştır.Fakat içerisinde kurulan Ünye Tersanesi sayesinde gemi onarım ve yapım çalışmalarıyla daha aktif bir rol üstlenmiştir. Ünye un fabrikası ÜNSAN ortaçaplı bir un fabrikasıdır.
Son yıllarda teksitil atölyeleri sayısında bir canlanma gözükmektedir.
Esnaf işletmeleri tarımdan sonraki en önemli geçim kaynağıdır. Gerçekten esnafların şehrin siyasi hayatına da yön vermekte olduğu gözlenmektedir.
Sosyal Yaşam.
Ekonominin can damarı olan fındık sosyal yaşamı da belirlemektedir. Fındığın hasat zamanı olan temmuz sonu ve ağustos aylarında ilçe merkezinin boşaldığı, insanların köylere gittikleri gözlenmektedir. Hasat mevsiminden önce ise Ünye en canlı dönemini yaşamaktadır. Son yıllarda açılan Ünye İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi ile Meslek Yüksekokulunun etkisiyle sosyal yaşamın hareketliliği dikkat çekmektedir...
Mimari.
Ünye' de mimari eski ve yeni diye ayrılabilir. Yeni olanı ülkenin her yanında görülen özellikler taşır. Siteler, kooperatif evleri, aşırı betonlaşma. Yine de nispeten düzgün bir yerleşim sayılır. Şehirleşmenin sahil şeridine yayıldığı, ilçenin sınırlarının 27 km ye ulaştığı görülmektedir. Uzun sahil şeridi boyunca yükselen apartmanlar ise çarpık bir kentleşme sergilemektedir.
Eski Ünye'nin Ermeni ve Rumlardan kalan kısmı bu gün Yalı diye bilinen yerden Çakırtepe′ye doğru uzayan bir alanda kuruludur. Eski Ünye evleri bu yerleşkede halen varlıklarını korumaktadır, ve son yıllarda restore çalışmalarına başlanmıştır. Eski ünye mimarisi bir yandan Osmanlı diğer yandan Rum kültüründen izler taşımaktadır.
Yalı yerleşkesinde Rum mimarisi egemenken, Kadılar Yokuşu nda Osmanlı mimarisi gözlenmektedir. Geniş bir avlu içerisinde yer alan iki katlı, ahşap ve taş ağırlıklı binalar mutlaka bir çatıya da sahiptir. Şehrin göbeğinde yer alan Saray Camisi bir Selçuklu eseri olup halen hizmet vermektedir. Bu cami Kurtuluş Savaşı yıllarında yıpranmış, 1928 yılında dönemin belediye başkanı Tokatlızade Hüseyin Efendi tarafından onarılarak yeniden hizmete açılmıştır. Zarif tek bir minareye sahip uzun bir camidir ve kubbe içermez.
Tarih.
Yapılan araştırmalar Ünye ve çevresinin Anadolu’daki en eski yerleşim yerleri arasinda oldugunu göstermiştir. Ünye çevresinin prehistorik dönemi ile ilgili olarak en geniş çaplı araştırma, kendisi ve Ünyeli olan Ankara Üniversitesi Dil ve Tarih Cografya Fakültesi Arkeoloji Bilim Dali Profesörlerinden Kılıç Kökten tarafından yapılmıştır.
Nüfus.
İlçenin nüfusu 2012 adrese dayalı genel nüfus sayımına göre 117.995 kişidir. Bunun 78.227 ilçe merkezinde, 39,768 ise kasaba ve köylerde yaşamaktadır. Köy sayısı yaklaşık olarak 150 civarındadır.
Turizm.
İlçede çok sayıda mesire yeri bulunmaktadır. 
Çamlık diye bilinen denize bakan bir yamacın üstünde kurulmuş ağaçlık arazi 4 mevsim boyunca ziyaretçi çekmektedir.
Çakırtepe ise şehre hakim bir tepede yer almaktadır ve özellikle ünlü ünye pidesini yapan tesisler burada yer almaktadır.
Ünye kalesi şehrin 5 km dışında kalan bölgedeki önemli turistik destinasyondur.
Uzunkum, Karadeniz'in en uzun plajlarından biridir ve bu alanda başı çeker. Uzunkum, İncekum, İnciraltı, Çınarsuyu diye bilinen yerler; adeta plajlar zinciri halinde kilometrelerce uzanır.
Ozan Yunus Emre'nin bilinen mezarlarından birisi de Ünye de yer almaktadır. Bir şiirine dayanarak Ünye de vefat ettiği iddia edilir.
Çınar Ağacı, şehir merkezinde yer alan 300 yıldan daha yaşlı bir çınardır.
Son yıllarda yıldız taşıma yetkisine sahip otel sayısında artış gözlenmektedir.
Kabakçı'daki Şeyh Yunus Türbesi de önemlidir.
Ünye,deniz turizmi için de çok elverişlidir. Çamlık önemli bir mesire yeridir. Buradan itibaren Terme'ye doğru turistik tesisler, pansiyonlar vardır. Özellikle Çınarsuyu Tatil Kompleksi, turizm açısından çok önemlidir. Ünye'de yıldızlı oteller(Turizm işletme belgeli) olduğu gibi,ayrıca belgesiz olsa da,gayet modern başka oteller vardır.
Çakırtepe dinlenme,yeme-içme ve eğlenme mekânı ile Acısu civarı, Asarkaya Milli Parkı da bu ilçemizin nadide doğal köşelerindendir.
Ünye'de ticari hayat çok canlıdır. Çünkü,Batı'da Samsun, Doğu'da Ordu ve güneyde Tokat ile bağlantısı vardır.
60 km. güneydeki Akkuş ilçesi yeni kurulan Çaybaşı ve İkizce ilçelerinin de her türlü bağlantıları (Sosyal,ekonomik,ticari) Ünye iledir.
Yazkonağı köyünde bulunan Yazkonağı mağaraları, mağara turizmi için gelecek vaad etmektedir. Buranın turizme açılması için Ordu Valiliği bir çalışma başlatmıştır.
Ünye'de deniz turizmi çok önemlidir. Türkiye'nin çeşitli yerlerinden ve Yurtdışından gelen turistler de Ünye'nin ekonomisine katkıda bulunur.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gösteri merkezi</DOCTITLE>
<TEXT>

Gösteri merkezi veya kongre merkezi veya konferans merkezi veya sergi salonu belli uzmanlık alanında toplantılar ve kongrelerin düzenlenmesine olanak sağlayacak büyük binalara verilen isimdir. Bu binalarda genelde binlerce kişiye hizmet verecek kapasitede ve de birkaç kata yayılmış hizmet birileri yer alır. Geniş kapsamlı ticari sergiler veya fuarlar da bu mekanlarda yer alırlar. Bu yapılarda oditoryum, konser salonu, toplantı odaları, konferans salonları gibi fonksiyonlara da yer verilebilir. Birçok büyük otelin bünyesinde de yer alabilirler.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Müşteri İlişkileri Yönetimi</DOCTITLE>
<TEXT>

Müşteri ilişkileri yönetimi (CRM).
Müşteri ilişkileri yönetimi programları işletmeler için model oluşturmaktadır. İşletmelerin mevcut müşterilerini korumaları, gelecekte müşteri sadakati oluşturmaları açısından müşteri beğenilerine uygun şekilde hareket edebilecekleri yazılımlar ile müşteri bilgilerini kayıt altında tutarak işletme davranışlarını geliştirmeye müşteri ilişkileri yönetimi denilir. Satış programı, Pazarlama programı, Müşteri servisleri programı ve teknik destek programı kısımları müşteri ilişkilerinin temel yapısını oluşturur.
1.1.Satış gücü otomasyonu.
Satış gücü otomasyonu (SFA) satış süreçlerini hızlandırarak satış hedeflerini gerçekleştirmeyi sağlamak amacıyla yönetilen bilgi sistemidir.Satış ekibi daha değerli bilgi ile güçlendirilerek satış etkilerinin güçlendirilmesi hedeflenir. Hızlı ve doğru bilgi ile satış ekibi satış kotalarını yakalayıp geçmesi sağlanır.
Müşteri ve Potansiyel müşteri iletişim ve pazarlama süreçlerinin tamamı kayıt edilerek pazarlama gücü etkili bir şekilde yönetilir. Satış sürecinin her aşamasında kayıt tutularak satış bilimsel bir çalışma olarak tamamlanır. Satış gücü otomasyonları hedef müşteriler, fırsatlar, olasılıklar,satış tahminleri, satış değerlendirme ve satış süreçleri otomasyonları içerir.
1.2.Pazarlama.
CRM üzerinden yapılan pazarlama süreçleri ve pazarlama sonuçlarını değerlendirme üzerine oluşturulur. Çok noktadan farklı kanallarla yapılan satış pazarlama faaliyetlerinin tüm süreçleri kayıt altına alınarak pazalamanın aktif olarak tamamlanması sağlanır. Kampanyalar, İndirimler, Kuponlar, Kart sistemleri gibi müşteri ilgisini çekmeye yönelik yapılan CRM taraflı pazalama faaliyetleri Kanallardaki faaliyetler;
CRM Kanal Faaliyetleri
Adrese mektup, bülten, broşür olarak yapılmakta.
Haberlerde Web sitesi ve mesleki web sitesi haber sitesileri, Yazılı ve görsel basın olarak haber niteliğinde.
Telefon ve sms ile bildirilerek, Mail üyelikleri ve mail haber sistemleri ile.
Sosyal medya Facebook, Twitter, Google+, Linkedin üzerinden tanıtımlarda.
Video tanıtım olarak Youtube, Vimeo ve dailiy motion üzerinden.
saha çalışması ve sıcak temas olarak pazarlama faaliyetleri yapılmaktadır.
1.3.Müşteri servisleri ve destek.
Ürün geliştirmesi, Müşteri ihtiyaçları, Müşteri istekleri, Temel gereksinimler, Ürün ya da hizmetin giderdiği temel sorun ve sorunlar, Kullanım özellikleri konularında müşterilerin ve firmaların bir ekosistem kurmaları gerekmektedir. Ürün ve hizmetler kendilerini iyileştirmek ve geliştirmek zorundadır. Geliştirme ve destek süreçlerinde müşteri servis ve destek sistemi ne kadar iyi yürürse ürün başarısı aynı oranda yükselir ve ürün ömründe artma olur. Satış ve karlılık servis destek süreçlerine birebir bağlıdır. 
Müşteri ortamları ile üretim ortamlarının yakınlaştırılması ( Kullanım Ortamı ) Ürün ya da hizmet müşteri tarafından kullanılan, tüketilen ortama en uygun şekilde hazırlanıp tüketim ortamındaki araçlara ve ihtiyaçlara göre yapılandırılması gereklidir. CRM geliştirme ortamı ile saha ortamı arasındaki farklılıkları en aza indirmeyi sağlayacak ihtiyacı en az bilgi ve destek ile kullanılmayı sağlayan üretim ve hizmete yaklaşmayı sağlamak amacıyla süreçleri kayıt altına alır.
Dilek, İstek, Şikayetler
Müşteriler tarafından iletilen dilek, istek ve şikayetler CRM süreçleri açısından büyük önem oluşturur. Müşteri kendi istediklerini üretim ve işletme açısından tam olarak ifade edemeyebilir. Bu süreçlerin kayıt edilerek konu tam olarak anlaşılması sorun giderilmesi ürün ve pazarlama sürecinin başarısını sağlar.
1.4. Toplantılar Gündem
CRM Programında, Muhasebe, Pazarlama, Finans, Ar-ge ve diğer departmanların takvimleri bulunmaktadır. Müşteri etkinlikleri, Pazar faaliyetleri, Sosyal aktivite etkinlik takvimleri ile müşteriler ile etkin ve düzenli bir gündem oluşturmak amacıyla etkileşimde bulunmak gereklidir.
CRM da Süreçler çok önemlidir. Çok sık yapılan görüşmeler toplantılar ile gelişi güzel yapılan toplantılar çok zararlı ve başarısız toplantılardır. Düzenli ve periyodik yapılan toplantılar ve bilgilendirmeler ise başarılı sonuçlar almayı sağlar. 
Rahatsız edici her türde ileti müşteriler tarafından olumsuz karşılanır. SMS ile reklam dolandırıcıların ve sahte pazarlama firmalarının yaptığı bir aktivite olduğunda müşteri istemedikçe gündem oluşturulmamaması gereklidir. e-mail kampanyaları ve mail listeleri birçok ülkede suç kabul edilmektedir, Müşteri CRM programınıza üye dahi olsa sadece üye olduğu konuda e-mail gönderilmeli süreçler düzenli tutulmalı, üye olmayan bir müşteriye e-mail göndermek yasal suçtur.
Rahatsızlık olduğu düşünülen her noktada yeniden iletişim kurabilmek için bir sonraki iletişim takvimine kadar müşteri rahat bırakılmalı ve yeterli zaman tanınmalıdır.
pazarlamanın amacı bilgilendirme ve hatırlatmadır, satın alıma ve ihtiyacın varlığına son kullanıcı karar vermeli.
1.5. Sosyal medya
Sosyal medya etkinlikleri sosyal medya sağlayan firmanın kısıtları ile sınırlıdır, Sosyal medya kurallarını öğrenip o medyanın kurallarına göre hareket etmek en uygun davranıştır. Sosyal medya TV ya da Radyo davranışlarından çok farklı davranmaz. Reklam ve iletişim sağladığı amacıyla ücret talep eder.
Facebook, Google+, Linkedin ücretli kısımları sizi hedef müşterilerinize ulaştırmakta çok başarılı değildirler. 
Geri kalınma durumlarında işletmeler açısından olumsuz durum oluşturmaktadır. İşletme ve kurumlar sosyal yapılandırmalarını tamamlayıp olması gereken kadar yapmalıdırlar. 
Sosyal medya programlama, reklam etkinlikleri ise işletme satış faaliyetlerine direk etki sağlayacak göstergeleri veriyorsa küçük denemelerle sonuçları incelenmeli daha sonra bütçeleri oluşturulması daha doğru bir yaklaşım olur.
1.6. Üyelikler
Global olarak gelişmeye başlayan dünyada yeni akımlar yeni üyelikler oluşmaktadır. Devletin ve kanunların oluşturduğu kanuni zorunlu üyeliklerin Pazarlama ve Satış faaliyetlerinde Müşteri ilişkilerinde yetersiz kaldığı durumlarda işletmeler ve kuruluşlar yeni etkinlik ve üyeliklere ihtiyaç duymaktadırlar.
Yeşil ve Çevreci görünmek; İşletmeler yeşil ve çevre dostu görünmek amacıyla çevre dostu ürünleri ürettiklerini gösterebilmek amacıyla çevre programlarına üye olmaktadırlar.
Yardımsever ve insancıl; Yardımsever ve insani değerlere önem verebildiklerini göstermek amacıyla işletmeler çeşitli firma ve organizasyonlara destek sağlamaktadırlar.
Spor faaliyetleri; Firmalar aktif izleyici kitlesi olan popüler olan sporlara yatırım yaparak müşteri memnuniyeti oluşturmayı sağlamak için spor faaliyetlerine üye ya da kurucu desteği olmaktadır. 
Sıradışı heyecan verici aktiviteler; İnsanların ilgisini çekecek dolaylı ürün satışını sağlayacak aktivitelere üye olarak ürün ve hizmetlerinde artış sağlamaktadırlar.
CRM programları mevcut diğer tüm üyelik sistemlerindeki gelişmelere cevap verebilecek şekilde yapılandırılmaktadır.
Teknolojilere ve gelişen mobil araçlara göre CRM programları kolaylıklar sunarken sorunları beraberinde getirir. 
CRM programını kullanacak ekibin mevcut sisteme donanımsal olarak ne kadar uygun olduğu incelenerek görülmeli, CRM programı işletmenizin çalışanlarının mevcut donanımları ile uyumsuzluk durumlarında kullanım sorunları oluşur.
Yazılımsal sorunlar, CRM programları mevcut sistemlerinizle uyumluluk oranı ile doğru orantılı kullanılır. Yatırım maliyetleri sistem karışıklıkları sisteme özel cihaz ve yapılandırmalar Muhasebe, Finans, İnsan kaynakları ve diğer sistemlerinizin CRM ile uyumsuz çalışması durumunda başarı beklenemez.
Yazılımsal iletişim veri etkileşimleri hangi yazılım için neden ve ne kadar yatırım yapıldığına başlangıç aşamasında oluşturacağı oryantasyon süreçlerine dikkat etmek gereklidir.
Dünyada ve Türkiyede CRM pazarı ve etkileri,
Dünyada CRM 2003 yılı Gartner raporuna göre 1 Milyar dolarlık bir pazar oluşturmaktaydı.İşletmeler açısından önemi giderek artan CRM başlangıçta firmaların çok azının ilgisini belli oranda çekmekteydi. Değişen pazar ve bilginin değerli olması sürekli yenilenmesi CRM ürünlerinin gelişmesine ve işletmelerin CRM kullanımına daha ilgi ile bakmasına sebep oldu 2008 yılında CRM pazarı 10 Milyar dolara yükseldir.
Market Liderleri.
Dünyada pazar liderleri arasında SAP AG, Oracle, Salesforce, Microsoft, Amdocs bulunmaktadır.
Türkiyede CRM.
Türkiyede CRM pazarı gelişmektedir. İşletmeler CRM programlarına ve teknolojilerine sıcak bakmaktadırlar. İşletmeler kendi ihtiyaçlarına en uygun CRM programlarını araştırmaktadırlar.
Türkiyede Müşteri ilişkileri yönetimi programları üreten firmalardan bazıları aşağıdaki gibidir.
Ortam İlgi alanları;
Müşteri ve Üreticiler Mobil ve Bulut bilişim teknolojileri üzerinde yoğun bir ilgi oluşturmaktadırlar. SAAS, Yazılımın servis olarak sağlanması üzerine müşteri taraflı ve üretici taraflı ilgi artmaktadır.
Intranet ve lokal kullanım alanları ilgi alanları olarak devam etmektedir, bilgi güvenliğine önem veren firmalar bulunmaktadır. Şirket bilgilerinin dışarı çıkmasını istemeyen firmalar ve kuruluşlar açısından tercih edilen bir yöntemdir.
Donanımsal ilgi alanları;
CRM kullanım özellikleri masaüstü bilgisayarlardan ultrabook, dokunmatik bilgisayar, tablet ve mobil cihazlara doğru geçiş olmaktadır.
Yazılımsal ilgi alanları;
Yazılımların daha farklı platformlarda çalışmasını desteklemek amacıyla Silverlight, HTML5 gibi yazılımsal ortamlar tercih edilmektedir. Özellikle HTML5 desteği olması ürünlerde mobil ve daha çok cihazda kullanmak isteyen kuruluşlar için etkilidir.
Winform, WPF Form uygulamalarda CRM da dikkat çekici bir şekilde talep görmektedir.
Mobil Teknolojiler ve CRM de önemi, Mobil teknolojiler yetenekleri erişim yöntemlerindeki farklılıkları ile dikkat çekmektedirler. Büyüyen bir pazarı olan mobil erişimi beraberinde birçok çözümü getirmektedir. Tabletlerde Mobil özelliklerinin tamamını sağlayabilmek için ara ürünler çıkarmaktadır.
Tabletler ve Tablet teknolojisi, Tabletlere özel olarak hazırlanmış CRM sistemleri müşteri ilgisini çekmektedir. Kullanım açısından dokunmatik özellikleri ve tablet yapısını desteklemesi beklenmektedir.
Sensörler ve Yeni nesil CRM teknolojileri, Sensörler GPS, Pusula, Işık ölçer ile etkili CRM programları müşteriler tarafından ilgi çekici teknolojilerden çok ihtiyaç ve endüstriyel çözümler üreten teknolojiler olmaktadır.
Büyük Göstericiler
Dev ekran tv ler, Sunum cihazları, Wall Displays , HUD displays gibi cihazlar CRM programlarının etkili kullanımı için gündemde olan teknolojilerdir.

</TEXT>
</DOC>

