Question: dünyanın en yüksek dağı hangisidir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Jotunheimen Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Jotunheimen, güney Norveç'teki bir sıradağdır. İskandinav Sıradağları'nın bir parçası olan Jotunheimen 3,500 km²'lik alana sahiptir. Norveç'in en yüksek 26 dağı ve en yüksek dağı Galdhøpiggen, Jotunheimen'in bir parçasıdır. Jotunheimen, Oppland ve Sogn og Fjordane eyaletleri içinde yer alır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aşağı Saksonya</DOCTITLE>
<TEXT>

Aşağı Saksonya (Almanca: "Niedersachsen"), kuzeybatı Almanya'da başkenti Hannover olan bir eyâlettir. Diğer önemli kentleri ise, Wolfsburg, Salzgitter, Celle, Goslar, Göttingen, Osnabrück ve Braunschweig'tir. Yüksek Almanca'nın (Almanca: "Hochdeutsch") konuşulduğu bölgelerden biridir.
Coğrafya.
Aşağı Saksonya, kuzeyde Kuzey Denizi ve Elbe ırmağıyla sınırlanıyor. Eyâletin içinde sadece Bremen ve Bremen limanı özgür şehir eyaleti olarak Hannover hükümetinden bağımsızdır. Aşağı Saksonya 'nın güney doğusunda Almanya'nın en kuzey dağ bölgesi Harz-Dağlarının batı bölgesi bulunuyor.
Aşağı Saksonya 'nın en yüksek dağı yüksekliği 970 metre olan Harz´daki Wurmbergi'dir. Harz-Dağlarının en yüksek dağı, Brocken, Aşağı Saksonya ve Sachsen-Anhalt sınır bölgesinde bulunur.
Yönetsel bölgeler.
Ayrıca eyalet içerisinde 10 adet kentsel bölge vardır. Bunlar;

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ojos del Salado</DOCTITLE>
<TEXT>

Ojos del Salado, Dünya'nın en yüksek volkanı ve Güney Amerika'nın en yüksek ikinci dağıdır. Şili ve Arjantin sınırında olan Ojos del Salado, Atacama Çölü'ndeki konumu sebebiyle ender olarak karlarla kaplıdır.
Dağa ilk tırmanış 1937 yılında Polonyalı bir bilimsel gezi grubuyla gerçekleştirilmişitir.
Herhangi bir patlama raporu kaydı olmadığından, sönmüş volkan olarak kabul edilir. Buna rağmen hâlâ gaz hareketliliği vardır. Bu şekilde 1937, 1956 ve 14 Kasım 1994'de su ve kükürt buharlarının da açığa çıktığı hareketlilikler tespit edilmiştir.
Ojos del Salado , 20. yüzyılda yapılan bazı ölçümlerde Aconcagua'dan yüksek çıkarak, kıtanın en yüksek dağı olarak tespit edilse de, yeni GPS temeline dayanan ölçümler bu sonucu onaylamazlar. Hatta Ojos del Salado, 1994 yılında yapılan bir ölçümde Monte Pissis dağı 6.882 m çıkınca, Güney Amerika'nın 3. en yüksek dağı konumuna gelmiştir. ancak takip eden yıllarda bu ölçümün yanlış olduğu tespit edildiğinden , bugün Ojos del Salado'nun bu dağdan, 80-100 m daha yüksek olduğu bilgisi kesinleşmiştir (yeni ölçüm 6.795 m).
Zirvesi, sıradışı yüksekliği ve ısısı dolayısıyla sadece tecrübeli dağcıların tırmanmasına olanak verir. Zirvede tespit edilen kurban alanları sebebiyle, burasının, İnkaların kurban rituellerini yerine getirdikleri yer olduğu tahmin edilmektedir.
Ojos del Salado bir Dünya rekoruna da sahne olmuştur. Alman "Matthias Jeschke" 4 Mart 2005 tarihinde Toyota Landcruiser 90 V6 aracıyla 6.358 metreye ulaşarak, "bir araçla çıkılan en yüksek rakım" rekorunu kırmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hacıhamza, Kargı</DOCTITLE>
<TEXT>

Hacıhamza, Kargı ilçesine bağlı bir beldedir.
Coğrafya.
Hacıhamza, Çorum ilinin Kargı ilçesine bağlıdır. İl merkezine uzaklığı 100 km, ilçeye olan uzaklığı ise 19 km'dir. Yerleşim alanı olarak, ilçemizde birlikte Çorum’un en kuzeyinde ve uzağında yer alır.
Hacıhamza’nın dört tarafı dağlarla çevrilirdi. Sadece, Kızılırmak’ın oluşturduğu vadi boyunca ekime ve yerleşime uygun araziler bulunmaktadır. Deniz seviyesinden yüksekliği yaklaşık 400 m'dir. Çorum’un en yüksek dağı olarak bilinen, Köse Dağı’nın kuzey eteklerinde yer alan Nahiye, kabaca 41–42 derece kuzey enlemleri ile 34–35 derece doğu boylamları arasındadır. Doğusunda Osmancık, güneyinde İskilip, güneybatısında Tosya, kuzeyinde ise Kargı ilçesi ile çevrilidir.
Hacıhamza, Köse Dağı’ndan gelen önemli derenin üzerinde kurulmuştur. Bunlardan biri İncidere, diğeri ise Asarçay’dır. Bu derelerin Hacıhamza içerisinden akması nedeniyle Kasaba üç mahalleye bölünmüştür. Bu mahalleler:
"Kale Mahallesi, Zeynel Mahallesi, Bahçelievler Mahallesi, Obruk Mahallesi, Değirmendere Mahallesidir."
Kargı ilçesinin en büyük kasabası olan Hacıhamza’da yaklaşık 500 hane bulunmaktadır.
Nüfus, özellikle tarım alanlarının dar oluşu nedeniyle dışarıya göç etmiştir. Ancak, tarih boyunca önemli bir geçiş yolu üzerinde olması nedeniyle, önemini kaybetmemiştir. Birinci derecede deprem kuşağı olmasından dolayı, zaman zaman önemli tahribatlara uğramıştır.
Yeryüzü şekilleri.
Hacıhamza oldukça engebeli bir arazi üzerinde kurulmuştur. Dört tarafında dağlar bulunur. Bunlar; Güney’de Çorum’un en yüksek dağı olan Kösedağ, doğuda Obruk Dağı, kuzeyde Adadağ, batıda ise Haynaz Dağı’dır.
Kasaba’nın düzlük arazileri azdır. Merkez ve Kızılırmak’ın suladığı araziler ile Ulubağ’ın üst kesimlerinde düzlük alanlar mevcuttur. 2097 m yükseklikte bulunan Kösedağı’nın eteklerinde, çok sayıda köy ile yayla mevcuttur. Bu köylerde tarım alanlarının, ancak orman açılarak oluşturulmuştur. Onlar da, oldukça dar ve engebelidir. En önemli yaylaları, Abdullah Yaylası ve Hacıhamza Yaylasıdır. Ayrıca İlçemiz Kargı’nın kuzey ve kuzeybatı dağlarında ün yapmış yaylalar vardır.
Hacıhamza çevresinde yer alan dağların önemli bir kısmı, ormanlarla kaplıdır. Ancak su potansiyeli ve ağaç bakımından en zengini Kösedağı’dır.
Nüfus.
Nüfusu, 2000 yılı verilerine göre 1669 kişidir. 23 Mart 1972 tarihinde belde olmuştur.
2010 tarihi itibarıyla Hacıhamza'nın nüfusu 1460 kişidir.
Mahalleler.
Hacıhamza beldesi; Bahçelievler, Değirmendere, Kale, Obruk ve Zeynel olmak üzere beş mahalleden oluşmaktadır

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Altay Dağları</DOCTITLE>
<TEXT>

Altay dağları (Rusça: Алтай, Türkçe Altay = "Ayın altı" veya "Al tay, kırmızı at yavrusu", Kazakça; "Al Tay" Al dağ) Orta Asya'da konumu Kazakistan sınır bölgesi, Rusya (Sibirya), Moğolistan ve Çin'e kadar varan sıra dağlar.
Altay dağları kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanan üç parçadan oluşur. Bunlar Rus- , Moğol- ve Gobi-Altay'ı olarak adlandırılırlar. Toplam uzunluğu 2.120 km'dir.
"Al", Türk lehçelerinde "altın" anlamına gelir. Altay Dağı'nın adı aynı maksatla söylenmiş olup Al=altın, tay=tağ/dağ demek olup Al-tay = Altındağ anlamındadır. 
Dağları.
Altay sıradağlarının en yüksek dağı, Ust-Kamenogorsk adlı kazak şehirinin 300 km doğusunda bulunan, 4.506 m ile Beluça dağıdır.
İkinci yüksek dağı 4.374 m yüksekliğindeki Tavan Bogd Uul'dur. Rusya, Çin ve Moğolistan sınırlarının üçgeni üzerinde bulunur.
Altay'ın tanılan en yüksek dağları şunlardır:
İç Bağlantılar.
Altındağ (Türk Mitolojisi)

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Elbruz Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Elbruz Dağı ( — Bindağ ya da Sonsuz dağ; — Konik şekilde dağ; — Aydınlık [Uğurlu] Dağ; ; ), 5.642 m yükseklikle (batı zirvesi; doğu zirvesi: 5.621 m) Kafkaslar'ın ve Rusya'nın en yüksek dağı. Elbruz, şu sıralar faal olmayan, yoğun olarak buzullarla kaplı, çift zirveli bir stratovolkandır. İki zirve arasındaki mesafe 1.500 metre olup, zirve noktası güney krater kenarında bulunur. 70'ten fazla buzul, Elbruz'dan aşağıya, vadiye akar. Toplam 145 km² buzla örtülüdür.
Araplar Orta Çağ'da, "Djebel-al-alsina جبل ال السنة" "Dillerin Dağı" diye adlandırırlardı. Elbruz, "Ruhların Kralı", "Tanrıların Tahtı", "Mutluların Yeri " ve "Kutsal Yükseklik" diye de adlandırılır.
Eğer Kafkaslar Avrupa'nın sınırı olarak kabul edilirse, Elbruz Avrupa'nın en yüksek dağıdır.
Coğrafya.
Elbruz, Rusya Federasyonu Güney Federal Okrugu içindeki Kuzey Kafkasya ekonomik bölgesinde, Kabardey-Balkarya'da, Gürcistan sınırının 11 km kuzeyinde, Tiflis'in yaklaşık 270 km kuzey batısında yer alır.
Avrupa'ya mı yoksa Asya'ya mı dahil edilmesi gerektiği tartışmalıdır. Kimileri Kafkaslar'ın ve dolayısıyla Elbrus'un dahili Avrasya sınırını oluşturduğu teorisini öne sürerken, Kafkasların kuzeyi Kuma-Manych Depresyonu'nu sınır olarak tanımlayan bir görüş de vardır.
Kıtalar sadece tek bir karasal alan oluşturduğundan, fiziksel ve coğrafi olarak bakıldığında sadece tek bir Avrasya mevcut olabilir. Bu yüzden, sınırın nerede olduğu meselesi tam olarak açıklığa kavuşamaz. Tarihi bağlamda sınır sıkça yer değiştirmiştir ve bir sınırın tarihi dayanakları olan yönlendiricisi de mevcut değildir.
Elbruz'un Avrupa veya Asya içinde konuşlandırılması, Avrupa'nın en yüksek dağı meselesiyle de bağlantılıdır. Buna göre bu unvana sahip dağ artık Mont Blanc olmayacaktır. Günümüzde, Strahlenberg'in (1676 - 1747) tespit ettiği Asya sınırı yaygın kabul görmektedir. Strahlenberg, aldığı jeodezi göreviyle, daha önce kabul edilen Avrupa sınırını Don Nehri'nden Ural Dağları'na çekmiştir. En güney doğudaki sınır olarak Kafkasların kuzeyindeki Kuma-Manych Depresyonu'nu seçer. Bu anlayışa göre Elbruz Asyalıdır.
Jeoloji.
Elbruz Holosen devrinde 14x17 km boyutlarında bir kaldera içinde oluşmuş, andesit-dazit stratovolkandır. Son patlaması, yaklaşık 2000 yıl önce (MS 50 ± 50 yıl) olmuş, bir çeşit volkanik kayaç türü olan ignimbritler, patlamaların kül yığınları ve lav akıntıları 250 km² lik bir alana yayılmıştır. Doğu zirvesinde 250 m çapında yanardağ krateri kalmıştır. Bugün Elbruz, zirve yakınındaki solfatar (gaz faaliyeti) ve sıcak su kaynağı ile volkanik faaliyetlerin çok zayıf işaretlerini gösterir. Masif buz takkesinin hızla erimesi ve yeniden bir faaliyet artışında oluşan lahardan (yanardağ yamacından akan çamurlu akıntı), Elbruz ve çevresi için potansiyel tehlike oluşturmaktadır.
Tarihçe.
İlk tırmanış.
Doğu zirvesine ilk çıkış, 22 Temmuz 1829'da Karaçaylı "Killar (Hiysa) Haçirov" tarafından, Elbruz'un eteğindeki Rus general Emanuel'in kampından zirveye tırmanışla başarılmıştır. Kamp, Elbruz çevresini araştırmak için yapılan bilimsel keşif gezisinin (ekspedisyon) konaklama noktasıydı. Bu keşif gezisine akademisyenler "Kupfer", "Meyer" ve Fransız "Ménétries" dahildi. Carl Anton Meyer, Elbruz ve çevresinin ilk yükseklik verilerini elde eder.
5.642 m yükseklikteki batı zirvesine ilk tırmanış ise, 28 Temmuz 1874'te İngiliz Frederick Gardiner, Florence Crauford Grove, Horace Walker ve ekspedisyonun İsviçreli lideri Peter Knubel tarafından başarılır.
Diğer başarılı tırmanışlar:
İkinci Dünya Savaşı'nda Elbruz.
1. ve 2. dağ tümeninin Alman dağ komandoları ("Gebirgsjäger"), 14 Ağustos 1942'de 4.000 metre yükseklikteki "Khotiutau" geçidini aşarak, sürprize uğrayıp savaşmadan geri çekilen "Elbruz Kulübesi" personelini gafil avlarlar. Aralarında Josef Martin Bauer'in de bulunduğu Alman dağ komandolarının 21 alpinisti 21 Ağustos 1942'de buradan yola çıkarak zor hava şartları altında batı zirvesine tırmanır ve buraya Reich'ın savaş bayrağını çekerler. Bu olay NS-propagandasınca, alpinistlerin usta işi başarısı olarak kutlanır. Elbruz Kulübesinin fethi hakkında Sovyetlerde, kulübenin başarılı bir şekilde bombalandığı yönünde yorumların da yer aldığı efsaneler oluşur. Ancak isabet alan sadece, kulübenin alt taraflarında bulunan yakıt deposudur. 27 Eylül 1942'de Elbruz'da, Alman ve Sovyet dağ komandoları arasında yüksek irtifada bir dağ muharebesi meydana gelir. Elbruz Kulübesi, Ocak 1943'ün başına kadar Alman işgali altında kalır. Bundan kısa süre sonra batı zirvesinde yeniden Sovyet bayrağı dalgalanır.
Dağ kulübeleri.
11 bilim insanı, 1929'da 4.160 m yükseklikte "Prijut 11" (Barınma 11) adını verdikleri küçük bir kulübe kurarlar. 1932'de aynı yerde, 40 kişi alabilen daha büyük bir kulübe inşa edilir. 1939'da 4.200 metrenin biraz daha üst kısmında, Rus seyahat acentası Intourist, döviz sağlamak için Elbruz'un zirvesine gidecek olan ve özellikle batıdan gelen turistleri barındırmak üzere alüminyum giydirmeli daha da büyük bir kulübe kurar.
Bu kulübe kısa zamanda yüksek dağ kışlasına dönüşür ve birbiri ardına Rus ve Alman birliklerine üs noktası olarak hizmet eder.
16 Ağustos 1998'de ocaktan çıkan yangınla kulübe tamamen yanar. 2001 yazında yeni "Diesel Hut" (Diesel Kulübesi) "Prijut 11" harabesinin birkaç metre altında açılır.
1933 yılında iki zirve arasındaki belende kurulan acil durum barınağı, birkaç yıl sonra çöker. Bu kulübenin kalıntıları günümüze kadar gelmiştir. Bundan başka, kısa telesiyejin sonunda, teleferiğin ikinci sektörünün üst kısmında, eski fıçılardan bir kulübe kümesi ("Barrel Huts") vardır. Bunlar bugün, birçok zirve tutkunu tarafından aklimatizasyon (iklime alışma, ortama alışma, iklimuyum) amacıyla ve tırmanış için destek noktası olarak kullanılır.
Teleferik.
Elbruz Teleferiği Elbruz'un eteklerinde, 2.300 metredeki vadi istasyonu Polana Asau'dan, iki sektörde 3.550 metre yükseklikteki bir kayak bölgesine götürür. 1968 yılında kurulan Elbruz Teleferiği'nin toplam uzunluğu 3.620 metredir. Bunun, "Polana Asau" ve "Staryj Krugosor" arasındaki ilk sektörü 1.860 metre uzunluğa sahipken, "Staryj Krugosor" ile "Mir" arasındaki ikinci sektör 1.760 metre uzunluğundadır. Üçüncü bir sektör planlanmış olup, ikinci sektörün dağ istasyonunda inşası şimdiden öngörülmüştü. Ancak bu planların gerçekleşmesi şüphesiz kestirilemez.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Galdhøpiggen Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Galdhøpiggen, 2469 metrelik rakımıyla Norveç'in en yüksek dağı. Lom beldesinin içinde bulunan Galdhøpiggen, Jotunheimen dağ alanının bir parçasıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mulhacén Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Mulhacén Kıta İspanya'sını en yüksek dağı. Sierra Nevada dağ silsilesi üzerinde yer almaktadır. Adını 15. yüzyılda Granada'nın Müslüman Kralı Mulla Abul Hasan'dan almıştır. Yüksekliği 3,479 metredir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kassarin</DOCTITLE>
<TEXT>

Kassarin (Arapça: القصرين) Tunus'un batısında, Kassarin vilayetinin merkezi olan şehir.
Kassarin şehri Tunus'un en yüksek dağı olan Cebel-i Şambi'nin eteğindedir. Şehrin nüfusu 2004 yılı verilerine göre 76.243 kişidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bazardüzü Dağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Bazardüzü Dağı Azerbaycan'ın en yüksek dağı olup yüksekliği 4.485 metredir. Büyük Kafkas Sıradağlarının bir parçası olup Rusya-Azerbaycan sınırında yer almaktadır. Rusya'nın en güney noktası Bazardüzü Dağı'nın zirvesine yakın bir noktada yer almaktadır.

</TEXT>
</DOC>

