Question: Kalkan volkanların özellikleri nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kalkan, Kaş</DOCTITLE>
<TEXT>

Kalkan, Antalya'nın batısında, Kaş'a bağlı turistik bir beldedir.
Günümüzden yaklaşık 3000 yıl önceki Likya Uygarlığı'nın yaşadığı ve sayısız kentler kurulmuş Antalya ile Fethiye arasındaki topraklarda bulunan Kalkan ve çevresinde bu döneme dair şehir kalıntısı veya yerleşim görülmemektedir. Kalkan bundan 150 - 200 sene önce yakınında bulunan Meis isimli Yunan adasından gelen tüccarlar tarafından kurulduğuna inanılır. Tarih boyunca güvenilir bir liman olması, Elmalı-Gömbe-Bezirgan yörelerinden gelen tarım ve orman ürünlerinin pazarlandığı ve yüklendiği bir liman olarak önemini korumuş, ama 1970'li yıllardan sonra Antalya karayolunun açılmasıyle deniz ticaretini zayıflayarak hemen hemen sonlanmısdır.
Uzun yıllar ulaşım zorluğunun da etkisiyle çevre ilçeler gibi canlılık kazanamamış ve kendini korumuştur. Son yıllarda özellikle İngiliz turistler tarafından keşfedilmiştir. İngilizler'in başı çektiği yoğun bir yabancı nüfusu bugün Kalkan'a yerleşmiş durumdadır. Bu hızlı gelişmeye rağmen, 'ın sırtını yasladığı dağlara doğru yayılan kentin eski dokusunun bulunduğu bölüm korunabilmiştir.
Belde içindeki deniz taşlıktır ama 13 km uzaklıktaki Patara'daki plaj sığ denizi kumsalı ile bir alternatif oluşturur. Kalkan koyu mavi bayrak ödülü almaya hak kazanan temizlik ve güzelliktedir.
Beyaz duvarlı evleriyle meşhur Kalkan, 1920'li yıllara kadar Kalamaki adıyla anılan eski bir Rum balıkçı köyüdür. O zamandan geriye kalan köyün kilisesi bugün cami olarak kullanılmaktadır.
Kalkan koyunun açıklarında, üzerinde yerleşim olmayan Çata Adası bulunuyor. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kalkan-Güneyhaçı kolu</DOCTITLE>
<TEXT>

Kalkan-Güneyhaçı kolu (ayrıca "Kalkan-Erboğa kolu" olarak da bilinir), uzun Samanyolu çubuğunun merkeze yakın ucundan dışarıya doğru uzanan; yıldız, gaz ve tozdan oluşmuş olan iki büyük sarmal koldan birisidir. Diğer büyük sarmal kol Kahraman koludur. Samanyolu, iki büyük ve çok sayıda küçük koldan oluşmuş bir çubuklu sarmal gökadadır. Kalkan-Güneyhaçı kolu, diğer büyük sarmal kol olan Kahraman kolu ile küçük Yay-Karina kolu arasında yer alır. Kol, çekirdek yakınından "Kalkan kolu" olarak başlar ve sonra yavaş yavaş "Güneyhaçı kolu"na dönüşür.
Kolu gökada çubuğuna bağlayan bölge, yıldız oluşumu açısından zengin bir bölgedir. 2006 yılında, RSGC1 adı verilen ve 14 kırmızı süperdev yıldız içeren büyük bir yıldız kümesi keşfedildi. 2007 yılında ise, RSGC1'den sadece birkaç yüz ışık yılı uzaklıkta ve 50.000 genç yıldız içeren bir küme keşfedildi. RSGC2 olarak adlandırılan küme, 20 milyon yaşından daha genç olan 26 kırmızı süperdev yıldıza sahiptir ve bu sayı, bu tür kümeler için oldukça fazladır. Bu bölgedeki diğer kümeler ise RSGC3 ve Alicante 8'dir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kalkan volkan</DOCTITLE>
<TEXT>

Kalkan volkan, konveks kenarları ile yeryüzünde yer alan kalkana benzer dış yüzeye sahiptirler.
Bu tür volkanlar Genişçe bir zirve ve düşük eğimli (~10°) yamaçlara sahiptir. Düşük yamaç eğimi nedeniyle düz bir yüzey üzerine konmuş bir kalkanı andırırlar. Egemen olarak lav çıkarırlar. Bunlar genellikle düşük vizkoziteli bazaltik lavlardır. Çoğunlukla akıntıların hızla yayılarak ince tabakalar oluşturduğu düşük ağdalı mafik/bazaltik lav akıntılarından oluşurlar. Hawaii tipi püskürmeler olarak anılan kalkan volkanların püskürmelerin St. Helens dağ gibi volkanlarınkine kıyasla sessizdir. Lavlar çoğunlukla küçük patlamarla, yüzeye çıkar. 400 m yüksekliğe ulaşan bazı lav fıskiyeleri kalkan volkanlara piroklastik malzemeler getirirken diğer fıskiyeler bazalt lav akıntılarından oluşur; akıntılar deniz düzeyinin üstündeki Hawaii volkanlarının % 99’undan fazlasını oluşturur.j
Türkiye'den örnekler.
İç Anadolu'daki Karacadağ.
1960 m yükseltisi olan Karacadağ Karapınar’ın doğusunda yer alır. KD ve GB yönü basık bir sırt halinde uzanır. KD doğru alçak bir kalkan görünümü sunar. Bu geniş kütlenin büyük bölümü üst pilosen ya da kuaternerde yüzeye yayılan bazaltik püskürmelerle ortaya çıkmıştır. Kütlenin KD kesiminde çizgisel olarak sıralanmış çok daha yeni piroklastik koniler ve maarlar yanardağ etkinliğinin pek yakın zamanlara dek fissür çizgileri boyunca sürdüğünü göstermektedir.
Tendürek Dağı.
Ağrı Dağının güneyinde bulunan Tendürek Dağı, Türkiye'nin tek aktif volkanik dağı konumundadır. Dağın doğusunda bulunan kraterden sıcak su buharları ve hidrojen sülfür gazları çıkar. Bu gazlar kraterin kenarlarında, sarı renkli bir mineral olan kükürt oluşumunu sağlar. Volkandan püsküren sıcak su buharlarının ısısı yaklaşık 60 derece civarındadır. Tendürek, Doğu Beyazıt ile Çaldıran arasında bulunan Tendürek volkan konisinin en yüksek zirvesi 3533 m olup, 3000 m’ye yaklaşan dağın doğu krateri içerisinde 400-500 m çapında göl bulunmaktadır. Kraterin dışından ise su buharı çıkmaktadır. Ayrıca dağın güney yamacında bir kaldera bulunmaktadır. Dağdan çıkan tüfler, Kars-Erzurum platosunun oluşumunda rol oynamıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İslamlar, Kaş</DOCTITLE>
<TEXT>

İslamlar, Antalya ilinin Kaş ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köye Yerleşen, İslâm Bey Adında Arap asıllı bir çobanla köyün yerli halkı birlikte yaşamışlardır.Daha sonraları bir grup Arabın yerleşmesi ile köy nüfuzu artmıştır. Köyün Akbel Mevkii'nde birçok Arap mezarlığı bulunması bunun kanıtıdır.Köyün adının 'İslamlar' olmasının nedeni olmuştur.Eski Yunanca İsmi Bodamya'dır.İslamlar Köyü'nde Rumlarla Türkler birlikte yaşamışlardır.Köyde 300 yıllık Rumlardan kalma su değirmeni bulunmaktadır.Köyün Bodamya Mevkii'nden Yeşilköy'ün 'Pavruka' diye bilinen çayın geçtiği bölgelerde Rum Halkı birçok su değirmeni kurmuştur. 1934'te Kaş ve Elmalı İslamlar olarak 2'ye ayrılmıştır. Eskiden yazları, yayla İslamlar Köyü'nde (Elmalı-İslamlar),kışları ise sahil İslamlar Köyü'nde(Kaş-İslamlar) Yazlık-Kışlık olarak göçebe yaşamı sürdürmüşlerdir.
Dağın yamacı birçok kaya mezarı ile doludur. Lahitler ise dağınık şekilde görülür. Bezirgan Köyü ile İslamlar Köyü sınırındaki Göldağ Mevkii'nde birbiri ile bağlantılı muntazam işlemeli kaya mezarları bulunmaktadır.
Kültür.
Köyün yemekleri kölle, taskebabı, tarhana, fırında alabalık, bumbar, arabaşı ve keşkek
Coğrafya.
Antalya iline 195 km, Kaş ilçesine 37 km uzaklıktadır.
Kalkan’ın sıcağından en yakın kaçış, 8 km. mesafedeki İslamlar Köyü. Kalkan’dan kuzeye giden yol, deprem sonrasında yapılan Akbel afet evlerinden geçerek, Fethiye-Patara kavşağına varır. Buradan sağa ayrılan yol, zeytinliklerden, çam ormanlarından ve bağların içinden ilerler ve çağlayan suların aktığı, yeşillikler içindeki İslamlar Köyü’ne ulaşır. Zamanında suyla çalışan un değirmenlerinin oldukça fazla olduğu ve Türklerle Rumlar’ın birlikte yaşadığı köyün eski adı, ‘nehirler’ anlamına gelen Bodamya. Bugüne kalan iki değirmenden biri, köy kahvesinin yanında ve hálá kullanılıyor.
Yakın bir tarihe kadar bağcılık ve zeytincilikle geçinen köyün yeni gelir kaynağı turizm. Turizmin başlamasıyla birlikte yöre halkı restoranlar açmış ve kendi alabalık çiftliklerini kurmuşlar. Serinlemek için köye gelen yerli ve yabancı turistlerin favorisi, köylülerin kendi yapıkları ve tereyağında kızartılmış olarak servis ettikleri keçi peyniri. Asmaların altındaki restoranlarda ayrıca farklı şekillerde pişirilen alabalık da yemek mümkün. İslamlar’da ev pansiyonculuğunun gelişmekte olduğu da göze çarpıyor. Burada sadece yabancılara kiralanan taş evler var. İslamlar Köyü’nden, bir başka serin yerleşim olan Bezirgan Yaylası’na geçmek mümkün. Köyden kuzeye doğru devam ederek, 4 km. sonra Kalkan-Elmalı yoluna çıkılır. Buradan Kalkan yönüne dönüp, 1 km. ilerledikten sonra, Toroslarla çevrili ovanın ortasındaki Bezirgan Köyü’ne varılır. Buraya, Kalkan girişindeki Elmalı sapağından da gitmek mümkün ve uzaklık 17 km.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım, turizm ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır.Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Altın Kalkan Projesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Altın Kalkan Projesi (), Çin Halk Cumhuriyeti Sosyal Güvenlik Bakanlığı tarafından yürütulen bir sansür ve gözetim projesidir. Proje, Çin Güvenlik Seddi adıyla da anılır. Başlangıç yılı 1998'dir ancak 2003 yılına kadar etkinleştirilmemiştir.
Tarihçe.
1998 yılında Çin Komünist Partisi, Çin Demokrasi Partisi (ÇDP)'nin parti yetkililerinin denetimine kapalı bir ağ kurmak istemesinden ürktü. Tutuklama ve hapse atılmaları izleyen bir süreçte ÇDP ivedilikle ortadan kaldırıldı. Altın Kalkan Projesi aynı yıl içinde başlatıldı. Projenin ilk evresi sekiz yıl sürdü ve 2006'da sona erdi. İkinci evre 2006'da başladı ve 2008'de sona ermiş olacak. Çin Merkez Televizyonu (CCTV)'na göre Altın Kalkan Projesi'nin hazırlık aşaması için harcanan miktar 800 milyon ABD Doları (6.4 milyar RMB ya da 640 milyon Euro)dır.
6 Aralık 2002 günü Çin çapında 31 eyalet ve kentten gelen 300 proje sorumlusu dört gün sürecek olan "Çin Bilgi Sistemi Üzerine Kapsamlı Sergi"ye katıldılar. Sergide satın alınan malların büyük bölümünü İnternet güvenliği, video takip ve insan yüzü tanıma yazılımları gibi yüksek teknoloji ürünleri oluşturmaktaydı. Bu devasa proje kapsamında görevlendirilen polis sayısının 30.000 civarında olduğu tahmin edilmektedir.
Projenin Büyük Çin Duvarı takma adıyla anılmasının başlıca nedenleri bir ağ ateşduvarı karakteri taşıması ve tarihi Çin Seddi'ne olan benzerliğidir. Proje, IP adreslerinin hedeflerine ulaşmasını engelleyerek içeriği sansürlemeyi ve İnternet ön geçitlerinde konuşlanmış ateşduvarı ve vekil sunucular yoluyla erişimi kısıtlamayı hedef edinmiştir. Belirli sitelere ulaşılmak istenmesi durumunda ise sistem, DNS zehirleme yöntemini de kullanır. Buna karşın, hükümetin teknik olanakları göz önünde bulundurarak içeriği sürekli gözetim altında tutmadığı hissedilmektedir.
Projenin ilk evresi 16 Kasım 2006'da Pekin'de ulusal denetimden başarıyla geçmistir.
Çinli yetkililer Olimpiyat Oyunları bünyesinde ülkede ağırlanacak olan yabancıların çalışacakları bazı İnternet kafeler, otel odalarındaki bağlantı soketleri ve basın merkezlerindeki İnternet erişimi önündeki engellemelerin kaldırılması amacıyla İnternet hizmet sağlayıcılarına başvuruda bulunmuşlardır.
Amaç.
Projenin ana hatları, Eylül 2002'de Pekin'de "Çin'in Sosyal Güvenliği İçin Bilgi Teknolojisi" adıyla düzenlenen ulusal bir mitingde binlerce polise aktarılmıştır. Konuşmanın sahibi Sosyal Güvenlik Bakanlığı'nın teknoloji müdürü ve Altın Kalkan projesinin yöneticilerinden Li Runsen'dır.
Uluslararası İnsan Hakları ve Demokratik Kalkınma Merkezi'nden Greg Walton'ın Ekim 2001'de yayımladığı raporda şöyle yazılıydı:
Temmuz 2007'de yetkeler, Ağustos 2007'de düzenlenmesi planlanan Shanghai İşbirliği Örgütü toplantısı için alınacak güvenlik önlemlerini bahane ederek Büyük Duvar'ın 'takip ve denetim' yöntemlerini sıkılaştırdılar. Bu durum birçok e-postanın karışmasına yol açmıştır.
Teknik bilgi.
İçeriği sansürlemek amacıyla sıkça kullanılan bazı yöntenler şunlardır:
Çin'deki İnternet Filtreleme Üzerine Deneysel Bir Çözümleme.
Sansürlü içerik.
Arama sonuçları kısıtlanmamasına karşın, sansürlü bir sayfaya ulaşılmak istenmesi durumunda sayfa görüntülenmez.
Çin İnternet sansürü programları birçok Web sitesinin yanında aşağıda listelenen adreslere de erişim yasağı getirmiştir.
Erişime kapalı web siteleri Baidu ve Google China gibi bazı Çince arama motorları tarafından daha seyrek listeleniyorlar. Bu durum, kimi zaman arama sonuçları üzerinde büyük etki yapıyor.
"The New York Times"'a göre Google, Çin sınırları içerisinde ülke dışındaki web sitelerine erişim sağlamaya çalışan bilgisayar sistemleri kurmuştur. Bir siteye ulaşılamaması durumunda site, Google China'nın kara listesine eklenmektedir. Buna karşın, site yeniden erişilebilir duruma geldiğinde adres bu listeden silinir.
Erişim yasaklarının kaldırılması.
Aşağıdaki siteler başta olmak üzere belirli sitelerin erişim yasağı kaldırılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gladyatör</DOCTITLE>
<TEXT>

Gladyatör (Latince: "gladiator": kılıç ustası silahşör, "gladius": kılıç), Eski Roma'da genellikle savaş esirleri ve kölelerden oluşturulan, Romalı insanları eğlendirmek, Roma halkını askerliğe, dövüşlere ve olası savaşlara hazırlamak amacı ile halkın seyirciliği refakatinde birbirleri veya vahşi hayvanlarla dövüşmek zorunda bırakılan insanlardır. 
Gladyatörlerin herbiri farklı silahlara sahiptir. Hemen her gladyatör elinde bir kılıç veya mızrak, başında ağır metalden siperli miğferle ve üstü çıplak olarak dövüşürdü. Altta bir kasık örttüğü ve onu tutan bir kemer bulunurdu. Arenanın kumlu zemininde ayakkabı ya da sandalet giyilmez, ayak bileklerini destekleyici kısa tozluk kullanılırdı. 
Teçhizatları hangi sınıftan veya milletten olduklarını ele verirdi. Thraex küçük köşeli kalkan Eques ise küçük yuvarlak kalkan taşır, Retiarius ağ ve mızrak ile dövüşmeyi yeğler, çoğunlukla görüş ve işitmeyi zorlaştırdığından miğfer kullanmazdı. Büyük dikdörtgen Lejyon kalkanlarına benzer kalkan kullananlar Murmillo, Secutor ve Provocator adıyla anılırdı. Kalkan kullanan gruplar kılıç boyutlarına ve kullanım şekillerine göre değişirdi. Çiftlerin oluşturulmasında kesin, net ve değiştirilemez kurallar vardı. Equites, Provocatores ve Essedari sadece kendi sınıfından bir rakiple dövüşebilen sınıflardı. Bunun sebebi, bazı ekipmanların diğer ekipmanlardan üstün olması ve gladyatörlerin bu silahlarla eğitim almamasından kaynaklanırdı. Murmillo olan Thraex ya da Hoplomachus sınıfından olanlarla, Retiarius ise Secutor ya da nadiren Scissor'a karşı dövüşürdü. 
Bir gladyatörün azat edilmesi için bir devlet yetkilisinin onu tahta kılıçla kutsaması gerekirdi. Önceleri sadece aşağı tabakadan seçilen gladyatörlük, daha sonra bir meslek haline geldi ve gladyatör yetiştirmek amacı ile akademiler açıldı. Bu akademilerin genel adı da Ludus'dur. Ayrıca Roma imparatorlarından Commodus'un da gladyatör oyunlarından hoşlandığı ve bu dövüşlere katıldığı bilinmektedir. "Gladyatör" filmi, gladyatörlüğün tarihine ve Marcus Aurelius devrine ışık tutmaktadır.
Gladyatör dövüşleri.
Yıl içinde Nisan, Temmuz, Eylül ve Kasım aylarındaki dört hafta içinde gerçekleştirilen gladyatör oyunları, Büyük Sirk (Circus Maximus) ve Kolezyum'un neredeyse sürekli olarak açık kaldığı bir boyuta ulaşmıştır. MÖ 264'teki tarihi kanıtlara geçmiş ilk oyunlarda üç çift köle, öldüresiye dövüşmüştür. Dört yüzyıl sonra İmparator Trajan, 10.000 insan ve 11.000 hayvanın öldürüldüğü abartılı bir festival düzenlemiştir. 
Profesyonel gladyatörler, öldürücü dövüş gösterileri sunarlar. Düzenli sıralar halinde yürüyerek Yaşam Kapısı'ndan geçip arenaya girerler ve şu geleneksel sözlerle imparatorluk podyumuna seslenirler: ""Ave Caesar! Morituri Salutamus"" ("Selam Ceasar! Ölmek üzere olanlar seni selamlarlar"). Ağ ve üç dişli mızrakla donanmış Rhetariler, kılıç ve kalkanla ağır silahlanmış Seuctorelerle karşılaşır. Bazen tutsaklar veya egzotik barbarlar takımına karşı bu iki grup güçlerini birleştirir. Karşılaşmada kaybedenlerin cesetleri, et çengelleriyle sürüklenerek Ölüm Kapısı'ndan dışarı atılır. Bir gladyatör yaralanırsa, imparator veya oyunlara başkanlık eden bir başkası, "başparmak yukarı" veya "başparmak aşağı" işaretiyle cezanın tecil edilmesine veya öldürülmesine karar verir. 
Oyunları düzenleyenler, gladyatör okulları arasındaki rekabeti kullanmış ve ünlü oyuncuların kazandığı karşılaşmaların reklamını yapmıştır. Günümüze kalan bir Oyun programı, T.v Pugnax Ner III ve M.p Murranus Ner III, yani Capua'daki Neron gladyatör okulundan üçer galibiyeti olan, biri Trakya silahlarıyla, yani küçük kalkan ve eğri kılıç, öteki Galyalılara özgü Mirmillo stili Pugnax kullanan iki dövüşçü arasındaki mücadelenin ayrıntısını vermektedir. Pugnax muzaffer olurken, Murranus'un sonu ölüm olmuştur.
Müthiş manzaralar görme isteği, gladyatör gösterilerinin, gerçek boyutlarına eş bir askeri çarpışmayla, hatta su basmış arenalarda deniz mücadeleleriyle, vahşi hayvan avına ("venationes") dönüşmesine yol açmıştır. Nihayet büyük müstehcenlik, vahşilik, kitlesel zalimlik eylemleri istenmiştir. Popüler öyküler, Hıristiyan tutsakların diri diri kızartıldığı, çarmıha gerildiği, aslanlara bindirildiği veya aslanların önüne atıldığı, timsahlarla dolu sularda yarı batmış sandallarla gezmeye zorlandığı örnekler ince ayrıntılarıyla anlatılmıştır. Bunlar sadece sonsuz bir kurban ve işkence çeşitliliği içinde geçen örneklerdir. Hıristiyan İmparator Honorius, Senatoyu lağvedip MS 404 yılında oyunlara son verinceye kadar devam etmiştir.
Gladyatör oyunları sadece Roma İmparatorluğu'na özgü değildir. Benzer oyunlar ve karşılaşmalar barbar Avrupa kavimleri, İspanyollar ve bazı Asya kavimleri tarafından da yapılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Davud'un Kalkanı</DOCTITLE>
<TEXT>

Davud'un Yıldızı veya İbranice adıyla Davud'un Kalkanı (מָגֵן דָּוִד veya מגן דוד: Magen David), ismini Antik İsrail'in kralı Davud'dan alır. Davud'un oğlu Süleyman'ın adıyla, Süleyman'ın Mührü olarak da anılır. Genel olarak Museviliğin ve Yahudi kimliğinin bir sembolü olarak kabul edilir. Aslen kalkanı sembolize etmekle beraber Orta Çağ'dan beri Yahudi Yıldızı olarak bilinmiş ve daha eski bir sembol olan Menora (Yedi Kollu Şamdan) ile birlikte adı Yahudilikle beraber anılmıştır. 
İbranicede "magen" sözcüğü, savunma anlamındaki “lehagen" veya "hagana” sözcükleriyle aynı köke sahiptir ve “savunucu, koruyucu” anlamını taşır. Ayrıca İbranicede askeri bir savunma aracı olan "kalkan" için de "magen" kelimesi kullanılır.
İsrail Devleti'nin 1948 yılında kurulmasıyla beraber, "Davud'un Kalkanı" İsrail bayrağında yer almıştır.
Yahudi sembolü olarak.
Bazı Yahudi kaynaklarına göre Davud'un Yıldızı/Kalkanı yedi rakamını simgeler (6 köşe ve orta bölüm). Bu amblemden bahseden elde mevcut en eski Yahudi metni Judah Hadassi'ye ait "Eshkol Ha-Kofer"`dir. 12. yy'a ait bu metinde yedi meleğin adı sıralanır ve her birinin yanında metinde 'Davud'un Kalkanı' olarak adlandırılmış sembol bulunur.
Yedi rakamı Yahudilikte önemli bir yere sahiptir zira tanrının evreni 6 günde yarattığına ve yedinci gün dinlendiğine inanılır. Haftanın altı günü çalışılır ve yedinci günü (Şabat günü) dinlenmeye ayrılır. Tanrının yedi ruhu olduğuna inanılır ve antik Çadır Tapınak Mişkan'daki ve Kudüs Tapınağı'ndaki Menora adlı şamdanın yedi kolu vardır. Belki de Davud'un Yıldızı antik tapınaktaki Menora'nın 3+3+1'lik düzenini sembolize etmesi nedeniyle sinagoglardaki başlıca sembol olmuştur.
Amblemin kökeni kesin olarak bilinmemekle beraber bazı hipotezler ileri sürülmüştür. Bir hipoteze göre bu amblem şeklini Davud kelimesinden almıştır. İbranicede "Davud" kelimesi üç harfle yazılır (דוד). D harfi "dalet" diye okunur ve Yunanca "delta" ya benzer. Bu iki harf şekil itibariyle üçgene benzerler. Davud'un Yıldızı isimdeki D'lerden birinin ters çevrilip diğerinin üzerine konmasıyla oluşturulmuş bir aile amblemi olabilir. 
Bazı araştırmacılar 6 köşeli yıldızın (hekzagram) astrolojik olarak Davud'un doğumunu veya kral olarak kutsanışını sembolize ettiği tezini ileri sürmüşlerdir. Hekzagram, astrolojide Kral Yıldızı olarak da bilinir ve Zerdüştlükte önemli bir astrolojik semboldür.
Bu sembolün Yahudilikteki kullanımına dair en eski arkeolojik kanıt Joshua ben Asayahu'ya maledilen Sidon, Lübnan'da bulunmuş MÖ 7. yy'a ait kitabedir.
Kabala inanışında.
Modern Kabala inanışında da bu amblem kullanılır ancak içerisinde on küre ile birlikte bir muskanın üzerinde bulunur. Bununla beraber Zohar gibi klasik Kabala metinlerinde bu ambleme rastlanmaz. 
G.S. Oegema'ya göre Isaac Luria bu ambleme daha da mistik bir anlam kazandırmıştır. Isaac Luria, kitabı "Etz Hachayim"de Seder gecesi yemeğinde tabağın hekzagram şeklinde düzenlenmesi gerektiğini söyler. Üstte üç küre: "taç", "bilgelik" ve "kavrayış", altta diğer yedi küre.
M. Costa'ya göre, M. Gudemann ve bazı diğer araştırmacılar 1920'lerde Isaac Luria'nın Davud'un Yıldızı'nın Yahudi milli amblemi olmasında büyük etkisi olduğu kanısına varmışlardır. Oysaki Gershom Scholem bunun aksini ispatlamıştır. Çünkü Isaac Luria Seder gecesi yemeğini hakzagram şeklinde değil, alt alta paralel üçgenler şeklinde düzenlemiştir .
Kabala inanışına göre Davud'un Yıldızı/Kalkanı uzayın 6 yönünü ve merkezini sembolize eder: Yukarı, aşağı, doğu, batı, kuzey, güney ve merkez. Bu tanım Sefer Yetzirah'taki tanımdan esinlenerek oluşturulmuştur. Zohar Kitabesi'nden yola çıkarak ortaya atılmış bir başka iddiaya göre de erkeğin (Zeir Anpin) altı küresini ve dişinin (Nekuva) bir küresini sembolize eder.
Popüler bir efsaneye göre "Davud'un Kalkanı" sonradan kral olacak olan İsrailli genç asker Davud'un kalkanını temsil eder. Bu kalkan metalden tasarruf etmek amacıyla iç içe geçmiş iki metal çerçeve ve aralarına gerilmiş deriden yapılmıştır. Bu efsaneyle ilgili kayda değer hiçbir tarihi kanıt bulunamamıştır.
Kalkan şekli.
Davud'un Kalkanı'ndan tarih öncesi rabbi edebiyatında bahsedilmez. İsa'dan önceki dönemlerde bu sembolün İsrail'de kullanıldığına dair bir tek kanıt bile bulunamamıştır. Bilimadamları, bu sembolün İkinci Tapınak döneminde yaygın olarak bilinmediğini düşünmektedirler. Buna rağmen Davud'un Kalkanı olduğu iddia edilen bir işaret Taranto, İtalya'daki bir Yahudi mezarlığında ortaya çıkarılmıştır. Bu mezartaşının M.S. 3. yy'a ait olduğu düşünülmektedir. Benzer şekilde Celile'de ortaya çıkarılan M.S. 3 veya 4. yy'a ait olduğu düşünülen bir sinagog sandığında da kalkan sembolü bulunmuştur .
Süleyman'ın Mührü.
Yahudi kültüründe, Süleyman tarafından takılan sihirli bir mühür yüzüğünden bahsedilir. Kral Süleyman bu yüzükle cinleri ve şeytanları kontrol etmiştir. Yahudi kültüründe yine aynı şekilde Kral Davud'un kullandığı ve onu düşmanlarından koruyan sihirli bir kalkandan sözedilir. 
Akademisyenler bir dönem 6 köşeli yıldızın (hekzagram) Antik Mısır Medeniyeti'ne ait dini bir sembol veya kutsal bir emanet olabileceğini ve Süleyman döneminde veya sonrasında büyücülükle uğraşan Yahudiler tarafından Yahudiliğe adapte edilmiş olabileceğini ileri sürmüşlerdir. Bununla beraber bu iddiayı destekler yeterli kanıta MÖ Mısır'daki dini faaliyetlere ait belgelerde rastlanmamıştır. Örneğin Helen Gnostikleri ve Mısırlılar nazarlıklarında "pentalpha" gibi 5 köşeli yıldızları (pentagram) kullanmışlardır ancak hekzagram kullanmamışlardır. Papirüslerde de hekzagrama rastlanmaz.
Davud'un Kalkanı'ndan bahseden en eski Yahudi edebi kaynağı 12. yy ortalarında Judah Hadassi tarafından yazılan ve muska içinde yedi Kalkan gösteren "Eshkol Ha-Kofer"'dir. Açıkça görülüyor ki Davud'un Kalkanı, resmi Yahudi metinlerine girmeden önce muskalarda yer alıyordu.
Davud'un Kalkanı, Toledolu İspanyol rabbi Yosef bar Yehuda'ya ait 1307 tarihli bir Tanah'ta süsleme olarak kullanılmıştır.
Hekzagramın Sinagoglarda kullanımı belki de mezuzalarla ilgilidir. İlk başta hekzagram sinagoglarda mimari bir süsleme olarak kullanılmış olabilir. Örneğin Brandenburg ve Stendal Katedrallerinde ve Hanover'deki Marktkirche Kilisesi'nde hekzagram süsleme amaçlı kullanılmıştır. Tell Hum'daki antik sinagogda da benzer şekilde bir pentagram süslemesi vardır.
Kalkan'ın yıldızlarla beraber kullanılması.
1354'de Bohemya Kralı IV.Karl, Prag Yahudileri için hem Davud'un Kalkanı hem de Süleyman'ın Mührü bulunan kırmızı bir bayrak hazırlattı. Bununla beraber 15. yüzyıl'da Yahudilerin Macar Kralı Matthias'ı karşılarken kullandiklari kırmızı bayrakta iki altın yıldızlı pentagram vardı. Bu nedenle pentagram da Yahudiler tarafindan sembol olarak kullanılmış olabilir. 1073 yılına ait bir Yahudi el yazmasında da pentagram görülmektedir.
1460'da Budapeşte'deki Ofen Yahudileri, Kral Mathios Kuruvenus'u üzerinde iki adet Davud'un Kalkanı ve iki yıldız bulunan kırmızı bir bayrakla karşıladılar.1512'de Prag'da basılan ilk İbranice dua kitabının kapağını büyük bir Davud'un Kalkanı motifi süslemektedir. Kolofon kısmında şöyle yazılıdır: ""Babalarının evinin bayrağı altındaki herkes... ve o Davud'un Kalkanı'nı tutan herkese cömert bir hediye sunma hakkını elde edecektir."" 1592'de Mordechai Maizel'in Prag'daki sinagoguna "Kral Davud'un Ana Sinagog'dakine benzer bir bayrağını" asmasına izin verildi. 1648'de Prag Yahudilerine şehri İsveçlilere karşı savunmalarına yardımcı oldukları için başka bir bayrak daha kullanma hakkı verildi. Bu bayrak kırmızı bir zemin üzerinde sarı renkte bir Davud'un Kalkanı'ndan oluşmaktaydı. Davud'un Kalkanı'nın tam ortasında ise İsveç yıldızı vardı.
Sembolün Yahudiler tarafından kullanılışı.
Davud'un Kalkanı, Yahudiliğin evrensel sembolü olarak kabul edildiği için yüzyıllardır birçok dindar Yahudi bu sembolü mezartaşlarında kullanmışlardır. Fransız İhtilali'nden sonra Yahudiler dini kimliklerini daha rahat açıklayabilir hale geldikleri için Davud'un Kalkanı Yahudiler tarafından, Hıristiyanların Haç'ı veya Müslümanların Hilâl'i gibi dini bir sembol olarak açıkça kullanılmaya başlanmıştır.
Bazı Ortodoks Yahudi gruplar hekzagramın Yahudi sembolü olarak kullanılmasına büyücülük ve doğaüstü olaylarla olan ilişkisi nedeniyle karşı çıkmaktadırlar. Neturei Karta ve Satmar gibi bazı Haredi gruplar da Siyonizm sembolü olduğu gerekçesiyle reddederler.
Bununla birlikte modern Ortodoks sinagoglarının ve diğer gruplara ait sinagogların birçoğu, üzerinde Davud'un Kalkanı olan İsrail bayrağını sinagog girişindeki sandıkta Tevrat ruloları ile beraber açıkça sergilerler.
Naziler tarafından kullanılışı.
Davud'un Kalkanı, II. Dünya Savaşı'ndaki Yahudi Soykırımı (Holokost) esnasında Naziler tarafından Yahudileri belli etmek amacıyla kullanılmıştır. 1939'da Polonya'nın Nazi Almanyası tarafından işgalinin ardından Yahudiler kimliklerini belli edecek işaretler takmaya mecbur edilmişlerdir. Bunlardan en çok bilineni sarı renkli, ortasında Yahudi yazan rozettir.
Magen David Adom (Kızılkalkan).
"Magen David Adom" veya "Kızılkalkan", İsrail'in Kızılhaç veya Kızılay benzeri, tek resmi acil yardım servisidir. Magen David Adom, İbranice "Davud'un Kızıl Kalkanı" anlamına gelmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Scutum (takımyıldız)</DOCTITLE>
<TEXT>

Scutum ya da Kalkan takımyıldızı, modern 88 takımyıldızdan biridir. 17. yüzyılda oluşturulmuştur. "Scutum" adı Latince'de "kalkan, koruyucu" anlamlarına gelir.
Tarihi.
Kalkan, adını klasik tarihsel olmayan bir figürden alan tek takımyıldızdır. Johannes Hevelius tarafından 1683 yılında oluşturulmuştur. Hevelius aslında takımyıldıza, Kral John III Sobieski tarafından yönetilen Polonyalı kuvvetlerinin İkinci Viyana Kuşatması'ndaki başarısını abideleştirmek için, Sobieski'nin Janina armasına ithafen Scutum Sobiescianum ("Sobieski'nin Kalkanı") adını vermiştir. Daha sonra isim, Scutum olarak kısaltılmıştır.
Dikkat çekici özellikleri.
Kalkan takımyıldızı bölgesinde bir küresel küme, bir gezegenimsi bulutsu ve pek çok açık yıldız kümesi bulunmaktadır. Kalkan'daki en bilindik iki derin uzay nesnesi, yoğun bir açık küme olan Yaban ördeği yıldız kümesi (M11) ve bir başka açık küme, NGC 6694 olarak da bilinen M26'dır. NGC 6712 küresel kümesi ve IC 1295 gezegenimsi bulutsusu takımyıldızın doğu kısmında bulunabilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ali Kalkan</DOCTITLE>
<TEXT>

Ali Kalkan, "Ali Rıza Kalkan" (d.29 ekim,1976 istanbul),"Aliço" lakabıyla da tanınan,Türk yeraltı dünyasının az sayıdaki Alevi kökenli üyelerinin son yıllardaki en tanınmış ismi.
1995 yılında Ülkü Ocakları Nişantaşı Şubesi yönetim kurulu üyesiyken,Sarı Şenol lakaplı Şenol Turan ile birlikte istanbul kumarhanelerinden haraç alınması,nişantaşında bar ve diskoların kurşunlanması olayları ile adı duyuldu.
2000 yılında yapılan ve cumhuriyet tarihinin en büyük kaçakçılık soruşturması olan "Buffalo Operasyonu" kapsamında yargılandı.Bu operasyonda yakalanan çetenin liderliğini, İsak Romano ile birlikte yaptığı iddia edildi. 
İstanbul'da pekçok kumarhane,gece klübü,bar ve restaurantın işletmeciliğini yaptı.
Yaralama,tehdit,çek-senet tahsilatı,haraç alma gibi suçlardan hakkında açılan ve sayıları 50 yi bulan soruşturmalar yanında; "Transtürk Holding" 'in kurşunlanması ve genel müdürünün yaralanması, "Vizyon Döviz A.Ş" 'nin kurşunlanması ve bir kişinin yaralanması,Antalya 'lı işadamı Tamer Bostan 'ın yaralanması,Rize 'li işadamı Osman Kayacı 'nın yaralanması gibi olaylar neticesinde defalarca tutuklandı ve pekçok mahkemede yargılandı.
Asıl ününü, 2005 yılında işadamı Yusuf Kadirli nin kaçırılıp,işkence edilmesi olayıyla kazandı.
"Ali kalkan",11 şubat 2006 tarihinde Ankara 'da bir dönem yakın olduğu bilinen Alevi kökenli Ankara 'lı kabadayı İskender Çolak 'ın, adamlarıyla birlikte uğradığı silahlı saldırıdan yaralı olarak kurtuldu.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gine arması</DOCTITLE>
<TEXT>

Gine arması, Afrika ülkesi Gine tarafından resmi olarak kullanılan armadır.
Armanın merkezinde sarı kalın çerçeveye sahip, beyaz bir zemine sahip kalkan yer almaktadır. Kalkan içerisinde ayrıca ince bir çerçeve daha bulunmaktadır. Kalkanın alt kısmında ise ülkenin bayrağını oluşturan kırmızı, sarı ve yeşil renkler yer almaktadır. Kalkanın tam üzerinde heraldik açıdan sağa bakan ve kanatları açık bir biçimde konumlandırılan güvercin bulunmaktadır. Güvercin kalkanın üzerine denk gelecek şekilde gagasında altın sarısı renkte bulunan zeytinağacı dalını tutmaktadır. Kalkanın alt kısmını ve yan taraflarını kaplayacak uzunlukta bulunan slogan bandı üzerinde ise Fransızca ülkenin ulusal sloganı olan Emek, Adalet, Dayanışma ("Travail, Justice, Solidarité") yer almaktadır.
Gine 2 Ekim 1958 tarihinde bağımsızlığını kazandığında bugünkü armaya benzer farklı bir armayı resmi olarak kullanmaya başlamıştır. Bugünkü armadan farklı olarak ortada bulunan kalkan kırmızı ve yeşil iki eşit dikeyden oluşmaktaydı ve kalkanın tam ortasında heraldik açıdan sol tarafa bakan ve hortumu yukarıya doğru bakan sarı renkli bir fil yer almaktaydı. Ayrıca güvercin diğer yöne bakmakta olup, gagasında daha küçük bir zeytinağacı dalı tutmaktaydı. 1984 yılında ülkede gerçekleşen siyasi gelişmeler neticesinde güvercin ve zeytinağacı dalı günümüzdeki halini almış, armanın ortasında yer alan fil kaldırılarak onun yerine kalkanın orta bölümüne çapraz bir şekilde kılıç ve silah konumlandırılmıştır. 1993 yılında gerçekleştirilen yeni bir düzenleme ile arma ortasında bulunan silah ve kılıç armadan kaldırılmıştır. Ancak 1997 yılında yapılan yeni bir değişiklik ile arma birkez daha güncellenmiş, kalkan içerisinde bulunan kırmız ve yeşil renkler armadan kaldırılmış, arma genelinde hatlarda hakim olan beyaz renk yerini altın sarısı renge bırakmıştır.

</TEXT>
</DOC>

