Question: Canlıları sınıflandırmanın amacı nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Uzay Şovalyesi Rom</DOCTITLE>
<TEXT>

Uzay Şovalyesi Rom, Marvel Comics sanal evreninde yaratılmış sanal kozmik süper kahramandır. İlk olarak "Rom, Spaceknight #1" (Ara. 1979)'da görünür; Bill Mantlo ve Sal Buscema tarafından yaratılmışlardır. Çizgi roman 1985'te Türkiye'de Alfa Yayınevi tarafından yayınlandı. Türkiye'de yayın hayatı 20 sayı sürdü. Orijinali Amerika Birleşik Devletlerinde 75 sayı + 4 adet annual/yıllık sayı olarak yayınlanmıştır. Ünlü Marvel Comics firmasının yine ünlü kurucusu Stan Lee tarafından tasarlanan Uzay Şövalyesi Rom okuyucular tarafından çok beğenilmiştir.
Konusu.
Galador gezegeni bilim ve teknolojide gelişmiş refah ve bolluk içinde yaşayan savaşın bilinmediği bir gezegendir.Galador gezegeninin önderi galadordaki bilim ve teknolojiyi diğer uzayda yaşayan uygarlıklarla paylaşmayı onlara öğretmeyi önerir. Bu öneri meclis tarafından kabul edilir. Hemen bir filo oluşturulur.Bu filonun amacı galadorun sahip olduğu bilim ve teknolojiyi uzaydaki diğer uygarlıklarla paylaşmak onlara öğretmektir.Galador filosu uzayda yol alırken Kara Nebula adında karanlık bir gezegene gelir.
Bu gezegende Darkonlar adında kara büyü yapan ileri teknolojiye sahip yaratıklar yaşamaktadır.Kara Nebula çöldür karanlıktır ve ürkütücü bir görünümü vardır.Darkonlar Galadorun filosuna saldırır ve herkesi öldürürler.Daha sonra savunmasız Galadoru istila etmek için harekete geçerler.Amaçları Galadorda yaşayan herkesi ve her canlıyı öldürmek Galadoru istila etmektir.Filonun yok olduğu ve Darkonların galadoru istila etmeye geldiği duyulur Halk büyük bir panik ve korku içinde önderin sarayına koşar.Yapılacak tek şey kalmıştır.Galadoru savunmak için insanlığından vazgeçecek yarı robot yarı insan uzay şövalyelerine ihtiyaç vardır. Galadorun önderi bir konuşma yapar. Galadorluları düşmanla savaşmak için gönüllü olmaya çağırır.
İlk Rom gönüllü olur.Sonra gönüllüler arasından 5.000 kişi seçilir.Bunlar yarı insan yarı makine savaş robotlarına dönüşürler.İnsan vucutlarına makine parçalar eklenir.Uzay şövalyeleri 900.000 gemilik Darkon savaş gemileriyle galadorun dışında uzayda karşılaşırlar.Yapılan savaşta uzay şövalyeleri büyük kayıplar vermelerine rağmen hatlarından çekilmezler ve darkonları yenilgiye uğratırlar.Sağ kalan darkonlar gemileriyle kaçar, uzaya dağılıp izlerini kaybettirirler. Uzay şövalyeleri Galadorda sevinçle karşılanırlar.Savaşta ölen arkadaşları için cenaze töreni yapılır.Galadorun önderi darkonları şimdi yenilgiye uğrattık ama tekrar geleceklerdir.
Biz onları yendik ve gezegenimizi koruduk ama korunmasız durumdaki gezegenlerin halkları onlara karşı koyamaz onları da darkonlardan korumamız lazım.Bunun için son Darkon ölene kadar savaş bitmiş sayılmaz der.Uzay şövalyeleri Darkonları bulmak için uzaya dağılırlar.200 yıl uzayda Darkonlarla savaşan Rom Darkonları takip ederek dünyaya gelir.Darkonlar dünyada insan kılığına girmiş şehirlerde yaşamakta önemli mevkilerde görev yapmaktadırlar.İnsanları öldürüp onların kılıklarına girerler.Amaçları dünyayı ele geçirmektir.Rom’un iki silahı vardır.Birincisi Analizördür.Bu aygıt Darkonların insan görünümlerinin altındaki Darkon yüzlerini göstermeye yaramaktadır.Neyin kılığına girerlerse girsinler bu aygıt onların darkon yüzünü ortaya çıkarmaktadır.
Ama bir tek Uzay Şovalyesi Rom bunu görebilmektedir.Diğer insanlar Analizörün yaptığı işlemi fark edemez yalnızca bir ışık demeti olarak görürler.Natrölizer adlı silahı ise Darkonları öldürmeyip Limbo adındaki sürgün boyutuna göndermektedir.Ama Darkonlar Limboya giderken arkada bir kül yığını bırakmaktadırlar.Bu da insanlar arasında aygıtın insanları kül ettiği şeklinde yorumlanır ve insanlar bu aygıttan ve Uzay Şövalyesi Romdan korkarlar.Darkonlar insan kılığındadır ve uzay şövalyesi Romun insanları kızartarak öldürdüğünü söylerler.İnsanlar Uzay şövalyesine karşı koyarlar.Rom Amerika birleşik devletlerinde Clairton adlı bir kasabada Brandy Clark adlı bir kadına aşık olur.Bu kadın onda insancıl duyguların yeniden canlanmasına yol açar.Uzay Şövalyesi Rom hem aşkıyla hem de Darkonlarla mücadele etmek zorunda kalır.
Karakterler.
Uzay Şövalyesi Rom: Galadoru savunmak için ilk gönüllü olmuştur.2,5 metre boyunda metal bir robot görünümündedir.200 yaşındadır.En büyük isteği Darkon savaşını bitirip bir gün insan olmak ve sevdiği kadın olan Brandy Clark ile evlenmektir.
Darkonlar: Canlıları öldürerek kılığına girebilen şekil değiştirebilen yaratıklardır.Kara Nebula adında çöl, karanlık, ürkütücü bir gezegende yaşarlar.İki türdürler.Birinci türün boyu 1.60 kadardır.vucutları beyazımsı bir renktedir.İkinci tür ise 1.75 kadardır.Koyu beyazımsıdır.Daha iridirler.Kara büyü yapan bilim ve teknolojide çok gelişmiş olan Darkonların tek bir amacı vardır.Diğer gezegenleri ele geçirip orada yaşayan canlıları köle yapmak yapamazlarsa öldürmek.
Brandy Clark : Uzay Şövalyesi Rom’a aşık olmuştur.Romun Darkonlarla mücadelesinde en büyük yardımcısıdır.Aşkı için Uzay Şövalyesi Starshinenin zırhını giyip Uzay Şövalyesi Roma Darkonlarla savaşında katılır.Romla evlenmek en büyük hayalidir.
Uzay Şövalyesi Terminatör: (Yokedici) Darkonlarla yapılan büyük savaştan sonra Acricon gezegeninde yanlışlıkla bir insanı öldürdüğü için yargılandı.Cezalandırıldı.Kendini insanlardan ve diğer Uzay Şövalyelerinden daha büyük görmeye başladı.Zırhını Uzay Şövalyesi Rom'unkine benzeterek Galadorda yönetimi ele geçirdi.Galaktus ve yardımcısının Galadoru ele geçirmek için yaptıkları saldırıda öldü.
Uzay Şövalyesi Starshine: (Yıldız Işığı) Bayan uzay şövalyesidir.Uzay Şövalyesi Roma aşık olmuştur.Ama aşkı karşılık bulmamıştır.Darkonlarla yapılan savaşlardan birinde ölmüştür.Zırhı daha sonra Brandy Clark tarafından giyilmiştir.
Uzay Şövalyesi Unam: (Görünmez) Bir Uzay Şövalyesi olarak özelliği görünmez olmaktır.O da bu özelliğini kullanarak uzaydaki bir gezegende Darkonların görünmez tanrısı olur.Onlara her istediğini yaptırır.Ama daha sonra Uzay Şövalyesi Rom gezegene gelip bütün darkonları sürgün boyutu olan Limboya yollar.Unam hatasını anlar ve ROM ile birlikte o gezegenden ayrılır. Sonrasında Başka bir gezegende Darkonlar ile işbirliği yapan, mikrodalgaların ustası başka bir Uzay Şovalyesi ile ROM'un savaşından ROM'u korumak için araya girer ve yaşamını kaybeder.
Uzay Şövalyesi Karas: (Ateş Yağmuru) Bir Uzay Şövalyesi olarak özelliği ateş püskürtmektir. Darkonlarla yapılan büyük savunma savaşında ölür. Zırhını Darkonlar giymeye çalışırlar ama zırhı hiçbir darkon giyemez çünkü zırh darkonları yakıp kavurmaktadır.Darkonlar eski bir Amerikalı asker olan Archie Strykere zırhı giydirirler. Ona yalan söyleyerek Rom dünyayı istila etmeye geldi dünyayı sen kurtarabilirsin diyerek onun Uzay Şövalyesi Romla dövüşmesini sağlarlar. Uzay Şövalyesi Rom ona gerçekleri anlatarak aralarındaki mücadeleyi bitirir. Ateş yağmuru Darkonlar tarafından öldürülür.
Uzay Şövalyesi Hammerhand:(Çekiçel) Bir uzay şovalyesi olarak özelliği elleridir. Elleri çekiç gibi güçlüdür ve ateş gücü vardır. Darkonlarla savaş bittiği zaman Galadora dönüşte ikinci jenerasyon uzay şövalyeleriyle yapılan savaşta ölmüştür.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye Biyogüvenlik Protokolü</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye´de biyogüvenlikle ilgili bir protokol Çevre Bakanlığı tarafından yürürlüğe konmuştur. Bu protokolün tanımlamaları ve düzenlemeleri şunlardır: 
Türkiye Biyogüvenlik Protokolü.
Çağdaş biyoteknoloji, rekombinant DNA, nükleik asitlerin hücre veya organellere doğrudan enjeksiyonu, farklı taksonomik gruplar arasında uygulanan hücre füzyonu gibi doğal fizyolojik üreme- çoğalma ve rekombinasyon engellerini ortadan kaldıran ve klasik ıslah ve seleksiyon yöntemlerince kullanılmayan in vitro nükleik asit tekniklerinin tamamı olarak tanımlanmaktadır.
Çağdaş biyoteknoloji kullanılarak elde edilen organizmalara Genetik Yapısı Değiştilmiş Organizmalar (GDO) veya uluslararası kullanımı ile Living Modified Organism (Değiştirilmiş Canlı Organizmalar) adı verilmektedir. Çağdaş Biyoteknolojik yöntemlerle kendi türü haricinde bir türden gen aktarılarak belirli özellikleri değiştirilmiş bitki, hayvan ya da mikro-organizmalara Transgenik de denilmektedir.
Çağdaş biyoteknoloji ile:
Çağdaş biyoteknolojinin temel işlevi türlerin tür olma özelliğini korumak için binlerce yılda oluşturduğu üreme-çoğalma engellerini kırmak, böylece farklı türler, hatta canlı familyaları arasında gen aktarımı yapmaktır. Bu işlem sonucu doğada doğaya ve kendi türüne yabancı yeni çeşitler üremeye-çoğalmaya başlayacaktır. Genetik yapısı değiştirilmiş canlıların ve metabolik ürünlerinin kısa ve uzun vadede ekosistem süreçleri ve işlevleri üzerinde nasıl bir etki yapacağı henüz bilinmemektedir. Bu belirsizlik nedeniyle konu 1992 yılında yapılan Rio Konferansında dikkate alınmış ve Rio Konferansının çıktılarından birisi olan Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesinde, hem ulusal önlemler almak, hem de uluslararası bağlayıcılığı olan bir protokol hazırlama ihtiyacını değerlendirmek anlamında yer almıştır.
Çağdaş biyoteknoloji yeni ve doğal olmayan canlı çeşitlerinin ortaya çıkması ile sonuçlanmaktadır. Bu sonuç dünyada biyoteknolojide güvenlik tedbirlerinin geliştirilmesini gerektirmiş ve çağdaş biyoteknoloji kullanılarak elde edilmiş olan genetik yapısı değiştirilmiş organizmaların insan sağlığı ve biyolojik çeşitlilik üzerinde oluşturabileceği olumsuz etkilerin belirlenmesi sürecini (risk değerlendirme) ve belirlenen risklerin meydana gelme olasılığının ortadan kaldırılması veya meydana gelme durumunda oluşacak zararların kontrol altında tutulması için (risk yönetimi) alınan tedbirleri ifade eden biyogüvenlik terimi güncel hale gelmiştir. Biyoteknoloji uygulamalarında teknolojinin kullanımı, sonuç ürün ve ürünün kullanım amacı ile yeri farklı riskler oluşturduğundan ayrı tedbirler gerektirmektedir. Bu nedenle biyogüvenlik, laboratuar ve sera çalışmaları; gıda güvenliği ve çevreye salım durumları için ayrı düzenlemeleri içermektedir.
Konunun küresel ölçüdeki önemi nedeniyle BM Biyolojik Çeşitlilik Sözleşmesine ek Biyogüvenlik Protokolü 24 Mayıs 2000 tarihinde taraf ülkelerin imzasına açılmıştır. Protokol transgenik canlıların biyolojik çeşitlilik üzerinde oluşturabileceği olumsuz etkilerin önlenmesini amaçlamaktadır. Protokolün yürürlüğe girmesi ile, herhangi bir transgenik canlı çevreye salımı gerçekleştirilmeden önce tam bir risk değerlendirmeye alınacak ve bir başka ülkeye üretim ve doğrudan çevreye salım amacıyla ihrac edilmeden önce ithalatçı ülkenin önceden onayı alınacaktır. Tüketim veya işleme amacıyla ihracı yapılacak olan transgenik canlılar ve ürünleri hakkında ise takas mekanizması vasıtasıyla önceden bilgilendirme sağlanacaktır. Protokole taraf olan her ülke kendi iç mevzuatında, transgenik canlıların kontrolü için gerekli yasal, kurumsal ve idari tedbirleri almak ve idame ettirmekle yükümlüdür. Transgenik canlılardan kaynaklanacak zararların telafisi konusunda uluslararası bir sistem kurulması ve bu canlıların ve ürünlerinin etiketlenmesine ilişkin standartların oluşturulması Protokolün yürürlüğe girmesinden sonra yapılacak olan Taraflar Toplantısına bırakılmıştır.
Protokolün yürürlüğe girmesi, biyogüvenlik alanında küresel seviyede yaşanan hukuki boşluğu doldurmakla birlikte, transgenik canlılardan ve ürünlerinden kaynaklanacak çevresel ve ticari sorunların önlenmesi ulusal seviyede alınacak kurumsal tedbirlere ve ulusal seviyede risk değerlendirme ve risk yönetimi için teknik kapasitesinin oluşturulmasına bağlıdır.
Türkiye´de durum.
Türkiye´de Transgenik Bitkilerle ilgili mevzuat hazırlığı çalışmalarını Tarım ve Köyişleri Bakanlığı 31 Mart-1 Nisan 1998 tarihlerinde Tarımsal Araştırmalar Genel Müdürlüğünde “Transgenik Bitkiler ve Güvenlik Önlemleri” konusunda, ilgili araştırma kuruluşları ve Genel Müdürlükler ile Üniversitelerden temsilcilerin katılımıyla yapılan bir toplantı ile başlatmıştır.
Belirlenen ana esaslar çerçevesinde teknik uygulamalara temel teşkil edecek görüş ve raporlar oluşturulmuştur. Bu kapsamda, konu “1. Transgenik Kültür Bitkilerinin Alan Denemeleri; 2. Transgenik Kültür Bitkilerinin Tescili; 3. Genetik Yapısı Değiştirilmiş Organizmaların (GDO) Üretilmesi, Pazara Sürülmesi ve Gıda Olarak Kullanımı” olarak üç kısma ayrılmıştır. Bunlardan “Transgenik Kültür Bitkilerinin Alan Denemeleri Hakkında Talimat” Makamın 14.5.1998 gün ve TGD/TOH-032 sayılı Makam Olur’u ile yürürlüğe konulmuştur. "Transgenik Kültür Bitkilerinin Alan Denemeleri" ile ilgili talimatın aksayan yönlerinin düzeltilmesi amacıyla adı geçen talimatta yapılan değişiklikler 25.03.1999 tarihli Makam Olur'u ile yürürlüğe girmiştir.
Belirtilen geçici düzenleme çerçevesinde Türkiye´de resmi yollardan genetik yapısı değiştirilmiş canlıların üretim amacıyla girişi önlenmiş durumdadır. Talimat gereği genetik yapısı değiştirilmiş bir tarım çeşidinin Türkiye´ye ithal edilmesinden önce alan denemesine alınması gerekmektedir. Ancak her genetik yapısı değiştirilmiş tohumun da alan denmesine alınması söz konusu değildir. Alan denemesine alınabilmesi için transgenik tohumun geliştirildiği ülkede ve biyogüvenlik düzenlemeleri olan ülkelerde kayıtlı olması ve 5 yıldır üretiliyor ve tüketiliyor olması şartı aranmaktadır. Böylece hiç denenmemiş, risk değerlendirmesi daha önce yapılmamış bir transgenik canlının Türkiye´de denenmesi, yani Türkiye´nin deneme tahtası olarak kullanılması önlenmektedir. Bu tedbirler acil olarak alınmış tedbirlerdir. Orta ve uzun vadede ülkemizin daha kapsamlı tedbirler alması ve risk değerlendirme-risk yönetimi sistemleri kurması gerekmektedir.
Biyogüvenlik Protokolü Hükümetimiz adına Çevre Bakanı Fevzi AYTEKİN tarafından 24 Mayıs 2000 tarihinde imzalanmıştır. Protokole taraf olma çalışmaları devam etmektedir. Protokolün uygulanması ve ülkemizin genetik kaynaklarının zarar görmemesi için biyogüvenlik sisteminin kurulması doğrultusunda insan kaynağı ve teknik altyapı oluşturulması gerekmektedir. Bu kapsamda kaçak girişlerin önlenmesi için gümrük kontrollerinde yeni bir yapılanmaya da ihtiyaç duyulmaktadır.
Protokolün amacı.
Çevre ve Kalkınma Hakkındaki Rio Deklarasyonunun 15 numaralı prensibinde yer alan ön tedbirci yaklaşıma uygun olarak, bu Protokolün amacı insan sağlığı üzerindeki riskler göz önünde bulundurularak ve özellikle sınır ötesi hareketler üzerinde odaklanarak, biyolojik çeşitliliğin korunması ve sürdürülebilir kullanımı üzerinde olumsuz etkilere sahip olabilecek ve çağdaş biyoteknoloji kullanılarak elde edilmiş olan değiştirilmiş canlı organizmaların güvenli nakli, muamelesi ve kullanımı alanında yeterli bir koruma düzeyinin sağlanmasına katkıda bulunmaktır. 
Protokol ön tedbirlilik prensibine dayanmakta, riskleri önceden belirlemeye ve önlem almaya yönelik bir sistem içermektedir. Hükümler, GDO nun doğaya veya insan sağlığına olabilecek olumsuz etkileri konusunda bilimsel verilerin yetersiz olması veya belirsizlik içermesi durumunda, veriler tamamlanıncaya ve belirsizlik giderilinceye kadar söz konusu GDO nun doğayla etkileşime girmesine izin verilmemesinden yanadır. Doğayla etkileşim protokolün kapsamını ve uygulama şeklini belirlemekte temel kriterdir. Tüm GDO lar, yaşamsal aktivitelerinden dolayı doğanın biyotik ve abiyotik bileşenleri ile etkileşime girebilir, bunedenle Protokol doğal üreme-çoğalma engellerini aşarak elde edilmiş tüm canlıları, yani tüm GDO ları kapsamaktadır. Yani protokolün öngördüğü risk değerlendirme, risk yönetimi, bilgi alışverişi, kaza ve acil durum tedbirleri, kaçak sınıraşan hareketlere karşı önlemler, sosyo-ekonomik yapının karar sürecinde dikkate alınması ve halkın bilgilendirilmesi maddelerinden oluşan genel tedbirler tüm GDO lar için geçerlidir. Genel tedbirler ulusal seviyede yapılacak düzenlemelere dayanmaktadır.
Protokolün öngördüğü ve uluslararası seviyede düzenleme gerektiren temel mekanizmalar ise takas mekanizması, ön bildirim anlaşması ve dokümantasyon sistemleridir. Bu mekanizmalar uygulamada doğayla etkileşim kriterine dayanarak GDO ları kasıtlı olarak çevreye salımı gerçekleşek olan ve kasıtsız olarak çevreye salınabilecek olan GDO lar şeklinde ayırmaktadır. Kasıtsız çevreye salım kapsamında gıda, yem ve işleme amaçlı GDO lar, transit geçişler ve kapalı kullanıma tabi GDO lar ayrı ayrı ele alınmaktadır.
Kasıtlı çevreye salımı, yani açık ve geniş alanlarda üretimi söz konusu olan GDO lar Ön Bildirim Anlaşması na tabidir. Ön Bildirim Anlaşması işlemi gereğince, ihracatçı taraf ithalatçı tarafa Protokolün Ek-I de belirtilen bilgileri içeren bir bildirimde bulunacaktır. İthalatçı ülkenin yetkili mercii bildirimi aldığında uygulayacağı karar sürecini, yani bildirimdeki bilgilerin yeterliliğine ve sınıraşan hareketin hangi şartlar altında başlayabileceğine dair bilgileri belirterek bir ön cevap verecektir. İthalatçı ülke GDO nun ithalatı konusunda karar vermeden önce GDO yu Protokol Ek-III de belirlenen metodoloji doğrultusunda vaka vaka (case by case) risk değerlendirmeye alacaktır. Aksi ithalatçı ülke tarafından belirtilmediği sürece GDO nun sınıraşan hareketi ithalatçı ülkenin yazılı izni alınmadan başlamayacaktır. GDO nun taşınması sırasında eşlik eden belgelerde GDO olduğu açıkça belirtilecek, GDO nun kimliği, özellikleri, güvenli muamele, depolama, taşıma ve kullanım şartları, ihracatçının irtibat bilgileri, hareketin protokole uygun olarak gerçekleştiğine dair deklerasyon bulunacaktır.
Gıda, yem ve işleme amaçlı GDO lar için uygulanacak işlemler 11. madde ile belirlenmiştir. Buna göre, her bir taraf ülke dahilde doğrudan gıda veya yem veya işleme amacıyla kullanımını ve pazara sürülmesini onayladığı bir GDO ile ilgili olarak 15 gün içinde protokol Ek-II de belirtilen bilgileri içeren bildirimini takas mekanizması vasıtasıyla tüm taraf ülkelere yapacaktır. Yine takas mekanizması vasıtasıyla her bir taraf ülke gıda, yem ve işleme amaçlı GDO lar için öngördüğü ulusal yasa ve işlemlerini diğer ülkelere bildirecektir. Böylece her ülke uluslararası pazara sürülmeden önce gıda, yem veya işleme amacıyla kullanımı onaylanmış yeni bir GDO dan haberdar olacak ve iç mevzuatını harekete geçirecektir. Bu tür GDO lara eşlik eden belgelerde GDO içerebilir ibaresi açıkça konacak ve kullanım amacının çevreye salımı içermediği belirtilecektir.
Transit geçişteki GDO lar için protokol yine uygulanacak işlemi ulusal sistemlere bırakmıştır. Aksi o ülke tarafından belirtilmediği sürece transit geçişteki GDO lar ön bildirim anlaşmasına tabi değildir. Ülkeler bu konudaki düzenlemelerini takas mekanizması vasıtasıyla diğer ülkelere bildirecektir.
Kapalı kullanıma tabi GDO lar da ön bildirim anlaşmasına tabi değildir. Her ülke kapalı kullanım şartlarını ve standartlarını kendisi belirleyecek ve takas mekanizmasına bildirecektir. Bu kapsamdaki GDO lara eşlik eden belgelerde GDO olduğu açıkça belirtilecek, güvenli taşıma, depolama, kullanma bilgileri bulunacaktır.
İşleme tabi tutularak yaşamsal aktivitesini yitirmiş olan ancak yeniden çoğalabilir nitelikte genetik materyal içeren GDO ürünlerinin doğaya kontrolsüz olarak salımını önlemek üzere protokol gereği yapılan bildirimlerin bu tür GDO ürünlerine ilişkin bilgileri ve ürünün kullanım amacını içermesi öngörülmektedir. GDO nun risk değerlendirmesi yapılırken de GDO nun ürünleri dikkate alınacaktır. GDO ürünlerine ilişkin bilgiler takas mekanizması vasıtasıyla diğer ülkelere bildirilecektir.
Protokolün temel hükümlerinden birisini oluşturan risk değerlendirme, GDO nun olası potansiyel alıcı çevrede, vaka vaka, yeni genotipik ve fenotipik özelliklerinin belirlenmesi, olumsuz etkilerinin ortaya çıkma olasılığının ve gerçekleşmesi halinde ortaya çıkacak sonuçların değerlendirilmesi, sebep olduğu genel riskin tahmin edilmesi, sebep olduğu riskin kabul edilebilirliğinin ve yönetilmesine ilişkin stratejilerin belirlenmesi, alıcı çevre içerisinde gözlenmesi yoluyla bilgi eksikliklerinin ve belirsizliklerin giderilmesi amaçlarını taşımaktadır.
Tüm işlemler tamamlanıp, GDO piyasaya sürüldükten sonra da olabilecek olumsuzlukların önceden belirlenmesi amacıyla risk yönetimi öngörülmektedir. Risk yönetimi GDO nun bulunduğu çevrede izlenmesi esasına dayanmaktadır.
Protokol 50. ülkenin onay belgesi BM Sekreteryasına ulaştıktan sonra 90. günde dünyada yürürlüğe girecektir. Protokol yürürlüğe girinceye kadar, protokolün temel mekanizmalarının alt yapısı oluşturulacaktır. Bu kapsamda takas mekanizmasının kurulması, gelişmekte olan ülkelerde protokolün uygulanması için gereken teknik kapasitenin oluşturulması ve ulusal yasal düzenlemelerin yapılması öncelik taşımaktadır.
Protokol yürürlüğe girdikten sonra ise belgeleme ve etiketleme standartları, protokole uygunluk şartları, sorumluluk ve telafi mekanizması Protokol taraflarınca belirlenecektir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fizyoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Fizyoloji (işlevbilim) Yunanca φυσις, "physis", doğa, köken, origin ve λόγος, "logos", nizam sözcüklerinden doğal şeylerin kuralları anlamında, Canlıların mekanik, fiziksel ve biyokimyasal fonksiyonlarını ve sistemlerinin işleyişini inceleyen bilim dalıdır. Fizyolojiyle ilgilenen bilim insanlarına "fizyolog" denir. Fizyoloji alanında en büyük ödül "Nobel Tıp" veya "Fizyoloji ödülü"dür. 
Hücreden Organizmaya.
Canlılar yaşamlarını sürdürebilmek için beslenme, solunum, dolaşım, boşaltım, üreme gibi yaşamsal faaliyetleri gerçekleştirirler.
Tek hücreli canlılarda yaşamsal faaliyetler tek hücre içerisindeki organeller tarafından gerçekleştirilir.
Çok hücreli canlılarda yaşamsal faaliyetler tek bir hücre tarafından değil hücre toplulukları tarafından gerçekleştirilir.
Çok hücreli canlıları oluşturan hücrelerin hepsi aynı yapıda ve görevde değildirler. Canlı vücudunu oluşturan hücreler görevlerine göre farklı özellikler kazanmışlardır. Canlı vücudunu oluşturan hücrelerden bazıları birleşerek üreme görevini, bazıları birleşerek destek ve hareket görevini, bazıları birleşerek besinleri veya çeşitli gazları (oksijen ve karbondioksit) taşıma görevini, bazıları da birleşerek koruma görevini yerine getirirler.
Çok hücreli canlılarda yapı ve görevleri aynı olan hücrelerin oluşturduğu hücre topluluklarına doku denir. Bitki ve hayvanlarda bulunan dokular birbirlerinden farklıdır. Bitkilerin yapısında bulunan dokulara bitkisel dokular, hayvanların yapısında bulunan dokulara hayvansal dokular denir.
Çok hücreli canlılarda dokuların oluşmasıyla dokular arasında işbölümü ortaya çıkmıştır.
İnsan vücudunda kan, kas, kemik, sinir, yağ, destek, salgı, epitel doku gibi çeşitli dokular bulunur. Her dokuyu oluşturan hücrelerin şekli, görevi, yapısı, büyüklüğü ve dizilişi o dokuya özgüdür. Bir dokunun hücresi ile başka bir dokunun hücresinin şekli, görevi, yapısı, büyüklüğü ve dizilişi farklıdır.
Çok hücreli canlılarda aynı yapı ve görevdeki hücreler birleşerek dokuları, dokular birleşerek organları, organlar birleşerek sistemleri, sistemler de birleşerek canlı organizmayı (canlı vücudunu) oluştururlar. İşte tüm bu dizgelerin işleyişi fizyolojinin konusudur.
Hücre → Doku → Organ → Sistem → Canlı (Organizma) (Canlı Vücudu)
Fizyoloji genellikle bitki fizyolojisi ve hayvan fizyolojisi olarak ikiye ayrılarak incelense de, fizyolojinin kuralları hangi canlının çalışıldığına bakılmaksızın evrenseldir. Örneğin, maya hücre fizyolojisinde öğrenilenler insan hücrelerine de uygulanabilir.
Fizyolojini temel özelliği, incelediği sistemlerin durağan değil dinamik olmasıdır. Hücrelerin işlevleri, en yakın çevresindeki değişikliklere bağlı olarak sürekli değişir ve her canlı, gerek temel yaşam biri olan hücrenin iç değişikliklerinden, gerek etkileşim içinde olduğu dış ortamın değişikliklerinden kaçınılmaz biçimde etkilenir. Bu nedenle, fizyolojik tepkimelerden çoğunun temel amacı, iç ortamdaki fiziksel ve kimyasal dengenin korunmasıdır. Bu iç denge, hayvanlarda, canlının iç ya da dış ortamdaki değişiklikleri algılayabilen duyu alıcılarıyla düzenlenir. Bu alıcıların uyarısıyla, kas, böbrekler, karaciğer ve iç salgı bezleri gibi organlarda, değişen koşullara uygun özel yanıtlar gelişir ve canlı kendisini bu yeni duruma uyarlayabilir.
Bugün fizyologlar, hücre, doku ve organlarda derledikleri bilgilerin ışığında, canlının bir bütün olarak çevresine nasıl uyum sağladığını araştırırlar. Kısacası, kalıtımın biyokimyasal temellerinden ve moleküler biyolojiden başlayarak hayvanlardaki davranış özelliklerine varıncaya değin çok geniş bir araştırma alanı bugün fizyoloji teriminin kapsamına girmiştir.
Fizyolog.
Fizyoloji ile uğraşan bilim insanı'na denir.
Klinik Fizyoloji (Tıpta Fizyoloji Uygulamaları).
İnsan vücudunun mekanik, fiziksel ve biyokimyasal fonksiyonlarının ve sistemlerinin işleyişinin incelendiği fizyoloji alanı.
Fizyoloji Uzmanı (Klinik Fizyolog).
İnsan fizyolojisi alanında bilgiye ulaşma, bilgi biriktirme ve bilgi üretme becerisi gösteren; tıbbi uygulamada tanı, tedavi ve izleme amacı ile kullanılan ve fizyolojik parametreleri ölçmeyi amaçlayan yöntemleri uygulama, yorumlama, yöntemlerin doğruluk ve güvenirliklerini sınayabilme yetisine sahip, yeni yöntemler geliştirebilme becerisi kazanmış, klinik ve deneysel çalışmaları planlama, yürütme, yorumlama, bir laboratuarı bağımsız olarak yönetme, laboratuar güvenliğini sağlama, laboratuar personeli eğitme konularında bilgili ve deneyimli, diğer meslektaşlarına bilgi ve konsültasyon hizmeti sağlayan bir hekimdir.
Fizyoloji Tarihi.
Insan fizyolojisi çalışma en az M.Ö. 420 kadar uzanmaktadır ve tıbbın babası Hipokrat zamanında. Fizyoloji, ilk kez 1960'lı yılların başında kabul edildi. Galen olarak tanınan Claudius Galenus (c. 126-199 AD), işlev prob deneyler kullanmak için ilk kez Aristo ve yapı ve fonksiyon arasındaki ilişki üzerine yaptığı vurgu, eleştirel düşünme, Antik Yunan, fizyoloji başlangıcıydı Vücudun. Galen, deneysel fizyolojinin kurucusu idi. [3 tıp dünyasında sadece görünümü ile Andreas Vesalius ve William Harvey Galenism taşındı. 
Orta Çağ boyunca, antik Yunan ve Hint tıbbi gelenekler daha Müslüman hekimler tarafından geliştirilmiştir. Bu dönemde dikkate değer çalışma, İbn-i Sina (980-1037), diğerlerinin yanı sıra Canon of Medicine ve İbnü'l-Nefis (1213-1288), yazarı tarafından yapıldı.
Ortaçağ'dan sonra, Rönesans, modern anatomi ve fizyoloji çalışma tetikleyen Batı dünyasında, fizyolojik araştırma bir artış getirdi. Andreas Vesalius, insan anatomisi üzerinde en etkili kitaplarından biri bir yazar oldu, De insani corporis fabrica. Vesalius genellikle modern insan anatomisi kurucusu olarak anılır. [6 anatomist William Harvey 17. dolaşım sistemi tarif yüzyılda, Deneysel fizyolojinin gelişimi için temel vücut fonksiyonları hakkında bilgi almak için, yakın gözlem ve dikkatli deneyler verimli bir birleşimi göstermektedir. Herman Boerhaave bazen fizyoloji, Leiden ve kitabı Institutiones medicae (1708) onun örnek öğretim nedeniyle bir baba olarak adlandırılır. [Kaynak belirtilmeli
18. yüzyılda, bu alanda önemli eserler Pierre Cabanis, bir Fransız doktor ve fizyolog. belirtilmeli
19. yüzyılda, fizyolojik bilgi Matthias Schleiden ve Theodor Schwann Hücre teorisi 1838 görünümü, özellikle hızlı bir oranda birikmeye başladı. Bu radikal organizmaların hücreleri denen birim olduğunu belirtti. Sonuçta sonra Amerikan fizyolog Walter Cannon (1871-1945) tarafından ele alınan ve "homeostasis" olarak savunulan ortam interieur (iç çevre), onun kavramına yol Claude Bernard (1813-1878) daha fazla keşifler belirtilmeli
20. yüzyılda, biyologlar da ilgilenmeye başladı, insan fonksiyonu, karşılaştırmalı fizyolojisi ve ecophysiology sonunda yumurtlama alanları. bu alanlarda büyük rakamlar Knut Schmidt-Nielsen ve George Bartholomeos dışında organizmalar. En son, evrimsel fizyolojisi farklı ölçekte etkili olmuştur. [9
Fizyoloji çalışmanın biyolojik temellerini, entegrasyon, insan vücudunun sistemlerinin yanı sıra, eşlik formu birçok işlevleri üst üste gösterir. Bu elektriksel ve kimyasal yollarla, çeşitli meydana iletişim yoluyla elde edilir.
Insan vücudu açısından, endokrin ve sinir sistemi fonksiyonu entegre sinyalleri alma ve iletim önemli roller oynamaktadır. Homeostazı bir organizmanın içindeki etkileşimleri açısından önemli bir yönüdür, insanlar dahil

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Counter-Strike</DOCTITLE>
<TEXT>

Counter-Strike (Türkçe: "Karşı Taarruz"), Minh Lee ve Jess Cliffe tarafından yaratılmış Half-Life adlı oyunun eklentisi olup daha sonra Valve Corporation tarafından isim hakları satın alınarak geliştirilmeye devam edilmiş bir taktiksel FPS aksiyon oyunudur. Kısaca CS ya da Counter olarak da adlandırılır. "Counter-Strike: Condition Zero", "Counter-Strike: Source" ve "Counter-Strike: Anthology" olarak üç ayrı oyun hâlinde piyasaya sürüldü. "" adlı yeni oyun 2012 yılının ilk çeyreğinde piyasaya sürülmüştür.
Oynanış.
Oyun teröristler ("Terrorists") ve terörle mücadele ekibi ("Counter-Terrorists") olmak üzere iki takım olarak devreler halinde oynanmaktadır. Her devre başında takımlar önceki devreki başarılarına göre kazandıkları para ile kendilerine silah alırlar. Ekonomi sistemini bu şekilde uygulayan ilk oyun olmuştur. Gruplara özel silahların da bulunmasına rağmen genel kullanıma açık silahlar çoğunluktadır. Örneğin AK-47 teröristlerde, M4A1 ise terörle mücadele ekibindedir (Anti-Terrorist). Counter Strike 1.6'da terörle mücadele ekibine FAMAS, teröristlere ise Galil eklenmiştir. Her oyuncu 800 dolar ile başlar ve her tur başına bu miktar artar. Kazanan grubun artış miktarı daha fazla olmakla beraber, özel bazı durumlarda (c4 bombasını etkisiz hale getirme, harita içindeki rehineleri kurtarma vb.) kişinin parası da artabilmektedir. Örneğin rakip oyuncuyu öldürmek 300 Dolar kazandırır. Karşı takımın tüm oyuncuları öldürüldüğünde veya görev tamamlandığı takdirde tur sonuçlanır ve yeni oyun başlar. Ölmeyen oyuncunun eşyaları kalır. Yeni turda para, kazanan takımın daha fazla olmak üzere, belli bir miktar artar. Diğer bir yandan, Counter-Strike 1.6 versiyonu ile gelen bir ayrıcalıkta anti-terroristlerin c4 bombasını çözmesi, çözen kişinin skor hanesine +3 eklemektedir.
Harita türleri.
Terörist ve terörle mücadele ekibinin farklı noktalarda başladığı, harita programları ile yapılan, genellikle bu iki grubun da zıt hedefleri bulunduğu haritalardır. Bölümlerde hedef ya karşı takımı tamamen öldürmek ya da görev yapmaktır. Her takım kendi takım arkadaşlarıyla beraber önceden haritada belirlenmiş noktalarda oyuna başlarlar. Bölümler Valve'nin resmi olarak yayınladığı, Valve Hammer Editor adlı harita yapım programı aracılığıyla oluşturulur.Başına getirilen ön eklerle haritanın türü belirlenir.
Bomba imha/kurma.
de: Teröristlerin amacı önceden belirlenmiş hedeflere bomba koymaktır. Genellikle iki farklı bölge vardır. Her turda bir teröristte bomba bulunur ve bomba kurulduktan sonra patlaması için belli bir süre geçmelidir. Bu süre içinde bombayı korumalılardır. Terörle mücadele ekibinin amacı ise bomba kurulmasını engellemek, kurulduğu takdirde de onu imha etmektir. Bomba kurulursa ve bütün teröristler ölse bile bir tane terörle mücadele üyesi bombayı imha etmez, patlarsa teröristler kazanır. En çok oynanan harita türlerindendir.
Rehine kurtarma/koruma.
cs: Terörle mücadele ekibinin amacı teröristlerin önceden kaçırmış olduğu rehineleri güvenli bölgeye götürmektir. Son rehine de kaçırıldıktan sonra tur biter. Teröristlerin amacı ise rehineleri korumaktır. En çok oynanan harita türlerindendir.
Hapishane.
jail : Counter Teröristler gardiyan olur. Teröristler mahkum olur. Mahkumların durduğu odalar vardır. Bir Counter Terörist komut verir. Teröristlerde silah olmaz.T'ler eğilerek gitmek zorundadır. CT'ler komut verir. T'ler bu komutları uygular yoksa ölürler. Böylece sona kalan T'ye silah verilir. Eli T'nin almasına izin verilir. Modda bir sürü oyun şekli vardır. Yarış, simit vb. türlerde oyun vardır. T'lerin başka kazanma yolları da vardır. Örneğin isyan yapabilirler. Tabi yakalanmadan. Silah deposundan gidip silah alınır. Eğer T'ler gardiyanları öldürürse isyan başarılı geçmiş olur ve diğer el başlar.
Suikast.
as: Eğer gönüllü yoksa (Takım seçme menüsünde VIP seçeneği) her turda bir terörle mücadele ekibi oyuncusu VIP olur. Güçlü bir çelik yelek ve HK USP ile oyuna başlar. Terörle mücadele ekibinin amacı, başka silah kullanma hakkı olmayan bu VIP oyuncuya VIP kurtarma noktasına kadar yol boyunca eşlik etmektir. Teröristlerin amacı ise VIP'yi öldürmektir. VIP ölürse tur biter.
Terörist kaçış/Kaçışı engelleme.
es: Teröristlerin amacı bölgeden kaçarak belli bir noktaya ulaşmaktır. Teröristlerin yarısı kaçmayı başardığında tur biter. Terörle mücadele ekibinin amacı ise bunu engellemektir.
Silahların yerden alındığı haritalar.
fy: Silah satın alma olayının kaldırıldığı ve silahların yerlerde bulunduğu haritalardır. İki takım da eşit şartlarda başlar ve amaçları karşı takımı tamamen öldürmektir.
awp: Aynı Fy harita tipine benzer fakat yerde bulunan silahlar sadece AWP olanlardır. Genellikle iki takım arasında geniş bir boşluk bulunur. İki takım da eşit şartlarda başlar ve amaçları karşı takımı tamamen öldürmektir.
he: Tıpkı Awp harita tipine benzer fakat yerde bulunan silahlar sadece el bombalarıdır. İki takım arasında boşluk (Bazen kırılmayan ya da kırılabilen cam) bulunur. İki takım da eşit şartlarda başlar ve amaçları el bombası atarak karşı tarafı öldürmektir.
gg: Açılımı "gun game" olan modda amaç yeni silahlar açmaktır. 3 ya da 2 adam öldürüldüğünde bir sonraki silah alınmaktadır. Ayrıca oyunda bıçak ile öldürme olursa, bıçaklanan oyuncudan 1 seviye düşürülür ve bu seviye bıçaklayan oyuncuya verilir. Oyundaki son seviye "bıçak"tır. Oyuncu bıçak seviyesinde 3 ya da CSS de 1 oyuncu bıçaklarsa oyun biter, diğer gg haritası açılır.
Kayarak ilerlenen haritalar.
surf: Oyuncular çeşitli şekilde hazırlanmış rampa benzeri objelerde kayarak ve çeşitli yerlere ulaşarak silah alır ve düşmanı öldürmeye çalışırlar.
Oyun Modları.
War3Craft: Bu oyun modunun amacı karşı takımdaki oyuncuları öldürerek kazanılan exp ile oyun başlangıcında seçilmiş olan warcraft kahramanınıza level atlatmaktır.Her level atlandığında size kahramanınızın yeteneklerinden birini açma veya geliştirme hakkı verilir. 
SuperHeros: Bu oyun modunun amacı karşı takımdaki oyuncuları öldürerek kazanılan exp ile level atlamaktır.Her level atlama durumunda karakterinize menüdeki herhangi bir kahramanın yeteğenini eklemek mümkün olur.
Yakalama: Karakterlere yüksek hız ve duvarlardan sekme özelliği verir.Amaç karşı takım oyuncusuna değerek onu öldürmektir.
Zombi: Bu modda t. ve ct. takımları birlikte oyuna zombi olarak başlayanları öldürmeye çalışır.Zombilerin normal takım oyuncularını öldürmesiyle; ölen oyuncu oyuna zombi olarak yeniden başlar.Bu modda lazer kurmak gibi eklentiler bulunur.Özel haritaları vardır.Çoğunluğu klasik haritaların zombi modu için uygun ortam oluşturulmasından oluşur.Örnek: zm_dust2
Soccerjam: Bu modda takımlar futbol sahası tasarımına sahip haritalarda başlar.Amaç oyun başında ortaya düşen topu diğer takımın kalesine sokmaktır. Bu modda respawn bulunur.Ölen oyuncu hemen tekrar doğar.Top "E" tuşu ile fırlatılabilir.Öldürülen oyuncuların ve karşı takıma atılan gollerin sağladığı exp "Q" tuşuyla menüyü açarak yetenekleri geliştirmede kullanılabilir.
Bayrak Kapmaca: Bu modda karşı takımın basesinde (base: doğma bölgesi) bulunan bayrağı kendi baselerindeki bayrağın yanına taşımaktır.Kendi takım bayrağınızın yanında durmak oyuncuya can kazandırır.
BaseBuilder: Zombi modunun bir benzeridir.Zombiler bir süre haritada kendilerine hazırlanmış olan kafes tasarımlı bölgede hapis beklerler. Diğer takım ise bu süreçte haritada bulunan özel olarak hazırlanmış malzemeleri "E" tuşu ile tutarak kendilerine zombilerden korunmak amacıyla ev - sper tasarımlı yerler inşa ederler. Süre dolduktan sonra zombiler serbest kalır ve ev benzeri tasarıma sahip bu yerlerde saklanan diğer takımı öldürmeye çalışır. Her el takımlar değişir.
PaintBall: Klasik paintball oyununun Counter-Strike'e uyarlanmış halidir. 
American Football Mod: Klasik Amerikan Futbol'unun Counter-Strike'e uyarlanmış halidir.
Diğer Modlar: Counter-Strike oyununda onlarca oyun modu bulunmaktadır ve devamlı yeni modları çıkmaktadır.Bu modların çoğu savaş oyunlarının Counter-Strike'e uyarlanmış halidir. Örnek; Metin2 Mod, Call of Duty Modern Warfare Mod, Crysis Mod...
Atlamalı haritalar.
deathrun: Terörle Mücadele önüne çıkan engelleri aşmayı dener, teröristler bunu bastığı düğmelerle çeşitli yollardan engellemeye çalışır, eğer teröristle mücadele başarılı olursa en sonunda teröristin olduğu bölgeye ulaşır ve teröristi infaz eder.
Hile.
"Counter Strike", hileciler tarafından çıkışından itibaren hile yapılma yolları aranan bir oyun olmuştur. Oyun içinde, hile, kullanıcıların bazı programlarla yaptıkları "hack" olarak bilinmektedir. Sıkça karşılaşılan hileler:
Valve Hile Karşıtı Sistemi'ni (VAC) uygulamaya geçirdi. Bu sayede, VAC korunumlu sunucularda, hile yapan oyuncuların hesapları kalıcı olarak engellenmekte ve VAC korunumlu başka hiçbir sunucuya girmeleri otomatik olarak yasaklanmaktadır.
"Counter-Strike" sürümleri
Counter-Strike: Xbox
Yayımcı : Microsoft Games.
Yapımcı : Valve Software.
Motor : GoldSource.
Çıkış tarihi : 5 Aralık 2003.
Platform : Xbox.
Kontrol : Oyun kumandası.
Counter Strike: Condition Zero
Yayımcı : Valve Software.
Yapımcı : Turtle Rock Studios.
Motor : GoldSource.
Çıkış tarihi : 26 Mart 2004.
Platform : Windows.
Kontrol : Tuştakımı ve Fare.
Counter-Strike: Source
Yayımcı : Valve Software.
Yapımcı : Turtle Rock Studios.
Motor : Source.
Çıkış tarihi : 7 Ekim 2004.
Platform : Windows.
Kontrol : Tuştakımı ve Fare.
Satış.
Oyun dünya genelinde en çok oynanan çok oyunculu aksiyon oyunudur. Counter-Strike'ın Aralık 2008 itibariyle satış rakamları:

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yaşam</DOCTITLE>
<TEXT>

Yaşam ya da hayat; biyolojik açıdan, kimyasal reaksiyonlar veya bir dönüşümle sonuçlanan başka olaylar gibi bâzı biyolojik süreçler gösteren organizmaların bir özelliğidir. Organik maddeler gelişme ve üreme yeteneklerine sahiptir. Bâzı canlılar birbirleriyle iletişim ya da bildirişim kurabilirler ve birçok canlı iç değişimler geçirerek çevrelerine uyum gösterebilirler. Yaşam bir başka tanımla, canlılık niteliği taşıyan varlıkların yaşadıkları süre boyunca kazandıkları deneyimler ve yaşayımların bütünüdür. Yaşamın fiziksel bir özelliği negatif entropi ilkesine tâbî oluşudur.
Yaşam tanımları.
Biyolojide.
Biyoloji, evrendeki canlılar hakkında araştırma ve gözlem yapan bir bilim dalıdır.
Biyoloji (Dirimbilim) veya Canlı bilimi, canlıları inceleyen bir bilim dalıdır."Biyologlar", tüm canlıları; tüm gezegeni kaplayan küresel boyuttan, hücre ve molekülleri kapsayan mikroskobik boyuta kadar onları etkileyen önemli dinamik olaylarla birlikte inceleyen, biyoloji bilimiyle uğraşan kişilerdir. Birçok süreci bünyesinde barındıran hayâtî süreçlerden kimileri: enerji ve maddenin işlenmesi, vücudu oluşturan maddelerin sentezlenmesi, yaraların iyileşmesi ve tüm organizmanın çoğalmasıdır.
Hayatın gizemleri, tarihteki tüm insanları etkilediğinden; insanın fiziksel yapısı, bitkiler ve hayvanlar hakkındaki araştırmalar tüm toplumların tarihlerinde yer bulur. Bu kadar ilginin bir kısmı, insanların hayata hükmetme ve doğal kaynakları kullanma isteğinden gelmektedir. Soruların peşinden koşmak, insanlara, organizmaların yapıları hakkında bilgi kazandırdı ve de yaşam standartları, zamanla yükseldi. İlginin bir diğer kısmı ise, doğayı kontrol etme isteğinden çok, onu anlama isteğinden gelmektedir. Bu araştırmaların ilerletilmesi, bizim Dünya hakkındaki düşüncelerimizi değiştirmiştir.
Felsefede.
Canlılar içerisinde yaşam soyutlamasını yapabilen ve kendi yaşamını anlamlandırmaya çalışan tek türün homo sapiens olduğu kabul edilir. Günümüzde dek pek çok filozof yaşamı farklı bakış açılarıyla tanımlamaya, açıklamaya çalışmışlardır. Yaşamın anlamı üzerine birçok tartışma sürdürülmüştür. Örneğin spiritüalistlere göre yaşamın amacı ruhsal tekamüldür. Bununla birlikte, kimilerine göre yaşamın bir anlamı olması gerektiği kuşkuludur.
Yaşam'ın kaynağı.
Abiyogenez.
Doğa bilimlerinde abiyogenez, "yaşamın kökeni" sorusu, yeryüzünde yaşamın canlı olmayandan nasıl gelişebildiğinin araştırılmasıdır. Bilimsel uzlaşmaya göre abiyogenez 4,4 milyar yıl öncesi ile 2,7 milyar yıl arasında meydana gelmiştir. Bu zaman aralığının başı olan 4,4 milyar yıl öncesi, su buharının sıvılaştığı zamandır. 2,7 milyar yıl öncesi ise, sabit karbon (12C ve 13C ), demir (56Fe, 57Fe, ve 58Fe) ve kükürt (32S, 33S, 34S, ve 36S) izotop oranlarının mineral ve çökeltilerin biyolojik kaynaklı olduğuna , biyolojik göstergelerin ise fotosenteze işâret ettiği zamandır. Bu konu aynı zamanda, Büyük Patlama'dan beri evrenin 13,7 milyar yıllık gelişimi sırasında gerçekleşmiş olabileceği düşünülen, güneş sistemi veya Dünyâ dışından yaşamın kaynaklandığını öne süren panspermia ve dış kaynaklı ("eksojen") kuramlarını da içermektedir.
Yaşamın kökeni çalışmaları biyoloji ve insanın doğal Dünyâ'yı anlaması üzerinde çok büyük etkisi olmasına rağmen sınırlı bir araştırma alanıdır. Bu sâhâdaki ilerlemeler, araştırılan sorunun önemi yüzünden birçok insanın ilgisini çekse de genellikle yavaş ve aralıklıdır. Önerilen birçok kuram içinde demir-kükürt kuramı (önce metabolizma) ve RNA Dünyâsı Hipotezi (önce genler) en çok rağbet görenlerdir.
Yaratılışçılık.
Yaratılışçılık, insanlığın, yaşamın ve evrenin, varlığı önceden kabul edilmiş doğaüstü bir güç tarafından yoktan meydana getirildiği inancı. Yaratıcı güç tarih boyunca çok çeşitli şekillerde isimlendirilmiştir. Evren'in ve insanın Yehova, Tanrı veya Allah tarafından yaratılışından Tanah'ta, Eski Ahit'te ve Kur'an'da bahsedilir.
Eski Ahit hemen hemen Tanah'la aynı olduğu için Hristiyanlıktaki ve Musevilikteki yaratılış kavramı aynıdır. Tanah ve Eski Ahit'te yaratılıştan "Tekvin" (Yaratılış) kısmında bahsedilir .
Yaratılışçılık terimi "tanrıcı evrim" inancındaki yaratılışçılık kavramı ile karışıklık yaşanmaması için zaman zaman "dini yaratılış" veya "kitabi yaratılış" olarak da ifade edilir . Bu madde kapsamında "yaratılış" kelimesi "belli bir doğaüstü eylem sonucu yaratılış"ı ifade etmek için kullanılacaktır. Yaratılışçılık terimi genelde karşıtları tarafından kullanılmaktadır.
Akıllı tasarım.
Akıllı tasarım (AT)(İng: "Intelligent design"), evrenin ve içerisindeki canlıların doğal seçilim gibi modern bilimin kabul ettiği süreçlerle oluşamayacağını, bu nedenle zeki ve bilinçli bir varlık tarafından tasarlandığını iddia eden bir görüş. Akıllı tasarım iddiası, bilim çevreleri tarafından Yeni yaradılışçılık (İng: "New creationism") olarak anılmaktadır.
Yaşamın sınıflandırılması.
Bilimsel sınıflandırma veya biyolojik sınıflandırma, biyologların yaşayan veya soyu tükenmiş canlılara ait türleri nasıl gruplandıracaklarına veya kategorize edeceklerine dair bilimsel temelleri ortaya koyar. Modern sınıflandırma, Carolus Linnaeus'un, türlerin fiziksel özelliklerine göre sınıflandırılması sistemini temel alır. Bu sınıflandırma Linnaeus'dan beri Darwinci prensibin genel kuralları ışığında birçok düzenlemeye uğramıştır. Moleküler sınıflandırmanın, kullandığı DNA analizi yöntemi ile bu sınıflandırmanın birçok ilkesi de değişmiştir ve değişmeye devam etmektedir. Bilimsel sınıflandırma bir bilim olarak taksonomi veya sistematik ile ilişkilidir.
Dünya dışı yaşam.
Dünya dışındaki gökcisimlerinde yaşamın varolup olmadığı astrobiyoloji biliminin konusu dahilindedir ve varlığı hala varsayımsaldır. Henüz Dünyâ hâricinde herhangi bir gökcisminde bilim çevrelerince kabul görmüş, kayda değer bir yaşam kanıtı bulunamamıştır. Dünya dışında yaşamın başlangıcına dair farklı tahminler vardır. Bir görüşe göre yaşam evrenin farklı yerlerinde ayrı ayrı ortaya çıkmıştır. Bir diğer görüş ise panspermiadır, buna göre yaşam evrende bir noktada bir kez ortaya çıkmış ve yaşama uygun gezegenlere yayılmıştır. Sözü edilen dünyâdışı yaşam biçimleri bakteriyel formların basitliğinden insansı akıllı varlıkların karmaşıklığına kadar her seviyede olabilir.
Yaşamın sona ermesi.
Ölüm.
Ölüm, bir canlı varlığın (insan, hayvan ve bitkinin) hayâtî faaliyetlerinin kesin olarak sona ermesidir. Canlı varlıkların herhangi bir dokusunun canlılığını kaybetmesine de ölüm denir. Canlının ölümünden bahsedebilmek için, hayati faaliyetlerin bir daha geri gelmemek üzere sona ermesi şarttır. Zira boğulma, donma, zehirlenme tehlikesi geçiren ve kalbi duran kişilerde suni teneffüs ve kalp masajı yapılarak, durmuş gibi görünen solunum ve dolaşım fonksiyonlarının tekrar başlatılması çok kere mümkün olmaktadır. O halde kalp ve solunumun bir süre durması ölüm demek değildir.
Soy tükenmesi.
Soy tükenmesi, biyolojide ve ekolojide, bir türün veya cinsin varlığının sona ermesi, biyosferin küçülmesidir.
Fosil.
Fosil, havayla teması aniden kesildiği için korunabilmiş canlı kalıntılarına verilen genel addır. Kabuk, kemik, diş, tohum, yaprak ya da bir hayvan veya bitki fosili milyonlarca yıl öncesindeki canlı yaşam hakkında bilgi verir. Fosilleri ve fosilleşmeyi araştıran bilim dalına paleontoloji adı verilir. Latince "fodare", kazmak sözcüğünden türemiştir; kelime anlamı "kazı sonucu topraktan çıkarılmış cisim" iken, bilimsel anlamı "canlıların taşlaşmış kalıntıları" olmaktadır. Çökelti içindeki kalıntılardır; magmatik yapılarda bulunmazlar.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>TED Konferansları</DOCTITLE>
<TEXT>

TED (İngilizce: Technology Entertainment Design), her iki yilda bir Kaliforniya, Monterey'de düzenelenen bir konferanstır. Bu konferansın varoluş amacı, farklı alanlardaki ileri derecede bilgi sahibi kişilerin bilgi alışverişine zemin oluşturmaktır. İlk olarak 1984 yılında hayata geçirilen fikir, 1990 yılına kadar yaşanan kesintinin ardından aralıksız devam etmektedir.
TED, kâr amacı gütmeyen özel Sappling Vakfı'nın sahip olduğu, “Yaymaya Değer Fikirleri” yaymak amacı ile kurulmuş küresel konferanslar serisidir. TED başlangıçta 1984 yılında bir kereye mahsus bir etkinlik olarak düzenlenmiş fakat 1990 dan itibaren Monterey, Kalifornia'da yılda bir kez düzenlenmeye devam edilmiştir.
TED'in önceleri vurgusu, cazibe merkezi olan Silikon vadisi ile uyumlu olarak, büyük oranda teknoloji ve dizayn konularında olmuştur. Etkinlikler şu anda ABD de Long Beach ve Palm Springs'te gerçekleştirilmektedir ve Avrupa ve Asya'da canlı eşzamanlı izleme imkanı da sunulmaktadır. Konferanslar bilim ve kültür alanlarında giderek daha geniş bir yelpazede konu başlıklarını ele almaya başlamıştır. Konuşmacılara fikirlerini en yenilikçi ve çekici biçimde sunmaları için en fazla 18 dakikalık süre verilmektedir. Geçmiş konuşmacılar arasında Bill Clinton, Jane Goodall, Malcolm Gladwell, Al Gore, Gordon Brown, Richard Dawkins, Bill Gates, eğitimci Salman Khan, Google'in kurucuları Larry Page ve Sergey Brin, ve birçok Nobel Ödülü sahibi bulunmaktadır. TED'in halihazırdaki sorumlusu İngiliz gazeteci ve magazin yayıncısı Chris Anderson'dur.
2005 yılından 2009 yılına kadar, yılda 3 adet 100.000$ lık TED ödülü kazananlarının dünyayı değiştirecek amaçlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olmak için verilmiştir. 2010'dan itibaren ise seçim süreci de değiştirilerek, kazananın amacını başarmasına TED'in katkısını arttırmak amacı ile tek bir kazanana verilmesine başlanmıştır. Her kazanan amacını yıllık ana konferansta açıklamaktadır. Haziran 2006'dan beri TED konuşmaları ücretsiz olarak Yaratıcı Kamu (Creative Commons) lisansı ile TED.com adresinden izlenebilmektedir. Kasım 2011 itibarı ile 1050 nin üzerinde konuşmaya ücretsiz online ulaşılabilmektedir. Ocak 2009 tarihi itibarı ile bu konuşmalar 50 milyon kez izlenmiştir. Haziran 2011 itibarı ile ise bu rakam 500 milyonun üzerine çıkmıştır ve halen büyüyen global bir izleyici kitlesini yansıtmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bale Sanatını Kalkındırma Koruma ve Yayma Derneği (TÜBAK)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bale Sanatını Kalkındırma Koruma ve Yayma Derneği (TÜBAK), Bale'nin Türkiye çapında tanıtılmasını ve yayılmasını sağlamak amacı ile 2007 yılında Ankarada kurulmuş olan bir sivil toplum kuruluşu olup, Aynı zamanda Türkiyenin ilk ve tek Bale derneği olma özelliğini taşımaktadır.
Amaç.
Derneğin kuruluş amacı Klasik baleyi ve Dansı tanıtma, yayma,Türk figürleri ile Klasik Balenin kaynaştırılması, bu faaliyetlerinin etkinleştirilmesi ve geliştirilmesini sağlamak ve bu konuda çalışmalar yapan kişi ve kuruluşlara destek vermek.
Kurucular.
TÜBAK Bale Sanatını Kalkındırma Koruma ve Yayma Derneği H.Ü Ankara Devlet Konservatuvarı Bale Anasanat dalı öğretim elemanları, Devlet Opera ve Balesi Genel Müdürlüğü Ankara Çocuk Balesi öğretim elemanları ve Öğrenci velileri ile , Çocuk balesi Mezunu, Konservatuvar öğrencilerinin aileleri tarafından kurulmuştur.
Kurucular Kurulu.
Yrd. Doç. Müride AKSAN, Muhsin ALNIAÇIK, Doç. Efza TOPÇU, Mehmet Ali POLAT, Neyran FİŞEK, Nuran Demir DAĞHAN, E. Ömür UYANIK, Murat EŞKİNAT, İhsan BENGİER, Sema ABDİK, Nilgün BİLSEL, Nesibe TÜRKİSTAN, Mustafa BURÇAK, Yeter TAŞKIN, Adnan GÜLLÜ, Mediha İŞLEKER, Erdal ARSOY, Tülay KIRGİL, Tunç Kadir ÖZŞAKAR, Meltem DAYIOĞLU, Viktorria KAHRAMAN, Namiye Zerrin ALNIAÇIK, Özge AY, Senem BİÇEN, İzzet KILIÇARSLAN, Yıldız KOCAKANAT
Faaliyetler.
Dernek Türkiye genelinde; konusunda uzman eğitmenler eliyle taramalar yapıp yetenekli çocukları Türk balesine kazandırmak Klasik Bale sanatını ve Dansı çocuklara sevdirmek ve onları Klasik Bale yapmaya teşvik etmek amacıyla aşağıdaki başlıklar altında ayrıntıları bulunan faaliyetleri gerçekleştirmektedir.
23 Nisan Dans Günleri.
Dernek her yıl geneneksel olarak 23 Nisan Dans Günleri adı altında Ankaranın tüm özel ve Devlet bale okullarını bir araya getirerek ücretsiz halka açık temsiller düzenlemektedir.
Çocuk Balesi Kursları.
Devlet Opera ve Balesi Genel Müdürlüğü ile Derneğin yaptığı protokol gereği ücretsiz kurslar açıp Yurt genelinde açılmış bu amaca yönelik kurs, okul ve gurupları desteklemektedir.
Yurt dışı Eğitim ve Yarışma Destekleri.
Dernek ülkemizde yetişen ve yetişmekte olan bale sanatçılarının Uluslararası seminer, yarışma, ve Çalışma Guruplarına (Workshope' lara), Dans Platformlarına iştirakini sağlamak, Bu işe ait finansmanı gerek dernek gelirlerinden gerekse sponsor bulmak yoluyla temin etmektedir.
Kamu Yararına Çalışmalar.
Dernek tüm faaliyetlerini herhangi bir kar amacı gütmeden, Ücretsiz olarak ve Kamu yararını ön plana çıkararak Bale'nin Türkiye çapında tanıtılmasını ve yayılmasını sağlamak amacı gerçekleştirmektedir. Kamu yararına çalışan Dernek statüsünü kazanabilmek için gerekli girişimler başlatılmıştır.
Bağlantılar.
Dernek faaliyetleri ile ilgili Türk basınında yer alan haber linkleri.
"23 Nisan Dans Günleri " 2008 Gazete Haberleri
"23 Nisan Dans Günleri " 2009 Gazete Haberleri

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Santa &quot;dumanlı&quot; harabeleri</DOCTITLE>
<TEXT>

SANTA
Tarihi "Santa madenci kasabası" ve bu yerleşimden günümüze kalan "Santa Harabeleri",Gümüşhane merkez ilçeye bağlı Dumanlı köyü ve mahallelerinden oluşmaktadır. Osmanlı döneminde madenci köyü yerleşmesi olan Santa (Dumanlı Köyü), Yanbolu vadisi içerisinde ve sahilden 47 km içeride ortalama 1.600 metre yükseklikte yer almaktadır.
Coğrafik özellikleri.
Santa (Dumanlı) köyü; Gümüşhane ili ile Trabzon’un Arsin ve Araklı ilçeleri sınırınının kesişme noktasını oluşturan Yanbolu vadisinin 1000-2600m rakımları arasında bulunmaktadır. 
Etrafı Ziyaret ve Karakaban Dağları, Zincirli, Kilisesırtı ve Uzunsırt gibi 2 bin metrenin üzerinde yükseltilerle kuşatılmış olan Dumanlı(Santa) bölgesinin yıl boyu geçit veren tek girişi kuzeyde, Karadenize dökülen, Yanbolu Deresi vadisidir.
Havza, yılın en az 6 ayı ağır kış şartlarının hakim olduğu, bahar ve yaz ayları da sisli ve yağışlı geçen ve de yağışın bolluğuna bağlı çok sayıda su kaynağına sahip bir bölgedir.
Havzanın 1700-1800m rakımına kadar olan vadi yamaçları geniş ve iğne yapraklı ormanlarla kaplıdır. Santa köy yerleşimlerinin bulunduğu 1500m ve üzeri yamaçlar ise ağırlıklı olarak Ladin ormanları ile kaplı olup 1600-1800m den sonra ise alpin çayırlarla kaplıdır. Orman üstü bölgeler 19. yüzyıla kadar, hayvan yemi ve halkın tüketimi amacı ile tahıl (arpa, buğday, çavdar, yulaf vb) üretim amacı ile ekilen tarla alanları ile kaplı idi. (Coşkun ERÜZ)
Tarih.
Bölge ile ilgili çalışmalarda, ilk yerleşmelerin ortaçağda madenlerin işletilmesine dayalı olarak kurulduğu belirtilen Santa yerleşiminin daha eski yerleşim olması kuvvetle muhtemeldir. 1461 - 1476 yıları arası, Fatih Sultan Mehmet döneminde tüm Trabzon ve Doğu Karadeniz illeri ile birlikte yöre feth edilerek Osmanlı İmparatorluğu topraklarına katılmıştır. 1500-1800 döneminde önemli bir madenci yeleşimi olan bölge 1923 nüfus mübadelesi ile tamamı Ortodox Hıristiyan(Rum) olan halkın Yunanistana göç ettirilmesi sonrası boşalmıştır. Günümüzde sadece yaz aylarında yayla yerleşimi olarak kullanılmaktadır. Santa yerleşimi önemli bir madenen yerleşimi olması yanında Bayburt-Trabzon arasında mevcut tarihi ipek yolunun Taşköprü-Sümela-Maçka arasındaki güzergahını kontrol altında tutan stratejik bir konumda bulunmaktaydı(Coşkun ERÜZ).
Yerleşim ve Nüfus.
Birbirini kuş bakışı çok net bir şekilde görebilen, Yanbolu Deresinin doğduğu, vadilerle birbirinden ayrılmış 3 ayrı yamaç üzerine kurulmuş olan Santa'da mahalle olarak 7 yerleşim birimi bulunuyordu. Bu mahalleler ve 19. yüzyıl nüfusları şöyledir; 
Merkez mahalle Piştoflu (Pistofanton:300 hane), 
Binatlı(Pinatanton: 60 hane),
İşhanlı(Ischananton: 260 hane), 
Terzili(Terzanton: 200 hane), 
Çakallı(Tsakalanton: 53 hane, 
Zurnacılı(Zournatsanton: 120 hane) 
Sincanlı?-Kozlu(Kozlaranton:60 hane, koz:ceviz) 
Toplam 1053 hanede 4-5000 cıvarında nüfus barınmakta idi.
19. yüzyılda madenlerin kapanması sonrası ekonomik nedenler ve Padişahlık tarafından madencilere verilen imtiyazların kaybedilmesi nedeni ile Santa ve çevresindeki yerleşimlerden, başta Trabzon olmak üzere çevre yerleşimlere ve hatta Rusya'ya (Batum, Tiflis, Ermenistan ve diğer bölgeler) göçler olmuş ve nüfus hızla azalmıştır. 1923 Müslüman-Rum nüfus mübadelesi ile bölge Rumlarının tamamı Yunanistana göç etmiştir. Mübadel ile boşalan bölgeye, boşalan arazi ve binaları hazineden satın alan, çevre köylerin sakinleri yerleşmiştir. 
Dumanlı Köyü, günümüzde, Arsin ve Araklı'ya bağlı bazı köylerin yaz aylarında yaylacılık amacı ile çıktığı, yaklaşık 300 evlik (Yayla evi) bir yayla yerleşimidir ve sadece hayvancılık amacı ile kullanılmaktadır. Köyde yıl boyunca ikamet eden sadece 1 hane mevcuttur(Coşkun ERÜZ).
Dil-Dini inanışlar.
1923 yılına kadar Santa yerleşimlerinde yaşayan halkın tamamı Ortodoks Hristiyan idi. Ancak halkın günlük konuşma dili, 1812 Yunan bağımsızlık hareketi ve 1828 Osmanlı Rus harbine kadar, Gorom bölgesi hariç Gümüşhane Rumlarının çoğunluğunda olduğu gibi Türkçe idi (Rumlar'a ait kaynaklara göre) Yunan milliyetçiliğinin gelişmesi ve Rum-Yunan kilisesinin baskısı ile öncelikle okullarda, sonraki dönemlerde ise tüm halkın Yunanca ya da yöresel lehçe olan Rumca konuşmaya başladığı Rum kaynaklarında mevcuttur. Yerleşim yeri ve coğrafik adlandırmaların da dini inançlara dayalı adlandırmalar hariç tamamına yakını Türkçe idi. Halkın ibadet dilinin 19. yüzyılda gelişen Yunan milliyetciliği etkisi ile Yunancaya dönüştürülmesi (Kilisenin ve Yunanistanda eğitim görmüş öğretmenlerin baskısı ile) ve okullarda Yunancanın öğretilmeye başlanması ile bölgede Yunanca konuşulmaya başlanmıştır. Ancak 1923 Nüfus nüfus mübadelesi ile göç eden Santa Rumlarının ana dillerinin hala Türkçe olduğu ve Yunanistanda dahi Türkçe konuştukları bilinmektedir. 1828 Rus harbinde bölgeden göç ederek Gürcistan ın Tsalka bölgesi Santa köyüne göç eden Santalılar ve Gürcistan ve Rusyanın kafkas ve kırım bölgesinde yaşayan pekçok Ortodox Hıristiyan topluluk kendilerini RUM-URUM olarak adlandırmakta ve günümüzde de Türkçe konuşmaktadırlar (Coşkun ERÜZ).
Eğitim.
1900-1923 döneminde Santanın her mahallesinde, erkek ve kız çocukların gittigi çok sınıflı en az bir ilk okul vardı. Merkez Piştoflu mahallesinde ise 2 katlı bir orta okul bulunmakta idi (yapı günümüzde harap olarak mevcuttur). Bu okullardan mezun olanlardan bazılarının Trabzonda bulunan Rum Lisesinde (Günümüzde Kanuni Anadolu Lisesi olan bina) öğrenim görmüştür/Coşkun ERÜZ).
Mimari yapılar.
Santa çevresinde, büyük çoğunluğu 19. yüzyıla ait, sanatsal değere sahip pekçok anıtsal dini ve sivil mimari örneği yapı, bölgede bolca bulunan taş ve ahşap malzeme kullanılarak inşa edilmiştir. 
Bölgede mevcut dini yapılar; [http://tr.wikipedia.org/w/index.php?title=Dumanl%C4%B1,_Trabzon&action=edit]
Merkez Mahalle'de (Piştoflu): Aziz (Aya) Kyriake, Aziz Panteleimonos, Aziz Christophoros kiliseleri
Zurnacılı: Aziz Georgios, Aziz Constantine, Aziz Kyriake kiliseleri
Çakallı: Zodoxu Rigis ve Aziz Georgios kiliseleri
İşhanlı: Aziz Kyriake, Aziz Georgios kiliseleri
Kozlu-sincanlı : Kutsal Apostol Petro, Apostol Pavio kiliseleri
Binatlı :Profizitic Ilion ve Aziz Georgios kilşseleri
Terzili: Aya Theodoros ve Metamorfoz kiliseleri
olmak üzere santaya bağlı 7 mahallede 13 kilise bulunmakta idi, fakat insan (Hazine arayıcıları) ve doğa olaylarının tahribatı sonucu , günümüze 5 tanesi kısmen sağlam olarak gelebilmiştir. kiliselere ek olarak günlük ibadetlerde kullanılmak üzere, günümüze ulaşmayan, pekçok şapel (müslümanlıkta kullanılan mescit eşdeğeri küçük dini yapı)mevcut idi.
Konutlar:Bilincsiz kullanım ve doğa koşulları sonucu, Osmanlı-Rum taş işçiliğinin güzel örneklerini oluşturan evlerden bugüne yaklaşık 300 tanesi, büyük çoğunluğu özgünlüğünü kaybederek ulaşmıştır. Büyük çoğunluğu eğimli araziye uyumlu olarak İki katlı olarak inşa edilen evlerin alt katları işyeri ya da ahır olarak kullanılmakta idi. Merkez mahalle olan Piştoflu'daki binaların tamamı ya da alt katları işyeri; mağaza, demirci, terzi, kunduracı, kuyumcu, yiyecek alım satımyeri, kahvehane vb. ticari ve sosyal amaçlı birimler olarak kullanılmakta idi. 
Diğer yapılar: Bölgede kesme taş kullanılarak inşa edilen okulllar, kemer köprüler, yine kesme taş kullanılarak inşa edilen kemerli çeşmeler, taş döşeme yollar, değirmenler bulunmakta idi. Bu yapılardan çeşmeler dışındaki yapılar doğal etkenler ve bakımsızlıktan yıkılmış, kalıntı olarak bulunmaktadır.
Ticari Yapı.
Santa Köyünün kuruluş amacı ve varlığını sürdürmesi, havzada mevcut demir, kurşun ve kurşunla birlikte çıkarılan gümüş madenlerinin işletilmesine bağlı idi. Madenlerin verimli işletildiği 16-18. yüzyıllar arası dönemde, bölge önemli derecede gelişmiş ve ekonomik refaha erişmiş idi. Madenlerin işletildiği dönemde osmanlı Devletinin maden çalışanlarına ve madencilerin ihtiyaçlarını temin eden meslek erbabı ve ticaret erbabına sağladığı vergi ve pekçok sorumluluktan muafiyet bölgeye çevre köy ve illlerden yoğun olarak ortodox Hıristiyan (Rum) Osmanlı vatandaşının göç etmesini sağlamıştı. Bu göç ve refah madenlerin kapandığı ve sosyal ve idari sorunların yaşanmaya başlandığı 18 ve 19. yüzyıla kadar sürdü.
Santa yerleşimlerinde, bölgede çıkan madenlerin etkisi ile demircilik ve gümüşçülük önemli bir sanat dalı olmuş, usta çırak ilişkisi ile öğrenilen mesleklerini yakın köyler ve hatta Trabzon' da Kiremitçilik, taş ustalığı, demircilik, terzi, kuyumculuk yaparak sürdürmüşlerdir. Köyün meslek sahibi erkeklerinin bir kısmı Osmanlı İmparatorluğu'nun son dönemimdeki ekonomik çöküşüne bağlı olarak oluşan işsizlik, dini ve sosyal sorunlar nedeniye Çarlık Rusya’sına aileleri ile kalıcı olarak ya da çalışmak amacı ile mevsimsel olarak göç etmeye başlamışlardı.
Tarım ve Hayvancılık.
Santa bölgesi tahıl üretimi yapılan geniş yamaç ve tepe düzlükleri yanında, sebze yetiştiriciliği yapılan teras bahçeleri ve iklime ve rakıma uyum sağlayan armut, elma, yaban mersini, kuşburnu, erik vb. meyvaların yetiştirildiği ve geniş yayla potansiyeli ile hayvacılığın yapıldığı, içe dönük kapalı ekonomisi olan bir yerleşim birimi idi. Madenlerin kapadığı 19. yüzyıl başından itibaren bölge kapalı tarım ve hayvancılıkla geçim sağlanan bir yerleşim karakteri göstermiştir. Günümüzde bölgede sadece yaz aylarında hayvancılık yapılmaktadır.
Ulaşım.
Santa Harabelerine bağlı bulunduğu Gümüşhane'den Yağmurdere-Taşköprü güzergahından ya da Karaca Mağarası, Kurum ( Gorom, Krom,Kromni) Antik kenti -Cami Boğazı,Dilaver, Sarıtaş Güzergahından ulaşılabilmektedir( Coşkun ERÜZ). Trabzondan ise Trabzon il merkezinin doğusunda olan Arsin ve Araklı sınırları içerisindeki Yanbolu Vadisi'nden ya da Maçka, Sümela, Kürtdere yaylası, Sarıtaş üzerinden ulaşılır. Yanbolu Deresi boyunca yaklaşık 50km olan yolun 22km si asfalt diğer kısmı ise stabilize yoldur ve yolun iyileştirme çalışmaları devam etmektedir . Santa Yayla olarak kullanıldığı için yaz mevsiminde araç yoğunluğu fazladır. Kiralama ve hertürlü araç ile ulaşılabilir, yağışlı mevsimlerde yol kalitesinin bozulacağı ve çamur olabileceği göz önüne alınmalıdır. En güzel gezi güzergahı; Trabzon-Arsin Yanbolu vadisinden başlayıp merkez Piştoflu mahallesi-İşhan Mahallesi sinden geçen ve Sarıtaş yaylası, Dilaver tesisleri, Kürtdere yaylası boğazından Sümela Manastırından geçerek Maçka dan Trabzon a ulaşan güzergahtır.( bu güzergahları kullanacaklar önceden bilgi almadan hareket etmemeleri tavsiye olunur, yağış dönemlerinde yollar araçlara zarar verecek derecde bozuktur)(
[http://www.gezenbilir.com/index.php?PHPSESSID=nskjjuv84420fg4ib0gh0ue3e2&topic=9217.0]
Resim galerisi.
http://www.kelkitbasinmuseums.org/gumushane/tr/santa/menu4.html
Dış bağlantılar.
http://www.trabzon.gov.tr/FOTO/santa/f_santa.aspx
http://www.gumushane.gen.tr/galeri/thumbnails.php?album=155
http://www.fotokaradeniz.com/blog/gumushane/santa-harabeleri/
http://www.yusufbulut.com/index.php?option=com_rsgallery2&Itemid=34&catid=4
http://www.tempotour.com.tr/karadeniz/karadeniz/santa.htm

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Supernatural</DOCTITLE>
<TEXT>

Supernatural Amerikan The WB, daha sonra da The CW kanalında yayınlanmaya devam eden bir korku serisidir. Dizi hikâyesi korku ağırlıklı olmak üzere gerilim, dram ve komedi gibi birçok türden de etkiler taşıyan bir gençlik dizisidir. Başrolünde Jared Padalecki (Sam Winchester) ve Jensen Ackles (Dean Winchester) oynamaktadır. Dizi Warner Bros Television Network tarafından 13 Eylül 2005'te Kanada/Vancouver'da çekilmeye başlanmıştır. Dizinin 2. sezonu 28 Eylül 2006'da, 3. sezonu ise 4 Ocak 2007'de yayınlanmaya başlanmıştır ancak grev dizinin ilerleyişini olumsuz etkilemiştir. Grevden sonra 4.sezon 18 Eylül 2008'de başlamıştır. 
Başrol oyuncularından Jared Padalecki'nin Supernatural'dan önceki en bilinen rolü Gilmore Girls dizisindeki Dean Forester rolüdür, dizinin 63 adet bölümünde rol almıştır. Jensen Ackles'da Smallville adlı dizide Jason Teague rolüyle 22 bölümde rol almıştır.
Dizinin konusu.
Dizi Dean Winchester ve Sam Winchester kardeşlerin babalarının kayıp olmasından sonra tekrar bir araya gelip Sam'in bıraktığı avcılığa geri dönmesiyle başlar. İki kardeş hayatlarını babaları ile beraber, annelerinin küçükken bir varlığın yakarak öldürmesi sonucu insanları bu gibi varlıklardan korumaya adamışlardır. Fakat avcılık ile uğraşmak istemeyen ve normal bir yaşam sürmek isteyen Sam babası ile tartışarak evi terketmiştir. Yıllarca abisi ve babasından ayrı yaşayan Sam, üniversitede eğitim görmüş, Jessica isminde bir kız ile evlenme aşamasına gelmiştir. Üniversiteden mezun oldukları gece uzun zamandır görmediği abisi Dean, babasının birkaç haftadır kayıp olduğunu ve yardımına ihtiyacı olduğunu söyler. Sam babasını bulmak için son bir kez abisinin yardımına gider. Babasını arayışları netice vermeyince Dean ona yeniden avcılığa dönmesi için teşvik eder fakat Sam kabul etmez. Aynı gece Sam eve dönünce, nişanlısı Jessica'nın annesi gibi tavana yapıştığını görür. Müdahale etmesine fırsat kalmadan Jessica'nın alevler içinde kalarak ölmesine tanık olur. Bunun üzerine Sam, hem insanları bu gibi yaratıklardan kurtarmak için hem de annesini ve nişanlısını öldüren yaratığı bulup yok etmek için yeniden avcılık yapmaya başlar.
Dizi, kardeşlerin insanların gerçekte varolmadığını zannettiği birçok tür yaratık, hayalet, şeytan vb. varlığın avcılığını yaptıkları ve bu macerala sırasında yaşadıklarını anlatır. Dizide, Dean ve Sam arasındaki özel ilişki ön plandadır. Dean, içki ve kadın düşkünüdür. Fakat, oldukça cesur ve gururludur. Kardeşi Sam'e ona olan bağlılığı etkilenmemizi sağlar. Dean eğlenceli, klasik rock hayranı ve hiç bir şeyden korkmayan biri gibi görünsede onunda korktuğu ama saklamayı tercih ettiği şeyleri vardır ve Sam bu yüzden çok zorlanır. Sam ise merhametli, zeki birisidir. Dizi boyunca iki kardeşin başından geçen duygusal, dramatik, komik ve korku dolu maceraları izleyicileri ekrana bağlar.
Sezonlar.
Birinci Sezon.
Sezon Dean'in Sam'in üniversite evine gelerek, birkaç gün önce ava çıkan ama hala dönmeyen babalarını bulmak için yardım istemesiyle başlar. İsteksiz olsa da Sam ağabeyiyle gider ve bu sırada Sam'in sevgilisi Jessica 22 yıl önce Sam ve Dean'in annelerini öldüren aynı doğaüstü varlık tarafından öldürülür. Böylece iki kardeş hem babalarını arayarak hem de ülkeyi gezip doğaüstü kötü güçlerle savaşarak yollara koyulurlar. Babalarını sonunda bulan kardeşler annelerini ve Jess'i öldüren şeyin "sarı gözlü iblis (Azazel)" olduğunu öğrenirler. Herşeyi öldürebilen silah Colt'la beraber Sarı Gözlü İblis'in peşine düşen Winchester'lar sezon sonunda bir iblisin sebebiyet verdiği araba kazasında ağır yaralanırlar.
İkinci Sezon.
Sezon Winchesterların kazadan sonra hastanede gözlerini açmalarıyla başlar. Ama Dean babası ve kardeşinden farklı bir şekilde açmıştır gözlerini. Ruhu bedeninden ayrılmıştır ve tamamen bir hayalet gibidir. Ama babası onu kurtarmak için Sarı Gözlü İblis'le anlaşma yapar ve Colt'la beraber kendi ruhunu oğlu Dean için feda eder. Ölmeden önce Dean'e iblisin Sam ile ilgili planları olduğunu söyler ve onu kurtarması, kurtaramazsa öldürmesi gerektiği konusunda uyarır. İşte bu olaydan sonra 2. Sezon İblis'in Sam'le ilgili planlarını anlamaya çalışmakla geçer. Annesinin öldüğü gece Sam iblis kanıyla zehirlenmiştir ve bu ona psişik güçler kazandırmıştır. Bu olay Sam tam 6 aylıkken gerçekleşmiştir.Daha sonra Sarı Gözlü İblis'in Sam gibi bebekken iblis kanıyla zehirlediği özel çocuklar ıssız bir yere toplanır. Birbirleri ile savaşmaları gerektiği ve sağ kalanın Sarı Gözlü İblis'in planladığı iblis ordusunun başına geçeceği öğrenilir. Jake adında başka bir psişik tarafından arkadan bıçaklanan Sam, Dean'in kollarında ölür. Dean Sam'in ölümü üzerine iblis ile anlaşma yapar ve karşılığında kendi ruhunu verir. Sam geri döner fakat Dean'in 1 yıllık ömrü kalmıştır. Sezonun finalinde Sarı Gözlü İblis, Dean tarafından öldürülür fakat Şeytan Kapısı (cehenneme açılan bir geçit) açıldığı için yüzlerce iblis dünyada serbest kalır.
Üçüncü Sezon.
Sezon Dean'i iblisle olan anlaşmasından kurtarmaya çalışmak üzerine odaklanır. Sam ilk başta nasıl geri döndüğünü bilmez. Daha sonra Dean'in hayatı üzerine şeytanla yaptığı anlaşmayı öğrenir. Dean'in bu dünyada sadece bir yıllık bir zamanı kalmıştır. Durumu değiştirmek için iki kardeş sezon boyunca Dean'i kurtarmanın yollarını ararlar. Anlaşmayı iptal etmeye uğraşırlar.Bu arayış sırasında Sam, Ruby adlı bir iblisle karşılaşır ve Ruby Sam'e Dean konusunda yardım edebileceğini söyler. Her fırsatı değerlendirmek zorunda hisseden Sam Ruby'le işbirliği yapmayı kabul eder. Ruby ona her konuda yardım eden,insanlığını tam olarak kaybetmemiş bir iblis gibidir.Bu da Sam'in güvenini kazanmasını kolaylaştırır.Sonunda Sam ve Ruby, Dean'in anlaşmasının bulunduğu Lilith adlı iblisi bulur.Fakat anlaşma süresi dolmuş ve Ruby'nin Dean için hiçbir şey yapmasının mümkün olmadığı anlaşılmıştır.Dean için son gelmiştir.Bu arada Lilith Sam'i öldürmeye çalışır fakat gücünün Sam'e etki etmediğini görünce korkarak kaçar. Süresi dolan Dean'in cehennem köpekleri tarafından parçalanarak cehenneme gönderilmesiyle sezon sona erer.
Dördüncü Sezon.
Bu sezonda Dean Castiel adlı bir melek sayesinde cehennemden geri gelir. Sam psişik güçlerinden ve Ruby'nin onu iblis kanı ile beslemesinden dolayı yolunu kaybeder. Melekler Dean'e 66 mühürün kırılmasını ve kıyameti engelleyecek kişi olduğunu söylerler,çünkü ilk mühür Dean tarafından kırılmıştır ve kıyameti sadece ilk mührü kıran kişi engelleyebilir.Lucifer'in serbest kalmak için uğraştığı öğrenilir. Sam Lucifer'in hapsedildiği manastıra Lilith'i öldürmek ve son mühürün kırmasını önlemek için gider. Bu sırada Dean melekler tarafından güvenli(!) bir yere götürülür. Ancak meleklerin mühürlerin kırılmasını istedikleri, Lucifer serbest kalınca da Dean'in onu durdurmasını ve cenneti dünyaya indirmek istedikleri açıklığa kavuşur. Lilith'in ölümünün son mühür olduğunu öğrenen Dean, kardeşini durdurmak için Castiel'in yardımıyla meleklerin hapsinden kurtulur. Sam'i durdurmaya gitse de Sam Lilith'i öldürür. Ruby'nin başından beri hainlik yaptığı anlaşılınca Dean Sam'in yardımıyla Ruby'i öldürür. 66. mühür Lilith'in ölmesiyle kırılır ve Lucifer serbest kalır.
Beşinci Sezon.
İlk bölümde Lucifer serbest kalır ve Dean ile Sam Lilith'in öldüğü odada kapalı kalırlar. Ancak bir şekilde kendilerini bir uçakta bulurlar ve uçak düşer ama Winchester kardeşlere bir şey olmamıştır. Castiel baş melekler tarafından öldürülür. Ancak sonra tekrar döner. Castiel isyan eder ve melekleri öldürmeye başlar. Zachariah ise Dean'e Michael adlı meleğin bedenine gireceğini söyler ama Dean'in cevabı hayırdır. Sam ve Dean kardeşler yollarını ayırmıştır. Sam bir barda barmenlik yapmaktadır. Dean Castiel ile güzel vakit geçirmektedir. Dean'in Castiel'a sarfettiği sözler bütün Supernatural hayranlarını şaşkınlık içinde bırakmıştır. 5. sezon'un 3. bölümünde Lucifer Sam'i bulur ve Sam'in bedenini ister. Sam bu teklifi kabul etmez ve hemen Dean'ı arar tekrar biraraya gelmek istediğini söyler Dean buna sıcak bakmaz ve telefonu kapatır. Zachariah Dean'i 5 yıl sonrasına gönderir, Dean orada Sam'in Lucifer'a evet dediğini öğrenir ve geri geldiğinde hemen Sam'i arayarak bir araya gelme fikrini kabul ettiğini söyler.Dizinin 5. bölümünde ise Sam ve Dean ünlü insanlar kılığına giren bir orman tanrısı ile savaşırlar onu öldürürler. Daha sonra Sam ve Dean insanların doğaüstü şekilde öldüğü bir kasabaya giderler ve bütün bu ölümlere küçük bir çocuğun neden olduğunu ve bu çocuğun Jesse isminde birisi olduğunu öğrenirler. Bunun üzerine Sam ve Dean çocuğun gerçek annesine gidip çocuk hakkındaki gerçeği öğrenirler. Çocuk yarı iblis yarı da insandır. Castiel çocuğu öldürmek için evine gider ancak çocuk onu heykele çevirir. Sam ve Dean çocuğu ikna etmeye çalışır ancak çocuk ortadan kaybolur. Dizinin 8. bölümünde ise Sam ve Dean Hileci tarafından televizyon dünyasına hapsolur ve onları Castiel bile kurtaramaz. Bölümün sonunda hilecinin aslında baş melek Cebrail olduğu ortaya çıkar. Dizinin 9. bölümünde ise Supernatural kitap serisinin büyük bir hayranı olan Becky düzenlediği hayran buluşmasına yazar olan Chuck'dan(4.sezon 16. bölümde peygamber olduğu ortaya çıkar) telefonunu alarak Dean ve Sam'i çağırır. Şeytanı öldüreceği düşünülen Colt'un Crowley adında bir şeytanda olduğu öğrenilir. Dizinin 10. bölümünde ise Colt Crowley'den alınır ve Lucifer'ı öldürmek planlanır ama işler istenilen şekilde gitmez ve cehennem köpekleri yüzünden Jo yaralanır. Cehennem köpeklerinden saklanılır ancak Dean ve Sam'in kaçıp Lucifer'ı öldürmesi için Jo ve Ellen kendilerini feda ederek bomba patlatır. Lucifer'ı bulan Sam ise onunla konuşmaya başlar ve asla onun bedenine girmesini kabul etmeyeceğini söyler. Lucifer, Dean tarafından Colt ile vurulur ama ölmez. Lucifer, kendisinin Colt ile öldürülemeyen 5 şeyden biri olduğunu söyler. 11. bölümde Sam ve Dean akıl hastanesine giderler, hastanede eski bir avcı ile birlikte wraight adlı yaratığı avlamaya çalışırlar sonra wraight in dokunmayla bulaştığını ve aynayla görüldüğünü anlarlar. Fakat Sam ve Dean bu hastalığa yakalanırlar.Sonra wraight in hastanedeki bir kadın doktoru olduğunu öğrenirler . Kadın Sam'i bir odaya hapseder.Tam öldürürken Dean oraya gelir ve Wraight'ın avucundaki iğneyi kırar ve bıçağı ona saplar ve Wraight kanı yanarak ölür. 12. bölümde Sam 17 kendini yaşında bir gencin içinde bulur. Daha sonra 3 gencin cadı olduğunu öğrenirler. Fakat cadılardan biri bir iblis çağırır. İblisten kurtulurlar ve cadıları da genç oldukları için affederler.13. bölümde Anna winchesterlarla konuşmak ister. castiel izin vermez. Anna sam'i öldürmek istemektedir. Sam'i bulamayacağını anlayınca 1978'e gider Mary ve john'u öldürmeye çalışır. Winchester Kardeşler de engellemek için arkalarından giderler. Anna Mary'i öldürcekken Michael John'un içine girmiş olarak gelir ve Anna'yı yakar. Daha sonra Michael, Dean'le özgür iradenin olmadığı ile ilgili konuşur. Sonra Mary ve John'un hafızasını siler, Dean ve Sam'i geleceğe geri yollar. 14. bölümde bir kasabada garip olaylar olduğunu farkederler. Sonradan anlarlar ki bu olayların arkasındaki "siyah atlı" yani "açlık" vardır. Sam açlığından dolayı iblis kanı içmek zorunda kalır, 2 iblis gelir ve Sam'i etkilemeye calışır fakat sam ikisinide öldürür ve kanlarını içer. atlıyı durdururlar. daha sonra cas ve dean sam'i bobby'nin güvenli odasına hapsederler. 15. bölümde ise 4 atlıdan biri olan ölüm gelir ve şehirde ölüleri canlandırır. Ölüler insanlara zarar vermek isterler.Daha sonra Crowley'nin de yardımıyla ölümü bulurlar. Fakat ölüm de Lucifer'ın ona yaptığı bir büyünün etkisi altındadır ve bundan kurtulmak istemektedir. Ölüm Dean'le bir anlaşma yapar ve yüzüğünü ona verir. 4 atlının yüzüklerinin tamamı Dean'dedir ve ölüm nasıl kullanılacağınıda Dean'e öğretir.
Daha sonra Dean ölüme yani azraile verdiği sözü tutarak Sam'in Lucifer'a evet demesini kabul eder. Sam Lucifer'a evet der fakat planladıkları gibi olmaz ve Sam Lucifer'ın hakimiyetini sağlayamaz. Lucifer ve Micheal'ın Lawrence'da dövüşeceğini elçiden öğrenirler. Lucifer ve Micheal dövüşe başlayacaklarında Dean 67 Impala ile gelir ve arabayı bu ikisini önüne park eder. Dean savaşı önlemek için konuşmaya başlamışken Castiel Micheal'ın üzerine kutsal yağ fırlatır ve onu uzaklara yollar. Lucifer bunun üzerine çok sinirlenir ve Castiel ve Boby'yi bir el hareketiyle öldürür. Sıra Dean'e gelir Dean'i kemiklerini kırarak öldürmeye çaışırken Sam 67 Impalada yaşadığı anıları görür ve hakimiyeti ele geçirir. 4 atlının(savaş,açlık,hastalık,ölüm) yüzüğünü kullanarak kendini kilitlerken Micheal gelir Sam'i durdurmak isterken oda çukura düşer ve kapı kapanır. Bunun üzerine Tanrı Castiel'a baş meleklik yetkisi verir. Castiel Dean'i ve Boby'yi iyileştirdikten sonra Dean'e her şeyin bittiğini söyler ve ayrılır. Dean daha önce Sam'i kurtarmak için uğraşmayacağına dair söz verdiğinden sakin bir hayat yaşamaya karar verir. Bu sırada elçi tüm olup biteni romanına yazmaktadır. Fakat birden ortadan esrarlı bir şekilde kaybolur. Daha sonra Dean eski kız arkadaşının evinde otururken dışarda Sam gözükür.
Altıncı Sezon.
Altıncı sezon prömiyeri Amerika'da 24 Eylül 2010 tarihinde çekilmektedir..Dördüncü sezon "In The Beginning" bölümünde rol alan Mitch Pileggi (Samuel Campbell)'nin ve dizinin ikinci sezonunda rol alan Frederic Lehne (Azazel)'nin diziye geri döneceği açıklanmıştır. Altıncı sezonun dördüncü bölümünün yönetmenliğini Jensen Ackles yapacaktır.ilk bölümde Dean hayali bir şey taradından rahatsız edilir. Sam geri döner ve dean ı kurtarır.sam dean a bir yıldır dünyada olduğunu söyler. dean bu bir yıldır sevgilisi Lisa ile yaşar. dean Sam'e bir yıldır onu aramadığı için kızar. Sam ona yeni ailesi ile avlandığını söyler. bu ailesi dedesi Samuel ve annesinin soyundan olan campbell lerden oluşur. herkes samuel i aşağı indirip sam i yukarı çıkaran şeyi merak eder. sam Dean a ikisi nin de peşlerinde cinlerin olduğunu söyler.dean hemen eve gider ve lisa ile lisa nın oğlu ben i bobby e götürür.sam ve dean cinleri alteder.sam dean a yanında olmasını söyler.dean reddeder ve lisa ile evlerini taşırlar.ikinci bölümde sam bazı olayları araştırır. bazı bebeklerin kaybolduğunu öğrenir. bir evi araştırırken ailesi ölen bir bebek bulur. bu bebek ana şekil değiştiren ALFA nın çocuğudur. sam dean a heber verir ve bu bebeği campbeller le saklarlar.bu sığınağıda alfa basar. bebeği alır. alırken bir campbell i de öldürür. dean bunun sorumlusu olarak samuel i tutar. sonra dean lisa ya gider. lisa dean ın davranışları yüzünden dean ın sam in yanında olmak istediğini hisseder ve onunla konuşur. dean lisa nın dediğini yaparak gidip deri ceketini ve arabasını hazırlar(ımpala) ayrıca silahlarını alarak avcılığa geri döner. üçüncü bölümde castiel geri döner. winchester lardan yardim ister. bir melek olan rafael cennete yönetme isteği için cennetin önemli asasını arar.castiel in eski yakın bir arkadaşı olan Baltazar insanların ruhları karşılığında cennet eşyaları verir .bu eşyalardan biri de asadır.balthazar yüzünden bazı insanlar ölmüştür ve bir küçük çocuğun ruhu Balthazar tarafından alınmıştır.catiel rafael için bir eve gidince rafael castiel i öldürmeye çalışır bu sırada Balthazar gelir ve cennetin bir eşyasıyla rafael i öldürür.sam ve dean Balthazar ı kutsal ateşle esir alır ve ondan küçük çocuğun ruhunu bırakmasını söyler.Balthazar ruhu salar ve castiel da Balthazar ı bırakır.böylece Castiel can borcunu Balthazar' a ödemiş olur.dördüncü bölümde 5.sezondaki Crowley adındaki iblis bobby nin ruhunu geçici olarak alır ama geri vermeye niyeti yoktur.Ancak Bobby kurtuluş yolları aramaktadır ve bir kurtuluş bulur.Dean, Bobby i arayıp dert yanarken Bobby Dean'e sitem eder ve yardım ister.Dean ve Sam bunu kabul eder.Ardından Bobby bir arkadaşının yardımı sayesinde Crowley'in çocuğunun bir eşyasını (yüzüğünü) alır.Ardından Dean ve Sam Crowley'in kemiklerini bulurlar.Bobby Crowley'in oğlunu ve Crowley'i çağırır.Crowley'i şeytan kapanı içinde sıkıştırır ve tehdit eder.Crowley baştan Bobby nin onu oğlu ile tehdit ettiğini sanar ancak Bobby Dean'ı arar ve Crowley ile konuşturur.Crowley Bobby'nin ruhunu geri verir.yedinci bölümde castiel sam in ruhunun cehennem den çıkarken lucifer in kafesinde kaldığını öğrenir. Samuel ve Campbell' ler Alfa' yı yakalar.dean ve sam Alfa yı sorguya çeker.alfa sığınak içine kaçar.sonra crowley in bazı iblisleri alfa yı gizli bir yere götürürler.bie süre sonra sam i ve samuel i dünyaya geri getiren şeyin crowley olduğu ve samuel in her şeyi bildiği öğrenilir.crowley in amacı alfa dan araf adlı şeytani yerin yerini öğrenmektir.samuel resmen crowley in köpeği olmuştur.samuel crowley in emirleri üzerine ona avlar bulur.crowley eğer sam ve dean ona yardım etmezse ona ruhunu asla geri vermeyeceğini söyler ve gider.sonlara doğru sam dean ve samuel konuşurken sam samuel i öldürmeye kalkar ama dean izin vermez.dean samuel in gitmesine izin verir.dean ve sam in amacı crowley in emirlerine bir süre uyduktan sonra crowley i bulup ondan sam in ruhunu geri almaktır.çünkü şu an cehennem crowley in elindedir.Daha sonra Castiel gelir ve crowley e Sam in ruhunu geri getirip getiremeyeceğini sorar.Crowley getiremeyeceğin söyleyince Castiel Crowley in kemiklerini yakarak onu öldürür.Bu olaylardan sonra 4 atlıdan biri olan ölüm Dean ile temasa geçer ve iddiayı kazanırsa Sam in ruhunu geri getirebileceğini söyler.İddia ise Dean in 24 saatliğine ölümün yerine geçmesidir ve ölümün yüzüğünü bu süre zarfında çıkartmamak zorundadır.Fakat Dean süre dolmadan (bir insanı kurtarmak için) yüzüğü çıkarır.Ölüm gelir ve iddiayı kaybettiğini söyler ama yine de Sam in ruhunu geri getireceğini söyler.Sam in ruhu uzun bir süredir Lucifer ve Michalle ile aynı kafeste olduğu için işkence görmüştür ve sam ruhunu geri alırsa bu acının onu öldürme tehlikesi vardır.Bu yüzden ölüm hatırlamaması gerekenler ile hatırlaması gerekenler arasına bir duvar koyar ve Sam in ruhunu bedenine koyar. Sam ruhunu aldığında hiçbir şeyi hatırlamaz. Sadece çukura atladığı ânı hatırlar. Dean ve Bobby o'na ruhsuz haline dair hiçbir şey anlatmazlar. Eğer hatırlamaya başlarsa Ölüm'ün kafasına koyduğu duvar yıkılacak ve cehennemi açığa çıkacaktır çünkü. Daha sonra bir yere olaya giderler. Sam gördüğü her fotoğrafta, her kadında ruhsuz haline dair bir şeyler hatırlar. Derken en sonunda Sam'in yandığını gösteren bir flashback çıkar. Sam, cehennemi hatırlamaya başlamıştır. Olaylar böyle devam ederken, Araf'tan bir yaratık çıkar. Tüm yaratıkların annesi olan bu yaratığın ismi Eve'dir. Sam, Bobby, Dean ve Cass Eve'i öldürmek için yola koyulurlar. Eve bir hotdog minibüsünde barınmaktadır. Sam ve Dean içeri girerler, Bobby ve Cass ise dışarıda onları bekler. Sam ve Dean içeri girer ama bilmedikleri bir şey vardır. Eve onların geleceğini çoktan bilmektedir. İçerideki herkes birer yaratıktır ve zorla Sam ile Dean'in silahlarını alırlar. Eve onlara Crowley'nin nerede olduğunu söyler. Sam ve Dean şaşırır çünkü Crowley gözlerinin önünde ölmüştür. Eve ısrarla O'nun ölmediğini söyler. Derken arka kapıdan Cass ve Bobby gelir. Ama ikisi de pusuya düşürülmüştür. Onların da silahlarını alırlar. Eve hala Crowley'nin yerini sormaktadır. Dean cevap vermeyince, Eve Dean'i yaratığa dönüştürmek için ısırır. Ancak hiçbir şey olmaz. Çünkü Dean Phoenix'in külü'nü bir bardak viski ile içmiştir. Eve'i öldürebilen tek şey Phoenix'in külü'dür. Eve ölür ve yaşayan herkes normal haline döner. Cass, Dean'i, Bobby'yi ve Sam'i evlerine götürür. Sonra ortadan yok olur. Derken Crowley Cass'in yanına gelir. Çünkü onlar en başından beri ortaktır. Cass, Raphael'i yenebilmek için n'apacağını düşünürken Crowley o'nun yanına gelir ve "Araf'taki ruhları içine çekersen bir Tanrı olursun." der. Ve Cass-Crowley ortaklığı bu olaydan sonra başlar. Dean, Bobby ve Sam, Castiel'in Crowley ile çalıştığını öğrenir. Ve Castiel'e sırt çevirirler, desteklemezler. Castiel'in Araf'ı açmaması için her şeyi yapmaya hazırdırlar. Derken Cass onlarla karşılaşmamak için Sam'in kafasındaki cehennem duvarını yıkar. Ve Sam'in zihni paramparça olur. Önce kafasında ruhsuz hali olan Sam'le karşılaşır ve o'nu öldürür. Artık ruhsuz haliyle ilgili her şeyi hatırlamaktadır. Ardından cehennemi hatırlayan Sam'le karşılaşır. O'nu öldürür ve cehennemle ilgili her şeyi hatırlar. Balthazar, Dean ve Bobby'ye Castiel'in Araf'ı nerede açacağını söyler. Dean ve Bobby ise Castiel'in Araf'ı açmak için yapacağı ayini engellemeye giderler. Castiel, Balthazar'ın o'na ihanet ettiğini bilmektedir ve o'nu öldürür. Sonra Crowley'e ihanet eder ve o'nu uzaklaştırır. Bir süre sonra Crowley, Raphael ile döner. Ve Castiel'den Araf'ı açmak için ihtiyacı olan bakire kanını alır. Raphael ve Crowley ayini bitirirler ancak hiçbir şey olmaz. Çünkü Castiel onlara köpek kanını vermiş, gerçek kanı saklamıştır. Castiel döndüğünde artık bir melek değildir. O yeni Tanrı olmuştur. Raphael'i yok eder. Crowley kaçar. Ardından Dean, Bobby ve Sam'e "Yeni tanrınıza sevginizi gösterin. Yoksa sizi yok ederim." der ve 6.sezon biter.
Yedinci Sezon.
Yedinci sezonun prömiyeri 23 Eylül 2011'de yapıldı. İlk bölüm Castiel'in "Ben yeni tanrınızım. Bana sevginizi gösterin, yoksa sizi yok ederim." dediği kısımdan başlandı. Bobby, Castiel'i dinleyip diz çöktü ve "Böyle iyi mi yoksa secde etmemizi mi istersin?" dedi. Sonra Dean ve Sam'e işaret edip onların da diz çökmesini söyledi. Castiel onları durdurdu. "Eğer sevgi ve saygıyla önümde diz çökmeyecekseniz ne anlamı var ki? Benden korktuğunuz için yapıyorsunuz sadece." dedi ve gitti. Sam'in kafasındaki cehennem duvarı yıkıldığı için Sam halüsinasyonlar görmeye başladı. Dean çatısı göçmüş Impala'yı düzeltmeye çalışırken Castiel ise Tanrı olarak ilk işini yapmaya gitti. Bu ilk işi O'na saygısızlık edenleri, ismini kötüye kullananları ve O'nu reddedenleri cezalandırmaktı. Kilisenin birinde bir pederi "Biri tanrı adına konuşmalı." dediği için öldürdü. Tam kiliseden çıkacakken Araf'tan çektiği ruhların yükü yüzünden acı duydu. Sonra kilisenin camına baktı ve İsa'yı gördü. İsa'nın resmini kendi resmiyle değiştirdi ve gitti. Sonra Crowley'nin yanına gitti ve O'na "Ruhların nereye gideceğine ben karar vereceğim. Sana ne verirsem O'nu alacaksın." dedi. Sonra elinde yaralar oluşmaya başladı ve gitti. Aynaya baktı ve suratında da yaralar oluşmaya başladı. Sonra yağmurluğunu ve gömleğini çıkarttı. İçindeki bir şey dışarı çıkmaya çalışıyor, "Castiel. Hata. Bizi bırak." diye bağırıyordu.
Castiel bunları yaşarken Dean hala Impala'yı tamir etmeye çalışıyordu. Sam ise halüsinasyonlar görmeye devam ediyordu fakat Dean'e "Ben iyiyim." diyordu her seferinde. Dean'in aklına Castiel'i durdurmak için bir yöntem geldi. Ve Crowley'i çağırdılar. Crowley'den Mahşer'in Dört Atlısı'ndan biri olan Ölüm'ü bağlama büyüsünü istediler. Ertesi gün Crowley onlara büyüyü verdi. Büyü için ihtiyaçları olan tek şey doğal afetle oluşmuş bir kristaldi. Yıldırım doğru açıyla kuma düşerse bu kristal oluşuyordu. Bu kristale sahip olan bir adam buldular. Ve onun evine gittiler. Büyüyü yaptılar ve Ölüm geldi. Dean ve Ölüm konuşurken Castiel geldi. Ve Castiel ile Ölüm tartışmaya başladılar. Ölüm "Ben tanrıyı tanıyorum ve sen bayım, tanrı değilsin. Sadece kötü bir değişim geçirmiş meleksin." dedi. Casteil "İşlerimi bitirince kendimi düzelteceğim." dedi. Ölüm "Öyle diyorsun çünkü bunun ruhların yükü yüzünden olduğunu düşünüyorsun." dedi. "Orada ruhlardan çok daha eski şeyler vardı ve sen onları da içine çektin." diye devam etti. Dean "Ne tarz eski şeyler?" diye sordu Ölüm!e. Ölüm "Tanrı, insanları ve melekleri yaratmadan önce Leviathan'ları yarattı. Şahsen ben onları eğlenceli bulmuştum ama o, onların dünyayı yok edeceğini düşündü ve onları Araf'a kilitledi." "Araf'ı niye yarattı zannediyorsun?" diye sordu Castiel'e. "Şimdi o zehirli yaratıklarla aranızdaki tek şey ince bir zar." diye devam etti. Castiel ise "Onlar benim kontrolümde. Ben daha iyi bir tanrıyım. O'nun kapattığı kapıları açıyorum." dedi. Ölüm "Sen küçük aptal bir askersin." diye karşılık verdi. Castiel ise "Peki sen gerçekte nesin? Bir sineklik mi?" diye yanıt verdi. Ölüm "Belki de seni ezmesi gereken kişiyim." dedi. Castiel "Tabi önce ben seni ezmezsem." diye karşılık verdi. Ölüm "Bunda kendine karşı çok özgüven var." diye devam etti. Dean araya girip "Tamam yeter artık. Hadi öldür şunu." dedi Ölüm'e. "Peki o zaman." dedi Ölüm. Tam elini kaldırdığı sırada Castiel O'nun bağlama büyüsünü kaldırdı. "Oh, teşekkürler. İçimde yakında birinin canını alacağıma dair his var." dedi. O sırada Castiel ise ortadan yok oldu. Ölüm, Dean'e "Arkadaşınızı her şeyin başladığı yere getirin. Yeni bir tutulma yapacağım. Çok geç olmadan ruhları Araf'a bırakmasını sağlayın. Ve sen Dean, eğer bir daha beni bağlamaya çalışırsan başlamadan ölürsün." dedi ve gitti. Castiel kontrolü kaybediyordu. Ve Dean'in yanına giderek "Bana yardım edin." dedi. Laboratuvara gittiler. İhtiyaçları olan bakire kanı koridorun sonundaydı. Sam gitti, kavanozu aldı. Tam geri dönecekken Lucifer'ı gördü. "Sen gerçek değilsin." dedi. "İyi bir teori ama yanlış." diye karşılık verdi Lucifer. "Ama bu imkansız." diye devam etti Sam. "Hayır, asıl imkansız olan kaçmak." dedi Lucifer ve "Bu benim en iyi işkencem. Seni gittiğine inandırdım ve sonrada gözündeki perdeyi kaldırdım. İşin aslı sen hala benimle o kafestesin." diye devam etti.
Onlar konuşurken Dean ve Bobby, Araf'ı açmak için gerekli olan ayini yapıyordu. Araf açıldı ve Castiel içindeki ruhları Araf'a bıraktı. Dean ve Bobby, O'nun öldüğünü sandılar ama o ölmedi, yaşıyordu. Tam oradan çıkacakken Cass, Bobby ve Dean'i itti. "Hemen kaçın buradan." dedi. Dean "Cass, n'oluyor?" dedi. "İçime tutunmuşlar, çok güçlüler." dedi Castiel. Dean "Ne onlar Cass?" diye sordu. "Leviathan!" diye bağırdı Castiel. Dean ve Bobby tam kaçacakken Castiel "Çok geç." dedi. Dean "Castiel." dedi. Castiel "Cass, gitti. O öldü. Artık kontrolü biz devir alıyoruz. Bu çok eğlenceli olacak." dedi ve ilk bölüm bitti.
İlk bölüm iMDB'de 10 üzerinden 9.2 almıştır. http://www.imdb.com/title/tt1995102/
İkinci bölüm Dean'in Sam'i aramasıyla başladı. Sam artık gerçekle halüsinasyonu ayırt edemiyor, Lucifer'ı gerçek Dean'i, Bobby'yi ve diğer şeyleri halüsinasyon sanıyordu. Leviathan'lar ise bir hastanedeki doktorların içine girmişlerdi ve bu sayede hem yakalanmıyorlardı hem de karınlarını doyurabiliyorlardı. Bobby'nin yakın bir arkadaşı olan eyalet şerifi o hastanedeydi ve Leviathan'lardan birisini yemek yerken gördü. Hemen Bobby'ye haber verdi. Bu sırada Sam yeniden kayıplara karışmıştı. Dean, O'nu ararken Bobby de hastaneyi kontrol etmeye gitmişti. Sam, Dean'le birlikte olduğunu ve Impala'nın içinde Bobby'ye gittiklerini sanıyordu. Ancak gerçek Dean, O'nun nerede olduğunu bulmaya çalışıyordu. Sam halüsinasyon Dean ile birlikte bir ambara girdi ve Dean gitti. Yerine Lucifer geldi. Lucifer, Sam ile konuşuyordu. Sam dayanamayacak bir noktaya geldi. Silahı kafasına dayadı. Tam bu sırada Dean geldi. Silahı Dean'e doğru tuttu. Dean, Sam'in kestiği elindeki yarayı sıktı. "Bak bu gerçek." dedi. "Bunun kestiğinde, diktiğinde hep senin yanındaydım. Asıl bunlar gerçek. Diğer gördüklerin halüsinasyon." diye devam etti. Sam elindeki yaraya bastırdıkça Lucifer'ın halüsinasyonu kayboluyordu. En sonunda Lucifer gitti. Bobby, Dean ve Sam'e "Benim orada buluşalım." dedi. Sam ve Dean oraya gittiklerinde Bobby'nin evi yanmıştı. Orada Bobby'yi ararlarken Leviathan'ları başı olan elemanla karşılaştılar. Dean'in bacağı kırıldı, Sam ise kafasına sağlam bir darbe aldı. Dean, Leviathan'ın üstüne bir araba düşürdü ve O'nun öldüğünü sandılar. Ancak Leviathan'ın akan bütün kanı geri çekildi ve yaşamaya devam etti. Ambulansı aradılar. Ambulans zamanında geldi ve onları hastaneye götürmek için yola koyuldu. Gittikleri hastane ise Leviathan'larla dolu bir hastaneydi.
ikinci bölüm iMDB'de 10 üzerinden 8.6 almıştır. http://www.imdb.com/title/tt1995113/
Üçüncü bölüm ikinci bölümün kaldığı yerden devam etti. Dean, Leviathan'larla dolu hastanede gözlerini açtı. Hemen oradan gitmesini biliyordu. İmdadına Bobby yetişti. "Sen ölmedin mi?" dedi Dean, Bobby'e. "Henüz değil." diye cevapladı Bobby. Hemen Sam'i bulup uzaklaşmaları gerektiğini söyledi. Bobby, Sam'i buldu. Acil çıkıştaki bir ambulansa bindirdi ve Dean'i beklemeye koyuldu. Leviathan'lar Winchesterlar'ın orada olduğunu biliyordu. Ve Bobby'nin ambulansını gördüler. Ambulansa doğru yürürlerken Dean ambulansa atladı ve tam gaz kaçıp kurtuldular. Rufus'un eskiden kullandığı bir kulübeye gittiler. Sam ne zaman Lucifer'ın sesini duysa elindeki yaraya basıyordu. Bobby, Leviathan'ları araştırmak için kütüphaneye gitti. Dean'in ayağı alçılıydı, yerinden kalkamıyordu. Sam dışarı çıktı. Gazete bir yazı gördü. Eve geldi, gazeteyi Dean'e hiç göstermedi. Dean uyuduğunda ise oradan hemen uzaklaştı. Gazetedeki okuduğu cinayet haberi idi. Ve bu cinayet Kitsune denen bir yaratık tarafından gerçekleştirilmişti. Sam 1998'de bunlardan birini avlamaya çalışmıştı. Bölümün ilerleyen dakikalarında 1998'deki Kitsune'nin Sam'in sevgilisi olduğunu anlıyoruz. Kızın adı Amy idi. Dean sabah uyandığında masanın üzerinde bir not buldu. Hemen Bobby'yi aradı. Bobby, merak etmemesini Sam'in güvende olduğunu söylemişti. Ancak Dean ikna olmadı. Evde bulduğu bir kemik testeresiyle alçısını kesti. Hemen Sam'in peşinden gitmeye başladı. Sam ise Kitsune'yi iş üzerinde yakaladı. Kitsune tam kurbanına saldıracakken Sam Kitsune'yi kolundan tutup, bıçağı kalbine dayadı. Yakaladığı Kitsune, 1998'de peşinde olduğu Kitsune yani Amy idi. Sam, neden avlanıyorsun gibisinden sorular sormaya başladı. Amy, keyiften avlanmıyorum diye karşılık verdi. O zaman neden, dedi Sam. Sana söyleyemem, dedi Amy. Bırak beni, diye devam etti. Sam, hayır, dedi. Amy, Sam'i bayılttı ve gitti. Evine vardığında yalnız olmadığını fark etti. Yanında Sam'de vardı çünkü. İsminin ve soyadının yazılı olduğu kağıdı düşürmüştü Amy. Sam, Amy'nin eline baktı ve kan gördü. Bu taze, dedi. Sandığın gibi değil, dedi Amy. Ben ölülerle besleniyorum, diye devam etti. Peki canlıları neden öldürüyorsun, diye sordu Sam. Çünkü çocuğum hasta, dedi Amy. Sam, O'nu öldürmekten vazgeçip kaldığı motel'e geri döndü. Kapıyı açar açmaz suratına yumruk yedi. Benim kızım benden habersiz almışsın, diye söylendi Dean. Sam, neden buraya geldi ve burada neler yaptığını anlatmaya başladı. O'nu öldürmeliydin, dedi Dean. Yapamazdım, dedi Sam. Neden, dedi Dean. Çünkü küçüklüğümde ben O'nun evindeyken annesi beni yakaladı. Annesi beni tam öldürecekken O kendi öz annesini beni korumak için öldürdü, diye karşılık verdi Sam. Dean, tamam, dedi. Sana hak veriyorum, dedi. Ancak ertesi gün Sam'in bıraktığı işi tamamlamak için Amy'nin peşinden gitti. Ve Amy'yi öldürdü. Amy'nin çocuğu Dean'i annesini öldürürken gördü. Dean "Kimseyi öldürdün mü?" diye sordu. "Hayır" dedi ufaklık. "İyi, yoksa bir dahaki sefere senin için gelirim." dedi Dean. Ufaklık "Öldüreceğim tek kişi sen olacaksın." dedi. Ve bölüm bitti.
Üçüncü bölüm iMDB'de 8.5 almıştır. http://www.imdb.com/title/tt1995118/
Sezon boyunca Castiel'in ölümü Dean için büyük bir yıkım olmuştur. Sam ile beraber Leviathan'ları öldürmeye çalışmışlar ancak denedikleri hiç birşey işe yaramamıştır.
Sezonun ortalarında Bobby Leviathan'lar tarafından kurşun ile vurularak öldürülmüştür 
Sam ise cehennem anılarından dolayı kafayı yeme derecesine gelmiştir.
17.bölümde Dean Sam'i kurtarmak için çare ararken defterden aniden düşen kağıttaki adrese gider. Birden karşısında Castiel'i bulur ancak hafızasını kaybetmiştir. Ama Castiel'in hatırlaması uzun sürmez. 
Bir süre sonra da hayalet olarak dönen Bobby ile kadro tamamlanır ve Tanrı'nın sözlerinin yazdığı bir tablette yazanlar ile Leviathanlar'ı yok ederler ancak Dick Roman ölürken ona çok yakın duran Dean ve Castiel de onlara beraber Purgatory'ye gider. Dean nasıl kurtulacağını düşünürken aniden "Cass!" diye bağırır ancak artık yalnız olduğunu görür.
Sekizinci Sezon.
Dean'in bir yılını Araf'ta 2.sınıf melek Castiel ve vampir Benny'le geçirdikten sonra, Dean'in insan olma avantajını kullanarak Benny'le birlikte kaçarlar. Dean'le Sam tekrar birleşirler ve Dean, kardeşinin kendisini kurtarmaya çalışmadığını ve Amelia adındaki bir kadına aşık olduğunu öğrenir. İlk bölümler önceki sezondaki tabletlerle bağlantılı olan Prophet Kevin'ı aramakla geçer. Daha sonra Castiel da Araf'tan çıkar. Bu kaçış üst düzey melek Naomi'nin sayesinde olup, amacı ise Winchester'ların yaptığı şeyleri öğrenmektir. Bu arada Crowley de boş durmamış; Leviathan ve Şeytan tabletlerinin yanı sıra Melek tabletinin de olduğunu öğrenmiştir. Sonraki bölümlerde John'un babası Henry, geçmişten gelir ve Sam ile Dean'le tanışır. Henry'nin doğaüstü varlıkları araştıran bir gruba üye olduğunu ve bunu oğluna miras bırakmaya çalıştığını fakat bir şeytan tarafından bu planların engellendiği öğrenilir. Dean ve Sam, doğaüstü varlıklara ait bilgilerin barındığı bir kutuya sahiptirler. Bu kutunun içinde çok gizli bilgilerin bulunduğu bir sığınağın anahtarı vardır. Ancak bu kutuyu Abaddon (Cehennemin şövalyesi) adında başka bir şeytan da istemektedir. Dean, Abaddon'u kandırır. Üzerine kurşun kapanı çizilmiş olan bir mermi ile onu vurur ve onun başını kesip toprağa gömerler. Kevin ise cehennemin kapısını kapatmayı bulduğunu söyler. Ancak kapatmak için 3 testi geçmeleri gerekmektedirler. Birinci test: cehennem köpeğinin kanında yıkanmaktır. Testleri, Dean yapmak ister. Ancak, Sam yanlışlıkla cehhennem köpeğini öldürür ve kanı üzerine akar ve testlere Sam başlar. İkinci test: masum bir ruhu cehennemden, cennete göndermektir. Winchesterler, Bobby'nin cehennemde olduğunu öğrenince azrail yardımıyla Sam purgatoryden cehenneme gider. Ancak Crowley azraili öldürür geri dönemezler. Dean bunu öğrenir ve Benny'den yardım ister. Benny'i öldürür, Benny purgatorye gidip Sam'e yolu gösterir. Bobby'nin ruhunu cennete gönderirler. Üçüncü test: bir şeytanı iyileştirmek. Yani onu tekrar insana çevirmektir. Winchesterler, kafasını kestikleri Abaddon'u alırlar. Ancak Abaddon ellerinden kaçar. Ardıdan Crowley'i yakarlarla onu insana çevirmeye çok az kalmıştır ki. Naomi adında bir melek: "Sam testleri tamamlarsa ölecek!" der ve Dean, Sam'e engel olur. Bu arada cennetin kapısını kapatmaya çalışan Castiel, Metatron (Tabletleri yazan melek) tarafından kandırılmıştır. Asıl amacı cennetin kapısını kapatmak değil kendisi hariç tüm melekleri cennetten kovmaktır ve amacına ulaşır. Bu sırada ise Dean, Sam'e ulaşır ve onu vazgeçirir. Yani cehennemin kapısını kapatamazlar.Büyüyü tamamlayan Metatron sayensinde ise Bütün melekler cennetten, Dünya'ya düşer...
Dokuzuncu Sezon.
Meleklerin Cennet'ten düşmesinin yanı sıra Sam'in testler yüzünden yaşadığı sıkıntılar Dean'i iyice bunaltır.İlk bölümde kardeşi için Castiel'e dua eden Dean karşılık bulamayınca tüm meleklere dua eder.Cennet'ten düşüşü Castiel'in suçu sayan melekler ona gidişin anahtarı olarak gördükleri Dean'in duası sayesinde yerini öğrenir ve bu fırsatı kaçırmazlar.Ancak bu duaya sadece Castiel'e düşman olanlar değil ona hala sadakatle bağlı kalanlar da gelecektir.Cehennemin kralı olan Crowley'i kontrol etmek için aracına giden Dean bu esnada bir meleğin saldırısına uğrar.Kendisine yardıma koşacak olan sadık melek ise Ezekiel'dır.Dean'e yardım eder ve ona uygun bir fırsat sağlar.Daha sonra Dean ile anlaşan Ezekiel Sam'in bedenine girer.Aynı anda Sam ve kendisini iyileştirme sürecine başlar.Bu esnada Castiel tamamen bir insan olmuştur.Etraftaki melekler tarafından aranmaktadır.Dean bir yandan kardeşi ile uğraşırken diğer yandan onu aramaktadır.Sonraları acı bir gerçek öğrenecektir ki melekler Dünya'da başı boş dolanmıyorlardır.Bir lider etrafında toplanan melekler kendilerine bedenler bulmakta ve Castiel'in ölüsünü istemektedirler.Castiel daha sonraları bir melek tarafından tuzağa düşürülecek ve öldürülecektir.Fakat duruma müdahale eden Ezekiel onu tekrar hayata döndürecektir.Castiel sığınağa getirilecek ancak daha sonra meleklerin onun peşinden buraya gelme tehlikesi yüzünden Ezekiel tarafından gitmesi fikri ortaya atılacaktır.Dean her ne kadar onun gitmesini istemese de bu tehlike karşısında kardeşinin bedeninde duramayacağını ve giderse Sam'in öleceğini belirten Ezekiel yüzünden bu fikri kabul etmek zorunda kalacaktır.
Sık kullanılan araçlar.
Colt.
Colt ve 13 orijinal mermi Samuel Colt tarafından 1835 yılında yapılmıştır.Bu silah 5 Varlık Haricinde(Lucifer,Michael,Gabriel,Raphael ve Tanrı) Tüm doğaüstü varlıkları öldürebiliyor.Ayrıca Şeytan Kapısı'nın anahtarıdır.Orijinal mermilerden 6 tanesini Daniel Elkins kullanmıştır.Silah daha sonra vampirlerin eline geçmiştir ve John Winchester bu silahı vampirlerden geri almıştır fakat ikinci sezonun "In My Time of Dying" adlı bölümünde araba kazasından sonra Dean'in hayatta kalması için şeytanla anlaşma yapmıştır.Bu anlaşma sonunda kendi hayatı ve Colt karşılığında Dean'i yeniden hayata döndürmüştür. All Hell Breaks Loose, Part 2 bölümünde Dean Azazel'i bu silahla öldürmüştür. Silah Ruby'nin yardımlarıyla Bobby tarafından düzenlenmiş ve mermiler yapılmıştır. 3. sezonda Bela adlı hırsız tarafından çalınmıştır. Kendisi silahı Lilith'e verdiğini söylemiştir ama aslında silah Crowley adında bir iblistedir.Dean ve Sam Lucifer'ı öldürmek için silahı bulurlar ama sonradan öğrenirler ki bu silah Lucifer'da dahil 5 şeyi öldürememektedir.
Impala.
1967 model Chevrolet Impala dizinin her bölümünde sıkça görünmektedir.Dean'e babası tarafından verilmiştir.Polislere yakalanmamak için birden fazla plakası bulunmaktadır.Genel olarak Kansas plakası vardır.Dizinin 2. sezonunda kaza sonucunda parçalanmıştır ve yeniden Dean tarafından yapılmıştır.Dizinin ilk bölümünden beri aracın tamamen parçalandığı ve 7. sezonun bazı bölümleri dışında hep bu aracı kullanmışlardır. Dean onun üstünde özel bir bağ kurmuştur. Bu yüzden bazen Dean ona 'bebeğim' diye seslenir. İlk başlarda kimseye vermekte gönüllü olmasada kardeşine arabayı kullanmada izin verir.
Ruby'nin Bıçağı.
Bu bıçak orta sınıf şeytanları öldürebilmektedir. Ruby adındaki bir şeytanın bıçağıdır. 3. sezon finalinde Ruby'e tuzak kurarak Dean tarafından alınır. Dean'e cehennemde işkence yapmış ve Dean'in başkasını yapmasını sağlamış şeytan Alastair'in üstüne uygulanır ama onu öldürmemektedir.
Kutsal Su.
Bir suya Haç atıp o suyu kutsallaştırıyorlar. Bu, şeytanları öldürmüyor ama yüksek derecede acı veriyor. 1.sınıf şeytanlara etki etmiyor. Azazel, John Wichester'ın içine girdiğinde Sam kontrol etmek için üzerine kutsal su dökmüştü ancak hiçbir şey olmadı.
Ölü Adamın Kanı.
Bu vampirlerin için çok acı veren bir zehir. Kalıcı değil. Ama bundan etkilenen vampir kolay kolay kendine gelmiyor.
Tuz.
Saf olmayan hiçbir şey tuzun olduğu yerden geçemez. Bu yüzden ne zaman bir hayaletten, şeytandan veya cehennem köpeklerinden kaçsalar bulundukları bölgenin her tarafına tuz dökerler.
Melek Bıçağı.
Bu silahı 4, 5 ve 6. sezonlarda genellikle melekler arasındaki kavgalarda görüyoruz. Ayrıca 6. sezonun Caged Heat adlı bölümünde Meg bu silahı cehennem köpeklerine karşı kullanıyordu.
Şeytan Kapanı.
İçine giren şeytanı hapseder. İçine giren şeytan anlaşma (öpüşerek veya 7. sezonda olduğu gibi yazılı olarak) hariç hiçbir gücünü kullanamaz.
Kutsal Yağ.
Bir meleğin etrafına döküldüğünde ve bu yağ yanmaya başladığında hiçbir melek bu ateşten geçemez. Yoksa ölür. Bu silahı Castiel, Raphael'e; Dean ve Sam, Gabriel'e, Balthazar'a ve Castiel'e, Lucifer ise Castiel'e,karşı kullandı.
Crowley'in Tabancası.
Cehennemin kralı olan Crowley, iyileşmeden önce (ruhu tekrar insan ruhu olmadan önce) AR-GE iblislerine melek bıçaklarını erittirip özel mermiler yaptırdı ve melekleri öldürebilen ateşli bir silah elde etti.
Melek Bıçağı.
Melekleri öldürebilen bir bıçaktır.Ama Sam Castiel tanrı olduktan sonra denediğinde işe yaramamıştır.Ayrıca şeytanları da öldürebilir.
Aile.
Dizinin en başından beri Winchester kardeşlerin anne babası önemli yer tutmuştur.Dizideki geri dönüşler sayesinde annelerinin ölümü ve babalarının avcı olması hakkında birçok bilgi edinilebilmektedir.Winchesterlar babalarının günlüğünden yararlanarak yaratıklarla savaşmaktadır.Dördüncü sezonda Dean annesinin bir avcı olduğunu ve Azazel ile anlaşma yaptığını öğrenmiştir. 4. sezonda öğrenildiği kadarıyla Adam adında avcılıkla alakası olmayan John Winchester'ın başka bir kadından doğan bir çocuğu daha vardır ama aynı bölümde bir yaratık (gulyabani) tarafından öldürülmüştür. Daha sonra melekler tarafından hayata döndürülen Adam, Michael'a(Mikaile) beden olmuştur.
Kitapları.
Supernatural Nevermore.
Yazarının Keith R.A.Decandido olduğu "Supernatural Nevermore" adlı kitap Mart 2010'da çıkmıştır. Türkçeye "Supernatural Bir Daha Asla" olarak çevrildi.
Sam ve Dan’in annesi, esrarengiz ve şeytani bir güç tarafından tam yirmi iki yıl önce öldürülmüştü. O günden sonra Sam ve Dan’in babası, Amerika’nın arka sokaklarında, karanlık köşelerde yaşayan doğaüstü yaratıklar hakkındaki her şeyi iki kardeşe öğretecekti, nasıl yok edileceklerini de…
Sam ve Dean, New York’a sıradan bir perili ev olayı için gelmişti. En azından başta böyleydi. Çünkü bir rockçının evinde inleyip duran hayaletten çok daha önemli, büyük ve ölümcül şeyler de olup bitiyordu etrafta. İki üniversiteli öldüresiye dövülmüştü ve dahası, saldırgan tek kelimeyle tuhaftı. New York gerçeğini bile aşan acayiplikte bir cinayet meselesi de vardı. İki kardeşin, kendilerini Edgar Allan Poe’nun tüyler ürpertici öykülerinden esinlenen bir katliam zinciri içinde bulması uzun sürmedi.
Ele geçirdikleri her ipucu, onları Poe klasiklerinden birine götürüyordu. Şimdi, öykünün sonunu yeniden yazmaları lazımdı. Zira var olan sona göre katil, iki kardeşin işini sonsuza dek bitirecekti.
Sam ve Dean, nasıl öldüreceklerini öğrenerek büyümüştü. Kötülüğün peşine düşecek güce sahiptiler.
Supernatural Cadıların Kanyonu.
Yazarının Jeff Mariotte olduğu "Supernatural Witch's Canyon" adlı kitap Temmuz 2010'da çıkmıştır.
Türkçeye "Supernatural Cadı Kanyonu" olarak çevrilmiştir. 
Sam ve Dean’in annesi, esrarengiz, şeytani bir güç tarafından yirmi iki yıl önce öldürülmüştü. O günden sonra babaları, Amerika’nın arka sokaklarında, karanlık köşelerde yaşayan doğaüstü yaratıklar hakkındaki her şeyi bu iki kardeşe öğretecekti, nasıl yok edileceklerini de…
Sam ve Dean, Büyük Kanyon’a gitmişti ve bu, zevk için çıktıkları bir gezi değildi. Doğa harikası kanyonun yakınlarında esrarengiz cinayetler işleniyordu. Uzun aralıklarla, kırk yılda bir işlenen bu cinayetlerin üzerinde o güne dek fazla durulmamıştı. Ancak kısa süre içinde bölgede, görkemli bir törenle büyük bir alışveriş merkezi açılacaktı. Ve binlerce müşteri, binlerce olası kurban demekti.
Winchester Kardeşler, yöre halkını ve müşterileri koruma görevini üstlenmişti. Ne yazık ki mücadele ettikleri kana susamışların, bir grup hırçın, intikam alma heveslisi ölü olduğundan habersizlerdi!
Arizona Çölü’nün ortasında beliren kötü ruhlar dehşet saçmaya başladığında onlara kimse yardım edemezdi. Ve tüm bu mezarlık kaçkınlarını böylesine sinirlendirenin ne olduğunu ortaya çıkaramazlarsa Cadı Kanyonu, Sam ve Dean’e de mezar olabilirdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kadastro</DOCTITLE>
<TEXT>

Kadastro, bir bölgedeki özel arsaların kaydıdır; bu arsalar sistematik şekilde numaralandırılır, her birinin çevresi ve parsel tanımlayıcısı büyük ölçekli haritalarda gösterilir, hem haritada hem de kayıt defterinde bu arsanın niteliği, büyüklüğü, değeri ve onunla ilgili hukukî haklar belirtilir. Gündelik dilde kadastronun birkaç anlamı vardır: Birincisi, özel arsaların bir kamu kuruluşunda tutulan kayıtlarıdır. İkinci anlamı bu kayıtları tutan ve onları idare eden kuruluşun adıdır. Üçüncü anlamı bu kuruluşun yaptığı işlerdir. Türk Dil Kurumu kadastroyu "bir ülkedeki her çeşit arazi ve mülk yerinin, alanının, sınırlarının ve değerlerinin devlet eliyle belirlenip plana bağlanması işi" olarak tanımlar. Türk Kadastro Kanunu'nda "kadastro" "taşınmaz malların sınırlarının arazi ve harita üzerinde belirtilerek hukuki durumlarının ve üzerindeki hakların tespit edilmesi işlemi" olarak tanımlanmıştır. Sıfat hali "kadastral"dir. Kadastral haritalara güncel dilde tapu haritası veya kadastro paftası da denir. Kadastrolar dünyada çoğu ülkede, tapu sicili gibi başka belgelerin eşliğinde kullanılır.
Etimoloji.
Kadastro, Fransızca "Cadastre", o dile de İtalyanca ""catastro"" sözcüğünden gelmiştir. "Catastro" sözcüğünün kaynağı Yunanca κατάστιχον (defter veya kayıt) ve ondan önce κατά στίχον ([kata stikhon "çizgi üzerinden") sözcükleridir; yani "kadastro" arsa sınırlarını belirleyen köşe taşları arasındaki düz çizgiler ve mesafeler boyunca ilerlemek kavramından türetilmiştir. Bizans İmparatorluğunda toprak vergisinin adı "katastikon" olmuş, Venedik Cumhuriyeti kendi vergi sistemi için Bizans sistemini uygulamış ve bu adı "catasticon" olarak yeniden İtalyancalaştırmıştır.
Amaç.
Kadastro kayıtlarının üç amacı vardır: 1) ödenecek emlak vergisi miktarını belirlemek için bir toprağın değerini kaydetmek, 2) mülkiyet haklarının korunması için toprağın boyutlarını ve sınırlarını belirlemek, 3) imar planlaması ve kırsal kalkınma için bir temel oluşturmak. Farklı ülkelerde bu amaçların hangisinin önde geldiğine bağlı olarak kadastronun farklı anlamları, farklı kurumlaşmaları olabilir. Örneğin eski Doğu Bloğu ülkelerinde özel mülkiyet olmamasına rapmen kadastro daireleri vardı, bunların amacı beş yıllık kalkınma planlarına destek olmaktı; bu ülkelerin kadastro kayıtlarında toprak kalitesi, su kaynakları ve yollara yakınlık, iklim şartları gibi bilgiler bulunurdu. Batı Avrupa'da kadastronun amacı toprak vergisinin toplanmasını sağlamakken, Britanya'da esas amaç mülkiyet haklarının korunmasıdır.
Bu amaçlara hizmet eden üç tip kadastro bilgisi olabilir: 1) malî kadastro: toprağın değeri, 2) hukuki kadastro: toprak üzerindeki haklar. 3) geometrik kadastro: toprağın ölçümleri, parçaları, gösterimi ve konumu hakkında bilgiler. Çoğu ülkede bu bilgilerin üçü de kaydedilir.
Toprak değeri genelde alım-satım bilgilerine dayalıdır ama ihtiyaca göre bazen toprağın değeri yeniden belirlenebilir.
Hukuki kadastro bilgilerinde örneğin ipotekli bir arsada hem arsanın sahibi hem de ipotek sahibi belirtilebilir, bir derebeylik sisteminde hem toprağın sahibi hem de üzerinde çalışan çiftçi belirtilebilir, başka durumlarda geçiş veya kullanım hakları, mülkiyetten ayrı olarak kaydedilebilir. Geometrik kadastro bilgilerini elde etmek için haritacılık ve yazılı metinlerdeki arazi tariflerine dayanılır. Yazılı kayıtların olmaması halinde yerel yetkililerin sözlü ifadesine de dayanılabilir.
Tarih.
Kişilerin topraklarının sınırlarının bilinmesi gereği çok eskilere dayanır. MÖ 3000 yıllarında Nil vadisindeki tarım haklarının düzenlenmesi için kayıtlar mevcuttur.
Girsu'da (Mezopotamya'da) M.Ö. 2300 yıllarına ait bir kil tablette bir grup toprak parselinin planları, yüzölçümleri ve tasfirleri bulunmuştur. Etrüsk medeniyeti hakkındaki "Etrusca disciplina" belgelerinde, şehirlerin kurulmasında kadastro işlemlerinin dinî ve töresel bir bağlam içinde yapıldığı yazılıdır.
Sümer kralı Şulgi, Ur şehri için bir toprak kayıt sistemi kurmuştur.
Roma eyaletlerinde toprak vergisi "capitatio terreno" nun toplanmasında vergi amaçlı toprak birimlerine "capitatio" (veya "capist") denirdi. Bu toprak birimlerin kaydına (bir başka görüşe göre, bir bölgedeki toprak sahiplerinin kaydına) "Capitastrum" denirdi. Orta çağlarda bu kayıtlar "capitastrum" olarak adlandırılırdı ve bu sözcük sonra "catastrum" olarak değişmiştir.
Orta Çağlarda Avrupa'da kadastronun amacı, vergi toplamak amacıyla kilise topraklarının, derebeylerinin, çiftçilerin toprakların büyüklüğünü belirlemekti. Bu kayıtlar mülkü tasvir edip yaklaşık büyüklüğünü belirtmenin yanı sıra, bazen basit planlar da içerirdi. Derebeyi için çalışan vasallar durumunda toprağın sahibi olan derebeyi ve onu çalıştıran çiftçinin adları da kaydedilirdi. İngiltere'de Domesday Book bunun ilk örneklerindendir. I. William emriyle 1086'da İngiltere'nin her tarafında toprak sahiplerinin ne kadar toprak ve hayvan sahibi olduğu belirlenmişti. Bu kitaba dayanarak kimin ne kadar vergi ödeyeceği belirlenmişti.
Araplar'ın 10. yy'da Sicilya'yı istilasında "defter" adı verilen basit bir toprak kayıt sistemi başlatılmıştır. Bu sistem Güney İtalya'nın Normanlar tarafından istilasından sonra Catalogus baronum olarak geliştirilmiştir.
Fransız ihtilaline kadar Fransa'daki kadastro çalışmaları yerel amaçlar (derebeyi için) için kullanılırdı. VII. Charles, XIV. Louis ve XV. Louis, merkezî bir kadastro oluşturmaya gayret etmelerine rağmen politik direnme, ekonomik imkasızlıklar ve ölçüm araçlarının yetersizliği nedeniyle bunu gerçekleştirememişlerdir. Yerel kadastro kayitlari vardi ama herbiri farklı esaslara göre çalışırdı. İlk defa Napolyon, Fransa'daki 100 milyon toprağın herbirini kaydettirmiştir. Avrupa'daki millî kadastro sistemleri Napolyon'un girişimiyle ilk defa Avrupada 15 Eylül 1807'de başlamıştır. İlk haritalı kadastro kayıtları 18. yüzyılda Savoya Dükalığı'nda hazırlanmıştır.
Osmanlılarda toprak kayıtları tahrir defterlerinde tutulurdu. Bu defterlerde vergi mükellefleri ve onların mülkleri hakkında bilgiler tutulurdu.
Kadastral harita.
Kadastral harita, bir bölgedeki tüm emlağın (arsa ve binaların) haritasıdır ve kadastro kayıtlarının parçasıdır. Tapu dairesindeki kayıtlı mülklerin konumu ve sınırların resmî kanıtı sayılır. Haritada arsaların sınırları ve kayıt numaraları, belediye sınırları, binalar ve arazinin kullanım amacı kaydedilebilir.
Türkiye'de kadastral haritalar parsel, ada gibi parçalara bölünebilir. Kadastro parseli, sınırları belli bir mülkiyet arazisidir. Kadastral ada çevresi doğal kadastral ada ve yapay sınırlarla çevrili olan yere kadastral ada denir. İmar uygulaması yapılınca kadastro parsellerinin yerine imar parselleri gelir. Kadastral yollar, imar planı olmayan bölgelerde kadastro haritalarındaki kimsenin mülkiyetinde olmayan alanlardır. İmar planı yapıldığında imar planları genelde bu yollara göre oluşur.
Kadastro haritaları altyapı yatırımlarının belirlenmesinde, uzun vadeli jeolojik ve ekolojik çalışmalarda da gözününe alınır, eğer toprak mülkiyeti, incelenen olguda bir rol oynuyorsa. Kadastro haritalarında bölge isimleri, parsel ve tapu numaraları, mevcut yapıların yerleri bitişik yol ve sokak isimleri, belli sınırları uzunlukları ve daha eski haritalara referenslar bulunur.
Standart topografik kadastral haritalar, planimetre ayrıntıları ve özellikle mülkiyet sınırlarını ayrı, yükseklik bilgilerini (eşyükseklik eğrisi) ayrı, göstermek üzere iki kalıp halinde ve birbirleri ile çakıştırılabilir nitelikte üretilen paftalardır. Haritada doğal sınırlar (yol, kıyı, nehir gibi) ve binalar da belirtilebilir. Modern kadastro haritalarında ise coğrafi bilgi sistemleri kullanılmaktadır. Kadastral harita yapmak için arazide saha ölçüm yapan kişilere mesahacı denir.
Kadastral haritalarin üretilmesi için arazi ölçümleri yapıldığı gibi havadan fotoğraf alımı da kullanılır. Bu ölçümler geodezik ve fotogrametrik bilgisayar programlarla haritalara dönüştürülür.
Tapu kayıtları ile ilişki.
Tapu, bir emlağın mülkiyetinin kime ait olduğunu gösteren belgedir. Kadastro ise o emlağın büyüklüğünü ve konumunu tanımlar. Çeşitli ülkelerde tapu ve kadastro idaresi arasındaki ilişkiler farklıdır. 

</TEXT>
</DOC>

