Question: Dünyada ortalama kaç farklı bitki türü vardır?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kromozom anomalileri</DOCTITLE>
<TEXT>

Kromozom anomalileri; bir kromozomda meydana gelen yapısal ya da sayısal değişiklikleri gösterir. 
Genellikle mayoz ve mitozu izleyen hücre bölünmesi sırasında meydana gelen hatalardan kaynaklanırlar. Birkaç farklı türü bulunmakla beraber, genel olarak sayısal ve yapısal anomaliler olarak iki ana gruba ayrılırlar.
Sayısal düzensizlikler.
Çift kromozomlardan birinin kaybolması (monozomi) ya da bir çiftte ek olarak bir tane daha kromozomun bulunması (trizomi) olarak tanımlanır. Sayısal anomalilere en bilinen örnek, "Trizomi 21" (üç tane 21. kromozom) olarak da bilinen "Down sendromu"dur. Monozomi olarak ise, eşey kromozomlarından birinin olmaması durumu olan (45,X) "Turner sendromu" gösterilebilir.
Yapısal Düzensizliklerler.
Kromozomun yapısal formunun değişmesiyle oluşan birkaç farklı türü vardır:
Kalıtımı.
Kromozom anomalileri daha çok, kalıtılmayan fakat, yumurta ya da spermde meydana gelen hatalardan kaynaklanırlar. Vücudun bütün hücrelerinde görülebileceği gibi, bazen bazı hücrelerin normal bazılarının anomalili olmasıyla (mozaizm) da karşılaşılabilir. Kromozom anomalileri, aileden gelebileceği gibi, aniden "de novo" olarak da gerçekleşebilir. Bu, ailesi normal olan çocuğun neden anomalili olabileceğini açıklar.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Oriks</DOCTITLE>
<TEXT>

Oriks "(Oryx)", çöllerde ve kurak düzlüklerde sürüler halinde yaşayan iri antiloplar. Üç farklı türü vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Diyaliz</DOCTITLE>
<TEXT>

Diyaliz, böbrek yetmezliği olan kişilerde, vücutta biriken fazla sıvı ve atık maddelerin yarı geçirgen bir membran (zar) aracılığıyla temizlenmesi işlemidir. Ayrıca sürekli bilgisayar başında oturarak zamanını harcayan kimselere de aşağılamak amacıyla söylenen de bir sözdür: 'diyalize bağlanmak'.
Diyaliz tedavisinin iki farklı türü vardır;
Diyaliz teknolojisinde sağlanan gelişmeler, diyalize girenlerde öncelikle yaşam süresini uzatmış daha sonra da yaşam kalitesinin artması sağlanmıştır . Türkiye'de de 2005 sonu sayılarıyla yaklaşık 35.000 kişi yaşamlarını diyaliz tedavisiyle sürdürmektedir.
Santrifüjleme ile ayrılamayan, çökmeyecek kadar çok küçük tanecikleri (kolloitler, çapları 1-100 nm arasında değişen tanecikler) içeren sıvı-katı karışımları ayırmak için "diyaliz" işlemi uygulanır.
Diyalizde, delik çapları 1-5 nm olan selofan, hayvan derisi, parşömen gibi süzgeç görevi gören yarı-geçirgen bir zar kullanılır. Bu zardaki deliklerden küçük moleküller geçebilirken daha büyük moleküller (proteinler veya kolloidler) geçememektedir. Diyaliz böbrek hastalarının tedavisinde kullanılır. Kan, yüzey alanı çok geniş olan bir diyaliz zarından geçirilir. Metabolik atık olan küçük moleküller zardan geçerler. Kan plazmasının gerekli bileşenleri olan protein molekülleri çok büyük olmaları nedeniyle zardan geçmeyerek kanda kalırlar. 
Diyaliz makinesi.
Böbrek yetmezliği çeken hastaların belirli zamanlarda bağlanmak zorunda kaldıkları suni böbrek makinesine verilen addır.
İki tüpten oluşan bu makinenin tüplerinden biri hastanın bileğindeki atardamarına, diğeri ise toplar damarına bağlanıyor. Tüpün içerisinde kanın düzenli akışını sağlayan iki pompa var. Hastanın zararlı maddelerle kirlenmiş kanı birinci tüple alınıyor ve diyaliz solüsyonunun içinden geçirilerek bu zararlı maddelerden arındırılıyor. Daha sonra temizlenen kan diğer tüple yeniden damara verilerek diyaliz işlemi sonuçlanmış olur. Fakat diyaliz makinesi kalıcı tedavi sağlamaz.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bask topu</DOCTITLE>
<TEXT>

Bask topu (Baskça: "euskal pilota" veya "pilota"; İspanyolca: "pelota vasca"; Katalanca: "pilota basca"), bir çeşit sahada tek elle kullanılan raketle deri bir topu duvara (İspanyolca'da "frontón" ya da "pilotaleku", Baskça'da "pilota plaza" , Katalanca'da "frontó") göndermek suretiyle yapılan oyundur. "cesta punta" olarak bilinen standart pelota iki kişilik bir oyundur. Ancak başka türleri çiftler halinde oynanabilir. Oyuncular bileklerine sarılı raket benzeri ilginç şekli tahtalarla, iki kere sıçramadan rakiplerce karşılanamayacağı şekilde topu duvara atmayı amaçlarlar. "Pelota a mano" adındaki çıplak el iki tekler ya da ikiye karşı oynanan da dahil olmak üzere birçok farklı türü vardır. "Frontenis" adındaki türü güçlendirilmiş telleri olan tenis raketleriyle oynanır. "Xare" de tenis raketleri kullanır ancak, bunun telleri gevşektir; "Leather pelota" ve "pala corta" sert tahta sopalar ile oynanır.
Oynanışı.
Maçı kazanmak için gerekli olan skor, 25 ile 50 arasındaki herhangi bir sayıdır. Çiftlerde servisi kullanmış olsun olmasın iki oyuncu da sayı kazanır. Her sayının başında servis kullanan oyuncu topu servis çizgisi arkasında cesta ile oyuna sokar; geçerli bir servis aşağıdaki yatay metal çizginin üzerinden doğrudan ön duvara vurmalı ve 4 ile 7 sayılı çizgiler arasında yere düşmelidir. Yan ve arka duvarlar top duvardayken sadece bir kere kullanılabilir.
Uluslararası düzenlenişi.
Bask topu ilk kez 1900 Paris Oyunları'nda resmî bir Olimpiyat sporu olarak yer aldı.
İspanya ve Fransa'da federasyonlarının olması yanında, Arjantin, Bolivya, Brezilya, Kanada, Kosta Rika, Küba, Şili, Dominik Cumhuriyeti, Ekvador, El Salvador, Filipinler, Guatemala, İtalya, Meksika, Paraguay, Peru, Porto Riko, Uruguay, ABD, Venezuela, Hollanda, İsveç, Hindistan ve Yunanistan'da da Bask topu federasyonları kurulmuştur. Oyunun kökeninin Basklara dayanmasından ötürü birçok nitelikli oyuncu da Bask Ülkesi'nden ve Bask kökenlilerden çıkmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ülkelere göre direy</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyadaki direy oldukça çeşitlidir ve yaklaşık 3,5 milyar yıl önce ortaya çıkan yaşam molekülü DNA'nın en görkemli evrimsel noktasıdır. Şu ana kadar keşfedilmiş 1.8 milyon canlı türü mevcuttur.
Güney Amerika.
Brezilya.
Brezilya'nın vahşi yaşamı oldukça çeşitlidir. Fauna açısından en zengin ülkelerden biri olan Brezilya, dünyadaki türlerin % 71'ini içeren Amazonlar'a ev sahipliği yapmaktadır. 3000 farklı tatlısu balığı, 520'den fazla memeli, 1622 kuş ve 468 sürüngen türünü barındırır. Ayrıca Brezilya flora bakımından da oldukça geniştir. 55.000 bitki türü içerir.
Kuşlar.
1622 kuş türü Brezilya hava sahalarında uçmaktadır.
Balıklar.
3000 farklı tatlısu balığı Brezilya'da yaşamaktadır. Ayrıca dünyada bilinen en büyük tatlı su balığı olan Arapaima gigas da Brezilya nehirlerinde neslini sürdürmektedir.
Amfibiler.
500 farklı amfibi türü Brezilya'da yaşayabilmektedir.
Kuzey Amerika.
Kanada.
Kuşlar.
Kanada, 17 farklı kuş takımına ev sahipliği yapar. Bu takımların 462 farklı türü bu ülke topraklarında barınabilmektedir.
Asya.
Çin.
Memeliler.
Çin'de şu ana kadar 495 memeli türü keşfedilmiştir.
Hindistan.
Hindistan toprakları birçok hayvan türüne ev sahipliği yapmaktadır. 3,166,414 km2'lik alana yayılmış Hindistan, bulunduğu enlemler, rakımı, topoğrafyası, aldığı Muson yağmurları sayesinde geniş bir faunanın gereksindiği habitat özelliklerini karşılayabilmektedir. 2546 balık türünü barındırır. Bu tüm dünyadaki balıkların % 11'i demektir. Sahip olduğu 167 amfibi hayvan türüyle dünya amfibi çeşitliliğinin % 4,4'ünü oluşturur. Tüm dünyadaki sürüngenlerin % 6'sına ev sahipliği yapan bu ülkede 408 sürüngen türü bulunmaktadır. Ayrıca ülke sınırlarında bulunan 1250 farklı kuş türü de dünyadaki tüm kuş türlerinin tam % 12'sini oluşturur. Barındırdığı 410 memeli türü de tüm memeli çeşitliliğinin % 8,86'sını oluşturur. Ayrıca da mevcut 15,000 çiçekli bitki türüyle de dünya florasına büyük bir katkıda bulunur.
Avrupa.
Almanya.
Memeliler.
Almanya'da 97 memeli türü bulunmaktadır. Hiçbiri kritik tehlike altında değildir fakat 2 tür tehlike altındadır. 8 tanesi zarar görebilir, 4 tanesi de tehlike altına girmeye yakın statüsündedir. 
Kuşlar.
Almanya, aves bakımından zengin sayılabilecek bir ülkedir. Hava sahası içerisinde 514 farklı kuş türüne rastlanabilmektedir. Bunların 11 tanesini ülkeye insanlarca getirilmiştir. Ayrıca 202 tanesi de nadir görülür. 14 tür tehdit altındadır. Bununla birlikte 3 kuş türünün de nesli tükenmiştir.
Batağan.
Tüm dünyada tanımlanmış 20 batağan türünden 5 tanesi Almanya'da görülebilmektedir.
Pelikanlar.
Şu ana kadar dünya çapında 8 pelikan türü tanımlanabilmiştir. Bunlardan 2 tanesi Almanya'da görülebilmektedir.
Ördekgiller.
Ördekgiller familyasının tüm dünyada şu ana kadar tanımlanmış 131 türü mevcuttur. Almanya'da bunlardan 47 tanesine rastlanabilmektedir.
Atmacagiller.
Atmacagillerin dünya çapında 233 türü bulunmaktadır. Bunların 28 tanesi Almanya semalarında görülebilmektedir.
Finlandiya.
Finlandiya, batısında İsveç, doğusunda Rusya ile çevrelenmiş bir ekolojik karışımdır. Şu ana kadar ülke sınırları içerisinde 90 memeli türüne rastlanmıştır. Ayrıca 320 farklı kuş türü tanımlanmıştır. 
İrlanda.
İrlanda Adası geniş bir faunaya ev sahipliği yapar. Yüzölçümü bakımından oldukça küçük bir ada olmasına rağmen 26 kara memelisi burada habitat bulabilmiştir. 400 farklı kuş türü İrlanda sınırlarında yaşamını sürdürebilmektedir. Bunlar arsında Afrika'dan göç etmekte olanlar da bulunmaktadır. Okyanusal, yani sucul yaşam da bu bölgede oldukça gelişmiştir. Tam 24 farklı balina türü bu adanın sularında kaydedilmiştir. Ayrıca Celtic Denizi'nde de 340 farklı omurgasız ve balık türü kaydedilmiştir.
İsveç.
Memeliler.
İsveç'te şu an 63 memeli türü bulunmaktadır. 5 tanesi zarar görebilir, 5 tanesi de neredeyse tehlike altında listelerinde bulunmaktadır.
Etçiller.
Yeryüzünde şu ana kadar 260 karnivor türü keşfedildi, bunlardan 10 tanesi de İsveç'te görülebiliyor.
İtalya.
»devamı...
Ukrayna.
Kuşlar.
Ukrayna hava sahası günümüzde 425 farklı kuş türünü barındırmaktadır. 1 tanesi ülkeye insanlarca üretilmiştir. 12 tanesi nadir bulunur. 15 tanesi küresel tehdit altındadır.
Pelikanlar.
Tüm dünyada şu ana kadar tanımlanabilmiş olan 8 pelikan türünün 2 tanesine Ukrayna semalarında rastlamak mümkündür.
Flamingolar.
Flamingolar boyları yaklaşık 1.5 m olan bir kuş cinsidir. Dünya çapında şu ana kadar 6 flamingo türü keşfedilebilmiştir. Bunlardan 1 tanesi bu ülkede görülebilmektedir.
Balık kartalıgiller.
Dünyada tek bir balık kartalıgiller ailesine bağlı tür vardır. O da balık kartalıdır.
Atmacagiller.
Şahin, kartal, çaylak, tuygun ve Eski Dünya akbabalarını içeren bir aile olan atmacagillerin dünya çapındaki 233 türünden 28 tanesine Ukrayna'da rastlanabilir.
Doğangiller.
Doğangiller ailesinin 62 türünden 8 tanesi ülke sahalarında görülebilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeşim (taş)</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeşim, asırlar boyunca mücevherat ve küçük heykel yapımında kullanılmış, en çok yeşil renkte bulunan sert, kıymetli taş. En kıymetlileri "zümrüt yeşimi" ve "Burma yeşimi"dir.
İki tür yeşimden biri jadeit, sodyum alüminyum silikat (NaAlSi2O6), diğeri ise nefrit, kalsiyum magnezyum demir silikattır (Ca2(Mg,Fe)5Si8O22(OH)2). Yeşim doğada küçük parçalar halinde bulunur. Jadeit nefritten daha nadirdir ve daha değerlidir. Her ne kadar yeşim binlerce yıldır bilinse ve kullanılsa da, yeşim olarak anılan taşların aslında iki farklı mineral türü olduğu ancak 1863'de keşfedilmiştir. Yeşimin sertliği Mohs sertlik skalasında 6,5 - 7,0 arasında yer almaktadır. 
En çok yeşil ve tonları renge sahip olması yanında, mücevher olarak kullanıldığında siyah, gri, kırmızı, mavi renkleri yeşime özel adlar kazandırır. Dünya üzerinde en zengin yeşim yatakları Burma, Çin, Yeni Zelanda ve Meksika'da bulunur. Hotan, Yarkent, Türkistan ve Baykal Gölü yakınlarında eskiden beri yeşim elde edilmektedir. Müzelerde yeşimden yapılmış Çin, Buda, Aztek küçük heykel ve sanat eserleri sergilenmektedir.
Yeşimin bir sanat ham maddesi olarak kullanılması onun birbirine sıkı kenetlenmiş kristal yapısından ileri gelir. Bu özelliği, yeşime çok ince oyma işçiliği yapılmasına imkân sağlar. Mermerden çok sert olduğu için iklim şartlarına dayanıklıdır.
Kültürel ve tarihi önemi.
Yeşim, binlerce yıldır Çin'de bilinir ve kullanılırdı. Daha M.Ö. 3000 civarlarında yeşim Çin'de "yu", "kraliyet cevheri" olarak tanınırdı. En çok insan kafası, hayvan, ağaç, mobilya gibi heykelcikler yapımında kullanılmıştır. ABD yüklü paralar ödeyerek Çin'den satın aldığı yeşim heykelcikleri müzelerinde saklamaktadır. Çin'de kullanılan yeşim genel olarak nefritti. Çinliler 17. yüzyıldan sonra Burma jadeitlerinin bulunmasıyla oymalarda ve diğer araçlarda jadeit kullanmaya başlamışlardır. 
Yeşimin Asya kültüründe önemli bir yeri vardır. Asya kültüründe yeşim taşı takmanın iyi şans getireceğine inanılırdı. Ayrıca antik çağlarda yeşim taşının böbrek hastalıklarını iyileştirici gücü olduğuna inanılırdı. Bunun dışında bazı bölgelerde yeşim taşının diş çürüklerine ve ağrılarına iyi geldiğine de inanılmıştır.
Diğer İsimler.
Yeşim olarak anılan iki farklı taşa, jadeit ve nefrite, farklı bölgelerde farklı isimler takılmıştır. Bunlardan bazıları şunlardır:
Jadeit.
Agate verdâtre, Feitsui, Jadeit, Jadeita, Natronjadeit, Yunnan Jade, Yu-stone, Sinkiang jade
Nefrit.
Aotea, Axe-stone, B.C. Jade, Beilstein, Grave Jade, Kidney Stone, Lapis Nephriticus, Nephrit, Nephrita, Nephrite (of Werner), New Zealand Greenstone, New Zealand Jade, Spinach Jade, Talcum Nephriticus, Tomb Jade.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Değişik dillerde ülke adları</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyada çoğu ülkenin farklı dillerde farklı isimleri vardır. Bazı ülkelerin politik nedenlerden dolayı zaman içinde isimleride değişmiş olabilir. Bu makale uluslar, ülkeler ve özerk devletler için bilinen tüm isimleri vermeyi amaçlamaktadır.
Ülkeler Türkçede bilinen halleri ile alfabetik olarak sıralanmıştır. Her isimden sonra diğer dillerde bilinen isimlerine yer verilmiştir.
Makale boyutları nedeniyle, bu makale 4 parçaya ayrılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Değişik dillerde ülke adları (A-Ç)</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyada çoğu ülkenin farklı dillerde farklı isimleri vardır. Bazı ülkelerin politik nedenlerden dolayı zaman içinde isimleri de değişmiş olabilir. Bu madde uluslar, ülkeler ve özerk devletler için bilinen tüm isimleri vermeyi amaçlamaktadır.
Ülkeler Türkçede bilinen halleri ile alfabetik olarak sıralanmıştır. Her isimden sonra diğer dillerde bilinen isimlerine yer verilmiştir. 
Madde boyutları nedeniyle, bu madde 4 parçaya ayrılmıştır.
__NOTOC__
İçerikler: A — B — C — Ç

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Midilli (hayvan)</DOCTITLE>
<TEXT>

Midilli, belirli yapılara sahip küçük bir at ırkıdır. Midillilerin pek çok farklı türü vardır. Midilliler, atlar ile karşılaştırıldıklarında, genellikle daha kalın yelere, orantılı kısa bacaklara, geniş karınlara, ağır kemiklere, daha kalın boyunlara, daha kısa başlara sahiptir.
Midilliler genellikle zeki ve dostcanlısı ancak inatçı olarak tanımlanırlar. Görünüm farklılıkları, genellikle midillilerin eğitim seviyelerinden kaynaklanır. Eğitimsiz, deneyimsiz kişiler veya yeni başlayanlar tarafından eğitilen midilliler kötü eğitildikleri için istenilen sonucu vermeyebilirler. Çünkü midilli binicileri deneyimsiz ve gerekli özelliklerden yoksun olabilir. Uygun ve gerekli eğitimi almış midilliler, ata binmeyi yeni öğrenen küçük çocuklar için ideal bineklerdir. Büyük midilliler yetişkinler tarafından binilebilirler.
İlk midilliler, farklı habitatlarda yaşayarak zamanla yapıları küçülmüş orijinal vahşi atlardan türemiştir. Bu küçük hayvanlar, çeşitli amaçlarda kullanılmak üzere Kuzey Yarım Küre'de evcilleştirilmiş ve terbiye edilmişlerdir.
Midilliler, tarihte ilk olarak binicilik ve yük taşımacılığı, çocuk biniciliği, eğlence yarışçılığı gibi amaçlar için kullanılmışlardır. "Sanayi Devrimi" sonrasında, İngiltere başta olmak üzere birçok Avrupa ülkesi önemli sayıda Çukur Midillisini (pit midilli) kömür ve birçok önemli madeni taşımak üzere kullandı.
Atlar ve midilliler.
Pek çok incelemeye ve karşılaştırmaya göre belirlenen resmi açıklamalara göre, bir midilli, 14.2 el ve 58 inç(158 cm)'ten daha küçük olan at ırkıdır. Atlar, 14.2 el ve daha uzun ölçülere sahiptir. Uluslararası binicilik federasyonu, atların kestirme ölçülerini nallarıyls149 cm, nalsız ise 148 cm olarak tanımlar. Bununla birlikte, midilli terimi ölçülerine ve cinsine rağmen her küçük at için kullanılabilir. Ayrıca, bazı at cinsleri bu öçlülerin altında ölçüde bireylere sahip olabilir ama onlar sadece at olarak tanımlanır ve atlar gibi tanımlanmalarına izin verilir.14 elden 15 ele kadar ölçülen Avustralya atları, galloway ırkı olarak bilinir. Nitekim Avustralya'daki midilliler 14 elin altındadir. 
Kullanım.
Midilliler, pek çoık farklı alanda kulanılırlar. Hackney Midillisi gibi bazı türler öncelikle koşum için kullanılırlar. Connemara Midillisi ve Avustralya Midillisi gibi bazi türler ise öncelikle binicilik için kullanılır. Welsh Midillisi gibi diğer türler ise hem koşum hem de binicilik için kullanılırlar. Midilliler, avcılar tarafından çeşitli etkinlikler için, koşum için, binicilik gösterilerinde batı koşumları için, olimpiyat yarışları ve sıralı koşum gibi diğer amaçlar için de kullanılır.
Gündelik takiplerde iz sürmek için de kullanılabilmektedirler. Midilliler, terbiye edildiklerinde binicilik ve birçok etkinliklerde, uluslararası alanlarda bile rekabet edebilirler. Çoğu katılımcı onları sadece midillilere özgü olan sınıflara koysalarda, midilliler tam ölçülü atlarla bile rekabet halinde olabilmektedirler. Örneğin; 14.1 el boyunda olan Straller adlı midilli, Brt,tanya Binicilik Kulüpü engelli koşu takımı üyesiydi ve 1968 Yaz Olimpiyatında bir gümüş madalya kazandı. Bir diğer midillli, 14.1 el boyunda Thedore O'Conner adlı midilli ise 2007 Pan Amerikan Oyunları'nda bir altın madalya kazandı. Bir atın ölçüsü ile onun doğal atletik yetenekleri arasında doğrudan bir ilişki yoktur.
Kendi midillilerini veya atlarını eğitmek isteyenler için Midilli kulüpleri, dünya çepındaki gençleri atlar hakkında eğitmek için çalışmalar yürütmektedirler. Dünya'nın birçok bölgesinde, midilliler hala diğer birçok hayvan gibi çalıştırılmaktadırlar. Midilliler bazen bir seyehat karnavalında, bazen çocukların özel partilerinde çocuklar tarafından binilirlerken görülürler. Kimi zaman midilli arqabasında koşuma çekilirler. Midilli arabaları, motorsuz olan ve 6-8 midilliye koşulabilen tekerlekli araçlardır.
Midilliler bazen çocukların yaz kamplarında, bazı yerlerde, İrlanda ve İniltere'nin çeşitli kesimlerinde, daha büyük midilliler binicilik kamplarında yetişkinlerce kullanılırken görülebilmektedirler.
Cinsler ve türler.
Midilli cinsleri, dünya üzerinde mevcut özellikle soğuk ve sert iklimlerde çalıştırılmak istenen sağlam ve çalışkan hayvanlara duyulan ihtiyaç sonucu geliştirilmişlerdir. 4 Vakıf Teorisi, midillilerin özellikle Avrupa'da alt cins taslaklarının melezlenmesiyle geliştirildiğini önerir. Yaklaşık tüm midilli cinsleri birçok belirli diyetle bir atın yaklaşık ölçülerine ulaşabilmektedirler. Shetland midillisi gibi bazı cinsler, atlar kadar iyi iş yapabilmektedirler. Connemara midillisi gibi cinsler ise,bir yetişkine binitlik yapabilmeleri ile tanınırlar. Connemara midillisi, bazen 14.2 el yükseklikte olabilen büyük bir midilli cinsidir.
Midilliler, genellikle, büyük, küçük ve orta ölçülüler olmak üzere gruplandırılırlar.
En küçük atlar, cins kuruluşları tarafından midilli yerine minyatür atlar diye isimlendirilirler. Ama onlar küçük midillilerden de küçüklerdi. Genellikle boyun yükseklikleri 97 cm'den uzun değildi. Bununla birlikte ayrıca, minyatür midilli cinsleri bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Değişik dillerde ülke adları (D-İ)</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyada çoğu ülkenin farklı dillerde farklı isimleri vardır. Bazı ülkelerin politik nedenlerden dolayı zaman içinde isimleri de değişmiş olabilir. Bu madde uluslar, ülkeler ve özerk devletler için bilinen tüm isimleri vermeyi amaçlamaktadır.
Ülkeler Türkçede bilinen halleri ile alfabetik olarak sıralanmıştır. Her isimden sonra diğer dillerde bilinen isimlerine yer verilmiştir. 
Madde boyutları nedeniyle, bu madde 4 parçaya ayrılmıştır.
__NOTOC__
İçerikler: D — E — F — G — H — I — İ

</TEXT>
</DOC>

