Question: Sert kemik dokuda bulunan Havers kanallarını birbirine bağlayan yan kanallara ne ad verilir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kemik doku</DOCTITLE>
<TEXT>

Kemik, vücudu oluşturan dokular arasında en sert olanıdır. Organizmada gerçek anlamda destek görevi yapan dokudur. Ayrıca organizmanın kalsiyum depolarıdır. Kalsiyum bakımından doymuş olduklarından serttir. Sert olmalarına rağmen kıkırdak dokusundan farkları damar içermeleridir. Bu doku yapısında çeşitli tipte hücreler (osteosit, osteoblast, osteoklast) ve hücrelerarası madde (matrix) bulunmaktadır. Kemiğin enine kesiti incelendiğinde dış ve iç yüzeyleri bir zarla örtülüdür. Bunlardan dıştakine; periosteum, iç yüzeydekine; endosteum denir. Bu zarlar düzensiz sıkı bağ dokusundan yapılmışlardır. Periosteumun hemen altında dış halkasal sistem yer alır. Endosteumun hemen üstünde ise iç halkasal sistem bulunur.
Havers sistemleri ise (osteon) iç ve dış halkasal sistemlerin arasını doldurur. Volkmann kanalları ise komşu Havers kanallarını birleştirir.
Yetişkin bir insan iskeleti 207 kemikten oluşmaktadır. Fakat yeni doğan bir bebeğin ise 300'e yakın kemiği bulunmaktadır. Bu farklılığın sebebi ise insanın yetişkin haline gelirken kemiklerin zamanla birleşmesiyle yeni kemiklerin ortaya çıkmasıdır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Havers Kanalları</DOCTITLE>
<TEXT>

Havers Kanalları kemiğin kompakt kısmının içinde nörovasküler yapıların bulunduğu yerdedir. Havers kanalını kuşatan konsantrik lamellere Haversian Kanal Sistemi (Osteon) denir. Komşu osteonların santral kanalları birbirleriyle Perferan kanallarla (Volkmann Kanalları) bağlantılıdır. Haversian kanal sistemi kompakt kemikte, "cavitas medullaris" (ilik boşluğu) ise spongioz kemiktedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Güneş İmparatorluğu (film)</DOCTITLE>
<TEXT>

Güneş İmparatorluğu (orijinal adı: "Empire of the Sun"), J. G. Ballard'ın aynı adlı yarı otobiyografik romanı temel alınarak çekilen 1987 yılı yapımı tarihi savaş filmidir. Steven Spielberg'in yönettiği filmin başrollerinde Christian Bale, John Malkovich, Miranda Richardson ve Nigel Havers yer aldı. "Güneş İmparatorluğu", zengin Britanyalı ailesi ile Şangay'da oturan, ancak II. Dünya Savaşı'nda Japonya'nın Şangay'ı istila etmesi sırasında onları kaybedip, yolu bir esir kampına düşen Jamie "Jim" Graham adlı çocuğun öyküsünü anlatır.
Spielberg projeyi ele almadan önce filmi yönetmesi için sırasıyla Harold Becker ve David Lean ile görüşüldü. Spielberg, David Lean filmlerine ve II. Dünya Savaşı'na olan takıntısı nedeniyle filmi yönetmeyi istedi. Film, Spielberg'in en derin çalışması olarak görülür. Ballard'ın kitabının kahramanlık temasına sahip olmasına rağmen, Spielberg anne ve babasından ayrılmış bir çocuk ile ilgilenen bir film yaptı. Film her ne kadar eleştirel yönden takdir görse de, gişede hayal kırıklığı yarattı.
Konu.
J.G Ballard'ın oto-biyografik romanından uyarlanan "Güneş İmparatorluğu", Shangai'in Japon istilasına uğradığı 1941 yılında başlıyor. Zengin bir ailenin mutluluk içinde yaşayan genç üyesi Jim - "Christian Bale" şehirde yaşanan büyük kaos sırasında ailesini kaybediyor ve her gün onlarca insanın öldüğü bu karmaşada yapayalnız kalıyor.. Uçaklara büyük bir ilgi duyan ve hep uçmayı hayal eden Jim, sonunda Soo Chow toplama kampına gönderiliyor ve burada geçirdiği aylar boyunca yepyeni insanlarla tanışarak, yaşamın ailesinin kendisine sunduğu kadar toz pembe olmadığının farkına varıyor.
Yapım.
Warner Bros. filmin haklarını Harold Becker'ın yönetmenliğini ve Robert Shapiro'nun yapımcılığını yapmasını tasarlayarak satın aldı. Tom Stoppard, J.G. Ballard ile işbirliği yaparak yazdı. Becker projeyi terkedince, David Lean'nin filmi Spielberg'in yapımcılığında yönetmesi düşünüldü. Lean "Ben bunun için bir yıl çalıştım ve sonunda onun bir günlüğe fazla benzediğini düşündüm. O ilginç ve iyi yazılmıştı ama ben onu Steven'a verdim" diye açıkladı. Spielberg "J.G. Ballard'ın kitabını okuduğum an, filmi yönetmeyi gizlice istediğimi farkettim" dedi. Spielberg filmi fazla kişisel bulmadı. Spielberg çocukken en sevdiği film, bir savaş esirinin Japon kampında yaşadığı olayları anlatan ve David Lean tarafından yönetilen "Kwai Köprüsü" adlı yapımdı. Spielberg'in, II. Dünya Savaşı ve babasının anlattığı hikâyelerdeki hava araçlarına takıntısı vardı. Spielberg, çekim senaryosunu yazması için Tom Stoppard ile anlaşmadan önce Menno Meyjes'i kiraladı.
"Güneş İmparatorluğu", Birleşik Krallık'taki Elstree Stüdyoları'nda ve İspanya ile Şangay'daki birkaç yerde çekildi. Film yapımcıları, Asya'da 1941 yılının Şangay'ına benzer bir yer bulabilmek için çalıştı. Yapımcılar, 1985 yılında Shanghai Film Studios ve China Film Co-Production Corporation ile görüşme yaptı. Görüşmelerden bir yıl sonra, 1987 yılının Mart ayının başında üç hafta boyunca çekimlerin gerçekleştirilmesine izin verildi. Şangay'da 1940'lardan beri çekilen ilk Amerikan filmi oldu. Çinli otoriteler, işaretlerin geleneksel Mandarin harfleriyle değiştirilmesi için film ekibine izin verdi. Ek olarak şehrin aşağı kısımlarının filmin çekimleri için kapatılmasına da izin verildi. Aralarında 40 yıl önce Japonya'nın Şangay'ı istilasını hatırlayan bazı kişilerin bulunduğu, 5000'nin üzerinde yerli figüran kullanıldı. Ordu üyelerini Japon askerleri canlandırdı. Diğer çekimler Trebujena, Andalusia, Knutsford, Sunningdale ve Berkshire'de gerçekleşti. İngiltere'deki çekimler sırasında David Lean seti ziyaret etti. Spielberg, döneme ait vasıtalar ve hava araçları kullanarak, o çağı doğru bir şekilde resmetmeyi hedefledi. Nagasaki'nin bombalanması sahnesi için görüntüler bilgisayar ile oluşturuldu. Industrial Light & Magic şirketi görsel efekt sekanslarını tasarladı. Norman Reynolds, yapım tasarımı için kiralanırken, Vic Armstrong da dublör kordinatörü olarak görev yaptı.
Gösterim.
"Güneş İmparatorluğu", 11 Aralık 1987 tarihinde sınırlı gösterime girdi. Ardından 25 Aralık 1987 tarihinde de geniş gösterime girdi. Film Kuzey Amerika'da 22.24 milyon dolar, diğer ülkelerde de 44.46 milyon dolar kazandı ve böylece toplamda 66.7 milyon dolar elde etmiş oldu. Filmin gişe hasılatı hayal kırıklığı yarattı. Rotten Tomatoes sitesinde film hakkında yapılan 31 eleştirinin temel alındığı incelemede, eleştirmenlerin %77'si filmden hoşlandı. Metacritic sitesindeki 17 eleştirinin hesaplanması sonucunda film ortalama 60 puan elde etti. J.G. Ballard olumlu yönde görüş bildirdi ve özellikle de Christian Bale'in performansına hayran kaldığını belirtti. "The New York Times"'tan Janet Maslin "görsel bir görkem, kahramanca maceraperestlik" olarak tanımladı. Karışık bir yorum yapan Roger Ebert "Öykünün içindeki duygusal potansiyele rağmen bana uygun gelmedi. Belki de çocuk gibi, dünyanın hiçbir yerinde uçakların bu kadar kötü amaçla kullanılmadığını kararlaştırdığım içindir" dedi.
Temalar.
Uçma sembolleri, Jim'in esir kampından kurtulmasını simgeler. Jim'in kendine ve topluma yabancılaşması, kampa bitişik olan havaalanındaki Japon pilotlara saygı duruşunda bulunması ile yansıtıldı. J.G. Ballard, "Japonların Çinlerle vahşi olduklarının doğru olduğuna inanıyorum ve bu yüzden onlar hakkında duygusal düşünmüyorum. Ama çocuklar her yerde kahraman bulmak eğiliminde. Bir konuda hiç şüphem yok, o da Japonların çok cesur olmalarıydı. Vatanseverlik ve ulusa karşı sadakat hakkında görüşleri karmaşıktı. Önceleri Jim kendini sürekli Japon olarak tanımlardı; Amerikalılar Mustang'lar ve B-29'larla uçmaya başladıklarından beri, Jim kendini onlara daha yakın hissediyor." dedi.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çalkara, Erbaa</DOCTITLE>
<TEXT>

Çalkara, Tokat ilinin Erbaa ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köyün adını köyde bulunan horasan evliyalarından Çalbaba tekkesinden aldığına dair rivayet vardır ancak Çalkara isminin Türk boylarından Salgurdan gelmiş olması akla daha uygundur.Muhtemelen Çalbaba isimini köyden almıştır.Ayrıca köy etrafında bulunan kara çalılardan dolayıda bu ismi almış olabilir nitekim Eskişehire bağlı Çalkara köyünün isminin de buradan geldiği rivayeti bu ihtimalide kuvvetlendirmektedir.
Kültür.
Köyde halk imece usulü ile çalışmaktadır. Köy mutfağında dolmanın, keşkekin, buğday çorbasının ve sadece bu köye mahsus yeşil fasülyeli bulgur pilavının vazgeçilmez bir yeri vardır. Köyde evlenme yaşı düşüktür.köyde düğünler üç gün yapılmaktadır.cuma öğlen sonunda başlar pazar günü öğlen gelin alma gerçekleşir.Düğünlerde silah atma neredeyse moda haline gelmiştir. Şans eseri bu güne kadar silahla yaralanma olayı meydana gelmemiştir.
Coğrafya.
Tokat iline 78 km, Erbaa ilçesine 20 km uzaklıktadır. Yeşilırmak köyün hemen altından akar. Bu nedenle çeltik ekimi için oldukça müsait bir bölgededir.""Ancak çeltik ekimi yapılan arazi Kaymakamlık tarafından MERA ilan edildiği için 2010 yılından sonra artık çeltik ekilemeyecektir. Bu da Köyün Ortak gelirini yok edeceği için Köy Muhtarlığı zaten zor yerine getirdiği görevlerini artık yerine getiremeyecek duruma düşürecektir. Irmağın karşısı Mülkbükü köyü Amasyaya bağlı oldu için çeltik ekmeye devam edecek ama ırmağın bu tarafı artık çeltik ekemeyecektir. Aynen avlanmanın karşıda serbest bu tarafta yasak olduğu gibi. Önemli bir gelirini kaybeden köy ne tür bir gelir kapısı bulacak merakla beklenmektedir."" Yeşilırmak sayesinde köyde sulanamayan arazi yok denecek kadar azdır ""ama DSİ köylünün borcunu sebep göstererek iskiden su pompaladığı kanallara artık su pompalamamakta bu da ilk olarak Çalkara olmak üzere bu su kanallarını kullanan bütün köylerin arazi verimini olumsuz etkilemektedir.""
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz iklimi etki alanı içerisindedir. Tokata daha yakın olmasına rağmen Samsun'dan gelen hava dalgalanmaları etkisini göstermektedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tamamen tarıma dayalı olup tarımda ise soğanın yeri büyüktür. Soğanın yanı sıra pancar, çeltik, sebze, buğday, haşhaş, ve son dönemlerde olmak üzere patates üretimi yapılmaktadır. Köyde hayvancılık anlamında pek bir gelişme yoktur. Her hanede ortalama iki baş karasığır ve benzeri hayvanlar mevcuttur. Köyde sezonluk işçiler çalışmaktadır.köy ova üzerindeki en verimli arazilere sahiptir.ayrıca köyün bütün arazisi sulanmaktadır.yılda iki hatta üç mahsül alma imkânı vardır.ama köylü bu imkânları tam olarak değerlendirememiş olacak ki
köy ekonomik açıdan geçimini sağlamakta hayli zorlanmaktadır. Bu zorlanmanın gizli sebebi köylünün sadece bir ürün (soğan) üzerine yoğunlaşmış olmalarıdır. Soğan üreticiye 3 belki 4 yılda bir para kazandırmaktadır. Kazanılan bu para da önceki yılların borcunu bile kapatamadığından dolayı köy giderek daha da fakirleşmeye başlamıştır. Soğanın 2 sene üstüste para ettiği görülmüş değildir.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu vardır yanı sıra taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı yoktur ancak sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol taşDAN olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Köyde tv anteni vericisi olmadığından taşova veya erbaa'dan gelen zayıf sinyalle idare etmektedir. Canına tak edenler uydu anteni almaya başlamışlardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Toon Disney</DOCTITLE>
<TEXT>

Disney Channel'in kanallarından biri. Disney Channel, daha gelişmiş olduğu ülkelerde yayınlarını tematik olarak kanallara bölüyor. Yani;
Türkiye'de ise yalnızca Disney Channel ve Playhouse Disney yayın yapmaktadır. Diğer kanalların yayınlarını tek kanal üzerinde yapmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Boğaz (coğrafya)</DOCTITLE>
<TEXT>

Boğaz, iki kara parçası arasında uzanan geçit biçimindeki coğrafi şekillere verilen addır. Bir başka deyişle boğaz, doğal kanallara verilen isimdir. Boğazlar, iki farklı noktadan deniz ulaşımını kolaylaştırdığı gibi, boğazların yetersiz kaldığı yerde insan eliyle arklar açılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Süblimasyon (Psikoloji)</DOCTITLE>
<TEXT>

Süblimasyon, engellenmiş, sosyal açıdan doğru olarak kabul edilmeyen arzu ve isteklerin toplumsal yönden kabul edilebilir kanallara yönlendirilerek tatmin edilmesidir. Örnek olarak şiddete meyilli bir kimsenin boks sporuna yönelmesi verilebilir. Kişi böylece içindeki şiddet duygusunu çevresindeki insanlara zarar vererek değil, boks ile tatmin eder. Bu şekilde toplum tarafından dışlanmaktan da kurtulur.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Lichtspielhaus</DOCTITLE>
<TEXT>

Lichtspielhaus "(Almanca sinema için kullanılan eski bir tabir: "Işıklı Oyun Evi")" Alman NDH-metal grubu Rammstein'ın 2003 yılında çıkarttığı ikinci DVD albümüdür.
Albüm, grubun o zamana kadar çektiği tüm klipleri, kliplerin yapım aşamalarını ve kamera arkası görüntülerini, farklı ülkelerdeki çeşitli festivallerde çekilmiş konser kayıtlarını, bazı ünlü kanallara verdikleri röportajları ve çeşitli tanıtım görüntülerini içerir 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Narbonne</DOCTITLE>
<TEXT>

Narbonne (Katalanca ve Oksitanca: "Narbona", Latince: "Narbo") Fransa'nin guneyinde Languedoc-Roussillon bolgesinin Aude ilinde bir ilce merkezi ve bir belediyedir. Paris'ten 849 km guneydedir. Eskiden Akdeniz kiyisinda zengin bir ticari liman iken, gunumuzde 15 km denizden uzaktadir. Icinde ilce olarak bulundugu Aude ilininin merkezi olan Carcassonne sehrinden nüfus olarak biraz daha buyuktur. Narbonne'da ikamet edenlere Narbonnais(e) diye hitap edilir.
Sehir icinden "Canal du Midi" ile Aude Nehrini birbirine baglayip bu kanallara uygun buyuklukte kanal mavnalarinin gecmesini saglayan "Robine Kanali" gecmektedir. "Robine Kanali" ve "Canal du Midi" 1996'dan beri UNESCO Dünya Mirası Listesi'nde bulunmaktadir.
Coğrafi konumu.
Narbonne Fransa'nın güneyinde Akdeniz sahiline yakın kuzeyde Montpelier şehri ile güneyde Perpığnan şehri arasında konumlanmıştır. Alçak rakımlı Aude ovasının ortasında bulunmakta doğusunda ve batısında "Clape" adını taşıyan bir kireçtası masıf tepesini de ihtiva eden Çorbieres tepelerinin denize inen eteklerinde bulunmakta ve kuzey ve güneyinde St. Lucia adasına yakın kıyıları ve Bages ve Sigean deniz kıyısı gölleri bulunmaktadır. Narbonne şehri Fransa'nın resmen kabul ettiği "Akdeniz Kıyısındaki Narbon Yöresel Doğa Parkı" içinde konumlanmıştır. 
Narbonne şehrinin bulunduğu mevki arkeolojik araştırmalarda anlaşıldığı gibi cilalı taş döneminden beri seyahat eden insanlar için bir yol kavsağı sağlamıştır. Günümüzde de Narbonne şehri demiryolları ve karayolları kavşak noktası üstünde bulunmaktadır. . Şu gösterim bazı Fransız şehirlerini Narbonne şehirine göre yönmlerinin ve uzaklıklarını göstermektedir: 
Narbonne'un varoşları konumunda olan kasaba belediyelerinin isimleri ve yönleri de şu gösterimde görülebilir:
İklim.
Narbonne'un iklimi tipik Akdeniz iklimidir. Bu ılık geçen kışlar ve sıcak ve kuru yazlar, günlerin genellikle güneşli ve aydınlık olması ve kuzey rüzgarlarının epeyce şiddetli olnması ile karakterize edilmektedir.. Yapılan gözlemlere göre Narbonne şehri ortalama olarak yılda 300 gün güneşlidir.
Demografi.
Şehrin belediye sınırları içindeki nüfusu (2010 itibariyle) 52.542 kişidir. Böylece Narbonne Fransa belediyelerinin nüfusa göre sıralanması içinde 120 sırada bulunmaktadır ve Narbonne'un bağlı olduğu Aude ilinin merkezi olan ve nüfusu 49.133 olan Çarçassonne'dan daha büyük bir yerleşim birimidir. Narbonne'a bağlı 14 belediyeden oluşan varoşlarla metropoliten alan içinde nüfus 70.750 kişidir ve bu Carcassonne metropoliten alanınin 109.455 nüfusunun altındadır..
Narbonne'da nüfus yoğunluğu km2</süp> başına 304 kişi olup Fransa'daki ortalama nüfus yoğunluğu olan km² başına 111 kişiden çok yüksektir. Fakat Narbonne'un bulunduğu Güney Fransa'da ve Languedoc-Roussillon bölgesinde nüfusu daha yoğun belediyeler mevcuttur. 
Narbonne şehrinin demografik gelişmesi 19. yüzyılda sürekli ve düzgün bir büyüme şeklinde olmuş ve nüfus 1800'de 9.086 kişi iken 2006'da 50.776'ya erişmiştir. 20. yüzyılda Narbonne nüfusunun gelişmesi şu zaman çizelgesinde gösterilebilir:
Kardeş şehirler.
Narbonne şehrinin 2010 itibariyle şu aktif kardeş şehir anlaşmaları vardır: :

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Joy TV</DOCTITLE>
<TEXT>

Joy TV 1999'dan 2006'ya kadar yayın yapmış müzik kanalı. Cem Uzan'ın sahibi olduğu Star Medya Grubu bünyesinde yayınlarını sürdürmüştür. Aynı isimdeki Joy FM'in televizyon versiyonu olarak yayın yapmış, yabancı slow müzik videolarına ağırlık vermiştir.
Joy TV'nin yayınları Star Digital ve daha sonra DigiFunClub platformundan ücretsiz olarak izlenmiştir. 2004 yılında Star Medya Grubu dahilindeki tüm kanallara TMSF tarafından el konulmasıyla birlikte şifresiz yayına geçmiştir. 2006 yılında Metro TV ile birlikte kapanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

