Question: Bakteri kelimesini ilk kez kullanan bilim insanı kimdiR
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ernst Haeckel</DOCTITLE>
<TEXT>

Ernst Heinrich Philipp August Haeckel (16 Şubat 1834, Potsdam - 9 Ağustos 1919, Jena), yüksek rütbe sahibi Alman biyolog ve filozoftur.
Başlıca ilgi alanını evrim oluşturmuştur. Darwin'in Almanya'daki çalışmasını ilerletmiştir. Organizmaların biyolojik gelişimi ve türlerin evrimsel gelişimi teorisini geliştirmiştir. Lamarck görüşüne yakın, Darwin'in görüşlerini benimsemiş bir bilim adamıydı. Biyogenetiğin temel yasasını oluşturdu. Artık geçersiz olduğu bilinen bu teze göre "bireyoluş (gelişim) soyoluşun tekrarıdır". Şube ve ekoloji terimlerini ilk kullanan bilim insanı olmuştur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kim Kimdir</DOCTITLE>
<TEXT>

Kim Kimdir, (İngilizce: "Who's Who"), çeşitli alanlardaki etkinlikleriyle tanınmış ve yaşamakta olan kişilere ilişkin kısa, özlü bilgiler içeren biyografik sözlük. Kişinin ailesi, eğitim durumu, iş ve askerlik deneyimleri hakkında bilgi sağlar. Ama bu bilgiler genellikle kişilere gönderilen anket formları aracılığıyla elde edildiğinden güvenilirliği tartışmalıdır.
İçerik.
Bu tür sözlüklerin ilki 1849'da Londra'da yayımlandı. Bu sözlükte yalnızca soyluluk unvanı verilmiş kişilerin adları sıralanıyor, yaşamlarına ilişkin başka bilgi yer almıyordu. 1899'dan başlayarak biyografik bilgiler de içeren bu yayında İngilizlere ağırlık verilmekte ve her yol genişletilmiş basımları yapılmaktadır. "Who's Who in America: A Biographical Dictionary of Notable Living Men and Women" (Amerika'da Kim Kimdir: Yaşayan Erkek ve Kadınlar Hakkında Biyografik Bir Sözlük) ise ilk kez 1899'da Chicago'da yayımlanmıştır ve iki yılda bir gözden geçirilmiş basımı yapılmaktadır. 1974'ten bu yana ABD dışındaki ülkelerden önemli kişilerle, Birleşmiş Milletler temsilcilerine de yer verilir. ABD'de bu sözlüğe ek olarak yerel Who's Who'lar, önceki Who's Who'larda yer alıp ölmüş olan kişileri içeren "Who Was Who" (Kim Kimdi) ve "International Who's Who" (Dünyada Kim Kimdir) adlı sözlükler yayımlanmaktadır. 
1980'li yıllardan itibaren birçok ülkede benzer sözlükler yayımlanmaya başlamış, ayrıca doğa bilimleri, spor, bankacılık, politika gibi belirli alanlardan kişilere ayrılmış Kim Kimdir'ler hazırlanmaktadır. Türkiye'de ise "Who's Who in Turkey/Günümüz Türkiyesinde Kim Kimdir" 'in aralık 1985'te ilk baskısı yayımlanmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Nick Raider</DOCTITLE>
<TEXT>

Nick Raider, New York'lu bir cinayet masası polisinin maceralarını konu alan, İtalyan ürünü çizgi roman. Sergio Bonelli Editore tarafından 1988'den 2005'e kadar yayınlanmıştır.
Kim yarattı?
Yıllardır Teks ekibinde olan Claudio Nizzi'nin imzasını taşıyan, Bonelli'den çıkan ilk dedektif çizgi romanı özelliğine sahip Nick Raider, Haziran 1988'de tanışır okurlarıyla. Nizzi, kahramanını yaratırken Ed McBain'in 87. bölgedeki olayları konu alan romanlarından yola çıkar: bu romanlar, yazara, metropol polislerinin soruşturmalarını sürdürürken başvurduğu yöntemleri içeren, hareketlerini kısıtlayacak kesin kuralları belirten bir tür "polisin el kitabı" görevi görür. 
Kimdir?
Nick Raider'ın başvurduğu yöntemlere bakarak, Nizzi sayesinde Teks'ten etkilendiği rahatça görülmektedir: Nick; cesur, yorulmak nedir bilmeyen, becerikli ve yeterince şanslı, gerçek bir kahramandır. Ne kadar tehlikeli olursa olsun hiçbir suçluyu elinden kaçırmaz, ne kadar karmaşık olursa olsun bir olayı yarım bırakmaz. Genç Robert Mitchum'un yüz hatları, üstünden eksik etmediği ceketi ve kemerine sıkıştırdığı tabancasıyla New York ağır suçlar masası dedektifi Nick Raider, aslen İtalyan olmasıyla övünür (büyükbabasının adı Raidero'dur) ve gerektiğinde Büyük Elma'nın acımasız şehir cangılına gözü kapalı dalar. 
Dostları kimdir?
Sürekli beraber dolaştığı arkadaşı, yüzündeki kocaman gülümsemesi ve her an maceraya atılmaya hazır haliyle Eddie Murphy'yi çağrıştıran Marvin Brown'dur. Marvin'den sonra gözlüklü "masabaşı" dedektifi Jimmy Garnet gelir: bilgisayar araştırmalarında başarılı, çekingen, biraz sakar bir tiptir Garnet, ama eline silahı aldığında nasıl kullanacağını da iyi bilir. Görmüş geçirmiş, yaşlı komiser Art Rayan genç meslektaşlarına baba gibi yakınlık gösteren, grubu organize eden kişidir. Nick'e muhbirlik yapan cüce Alf, becerikli bir bilgi toplayıcı ve sarsılmaz ahlaki kurallara göre hareket eden bir profesyoneldir. Nick'in bir de nişanlısı vardır artık: sevimli ve cesur gazeteci Violet McGraw. 
Düşmanları kimdir?
Nick Raider, her ay amansız New York yeraltı dünyasıyla mücadele etmek zorundadır. Sürekli karşılaşılan kötü karakterlerin sayısı fazla değildir. Bunların arasında, çok sevdiği golf kulübünden bir türlü kopamayan, aşırı şişman patron Louise Clementi ve mültecileri ülkeye sokan "Kara Haç" örgütü sayılabilir. 
İlk dönem maceraları AD Yayıncılık tarafından Türkçe olarak basılmış, fakat seri kısa sürmüştür.
Daha sonra Rodeo Strip dergisinin 7. sayısında kendisi, 8. sayısında ise arkadaşı Teğmen Art, kısa maceralarla yer almıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Abdullah Çatlı Kimdir?</DOCTITLE>
<TEXT>

Abdullah Çatlı Kimdir?, kendisinin bir istihbaratçı olduğunu öne süren yazar Hakan Türk'ün, 3 Kasım 1996 tarihinde gerçekleşen Susurluk kazasını, kazada ölen ülkücü zanlı Abdullah Çatlı'yı, sonrasında yaşanan bütün olayların perde arkasını ve önceki yıllarda yaşananları konu alan kitabıdır.
Yazar, kitapta Abdullah Çatlı'nın herhangi bir mahkeme kararınca mahkûm edildiğine dair kanıt bulunamadığını ve Bahçelievler katliamıyla ilgisinin olmadığını öne sürüyor. Kitapta ayrıca Çatlı'nın yurtsever bir kişi olduğuna dair Muhsin Yazıcıoğlu'nun ifadelerine yer veriliyor. 
Susurluk kazasında hayatta kalan tek kişi olan DYP eski Şanlıurfa milletvekili Sedat Bucak, Millî İstihbarat Teşkilatı Kontrterör Dairesi eski başkanı Mehmet Eymür ve Millî İstihbarat Teşkilatı Kaçakçılık Dairesi eski başkan yardımcısı Korkut Eken'in Meclis Susurluk Araştırma Komisyonu'na verdikleri ifadelere de kitapta yer verilmektedir.
Ayrıca bakınız.
Abdullah Çatlı

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ken Parker</DOCTITLE>
<TEXT>

<table class="infobox" style="width: 20em; font-size: 90%; text-align: left;">
Ken Parker, yazar Giancarlo Berardi ve çizer Ivo Milazzo'nun yarattığı çizgi romanın baş kahramanıdır. 1970'li yıllarda Türkiye'de Alaska ismiyle yayımlandı. "Altın Seri" olarak bilinen 59 kitaplık serisi ve kronolojik olarak bu kitapların sonrasında yer alan büyük boy seri, Rodeo Yayıncılık tarafından yayınlanmaktadır. Kaliteli baskılarla ve orijinal kapaklarla çıkan seri, Şubat 2013 itibarıyla 47'inci kitaba gelmiştir.
Bu seriler haricinde, Ken Parker'ın zaman yolculuğuna çıkarak 1990'ların İngiltere'sine geldiği, Dylan Dog ile ortak macerası, Rodeo Strip dergisinin ilk sayısında yer almıştır.
Kim yarattı?
Ken Parker, "Collana Rodeo" adlı bir western antoloji serisinde yayımlanmak üzere yaratıldı, ancak daha sonra yayımcı, dizinin antolojiden bağımsız olarak yayımlanmasına karar verdi ve Haziran 1977'de Ken Parker efsanesi başlamış oldu. Dizinin hemen her bölümünde imzalarını gördüğümüz yazar Giancarlo Berardi ile çizer Ivo Milazzo bu çalışmalarıyla İtalyan çizgiroman tarihine geçti. Çizgiroman tarihinde (Jeremiah Johnson filmi esintisi ve Robert Redford'un yüz hatlarına sahip olan kahramanıyla) Ken Parker'ın kendine has bir yeri vardır: evrensel temalar (şiddet, ırkçılık, sömürü, kimlik arayışı) western kalıpları içinde karşımıza çıkar. Maalesef gerek yazarın talepleri doğrultusunda, gerek geniş çaplı bir okur kitlesi yakalayamamış olmanın doğurduğu sorunlar yüzünden ilk serisi 1984 yılında, 59. sayıda durdurulan çizgiroman, yayın hayatını antolojik dergilerle, "Ken Parker Magazine" ve 180 sayfalık özel sayılarla sürdürmek zorunda kalmıştır.
Kimdir?
Yaratıcısı Giancarlo Berardi şunları söylüyor: "Ken Parker, çağdaş sorunları olan çağdaş bir insan. Hiçbir güvencesi yok, geleceği meçhul; kendi belirlediği idealleri tutkuyla, ümitle, cesaretle ve acı çekmek pahasına korumaya çalışarak günübirlik yaşıyor." O, süper güçleri olmayan bir anti-kahraman karakterdir.
Yanından hiç ayırmadığı eski model Kentucky marka bir tüfekten aldığı adıyla ""Uzun Tüfek"", avcılık, ordu rehberliği, şeriflik, dedektiflik ve yazarlık yaparak kazanır hayatını: şiddetin kol gezdiği eski, vahşi batıda (maceralarının başlangıç tarihi 29 Aralık 1868'dir) idealist, olumlu, cömert ve sevgi dolu karakterinden ödün vermeden sayısız işin altından başarıyla kalkan becerikli bir adamdır. Tabiatla barışık yaşamanın ne demek olduğunu bilen ve elindeki silahı sadece korunmak ve karnını doyurmak için kullanan, avına tek el ateş edip vuramadığı takdirde kaçma şansı tanıyan tam bir idealist karakterdir. Maceralarının kalitesi ve (Teks ya da Zagor gibi klasik tiplerden hayli farklı) aykırı karakteriyle sayısı çok fazla olmayan ama kendisini çok seven bir hayran kitlesine ulaşmayı başarmış, çok sayıda makaleye ve incelemeye konu olmuştur.
Dostları kimdir?
Olaylar ve Amerika Birleşik Devletleri'ni baştan başa gezme arzusu Ken'in belli bir yerde uzun süre kalmasına engel olduğu için, maceralarda sürekli bir ikinci kişi yoktur. Yaşadığı maceralarda avcı Dashiell, öfkeli küçük kız Pat O'Shane, Eskimo Nanuk, küçük fahişe Lily gibi çeşitli dostlar edinir. Kısa bir süre için Hunkpapa yerlilerinin köyünde kalır, burada, Amerikan ordusunun köye düzenlediği baskında hayatını kaybedecek olan Tecumseh adında dul bir kadınla evlenir. Tecumseh'in (ilk evliliğinden olan) çocuğu Theba (Teddy adıyla) bugün Boston'da yaşamakta ve Ken'i öz babası olarak kabul etmektedir. 
Düşmanları kimdir?
İlk bölümlerde Ken acımasız bir katille, "Şanslı" Donald Welsh ile karşı karşıya kalır. 8. sayıda Welsh'i öldüren Ken'in karşısına zaman içinde başka düşmanlar da çıkacaktır. Her bölümde şiddete, anlayışsızlığa, cehalete ve para hırsına karşı mücadele etmek zorunda kalır. En büyük ve alt edilmez düşmanı ise maalesef bir çizgiroman kahramanı değil, okur sayısının azlığıdır ki, bu durum sadık hayranlarını, Ken'in maceralarına devam edebilmesi için gece gündüz dua etmek zorunda bırakmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>John Adams (mini dizi)</DOCTITLE>
<TEXT>

John Adams HBO yapımı bir mini dizidir. Kirk Ellis tarafından ABD'li tarihçi David McCullough'un "John Adams" isimli kitabından uyarlanmıştır. İlk kez 16 Mart 2008'de HBO'da gösterilmiş, 20 Nisan 2008'de ise ekranlara veda etmiştir.
The Big C'den tanınan, Laura Linney'in de oynadığı minidizi, 17 Temmuz 2008'de açıklanan 60. Primetime Emmy Ödülleri'de toplamda 23 adaylık elde etmiş ve o yıl en fazla ödüle aday gösterilen yapım olmuştur.
John Adams'ın hayatı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk 50 yılı hakkında, John Adams rolünde Paul Giamatti'nin oynadığı 2009 itibari ile 13 Emmy ve 4 Golden Globe ödülü kazanmıştır.
Gerçekte John Adams kimdir?
Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki ilk Başkan Yardımcısı ve 2. Başkandır. John Adams Massachusetts eyaletinin Boston kenti yakınlarinda bulunan Braintree kasabasında dünyaya geldi ve yine Boston kenti yakınındaki Quincy kasabasında vefat etti. John Adams Amerikan Bağımsızlık Savaşının önde gelen isimlerinden biridir. Bağımsızlık Bildirgesinin yazılmasına katkıda bulundu. George Washington'un Başkan seçildiği 1789 seçimlerinde ikinci geldi ve bunun sonucu olarak ABD'nin ilk Başkan Yardımcısı oldu. 1792 yılında George Washington'la birlikte ikinci bir kez daha seçildiler. 1797 yılında Washington bir kez daha seçime katılmak istemeyince John Adams bu kez başkanlığa adaylığını koydu. Karşısında rakip olarak Bağımsızlık Bildirgesinin ünlü mimarı Thomas Jefferson vardı. Adams, Jefferson'u yenmeyi başardı ve 1797–1801 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri ikinci başkanı olarak görev yaptı. Thomas Jefferson da Adams'ın Başkan Yardımcısı oldu.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Islak Islak</DOCTITLE>
<TEXT>

Islak Islak, Barış Akarsu'nun Seyhan Müzik'ten 31 Aralık 2004 tarihinde yayımlanan ilk müzik albümü. Bu albümden ilk video klip Islak Islak parçasına çekildi. İkinci klip ise Kimdir O parçasına çekilmiştir fakar savaş karşıtı bir klip olduğu için ve o dönemde Amerika-Irak savaşı olmasından dolayı, bu klibi yayınlamaktan çekinmiştir müzik kanalları. Fakat klip Barış Akarsu vefat ettikten sonra günde birkaç kez dönmeye başlamıştır. Üçüncü video klip parçası Amasra ve dördüncü video klip parçası Mavi, Barış Akarsu'nun memleketi olan Amasra da çekilmiştir. Ve iki video klip'te birlikte çekilmiştir. Ve artık Barış Akarsu Islak Islak albümünün konserlerini, kliplerini ve promosyon turlarını tamamlayıp ikinci albümü için stüdyoya girmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Feriha Tevfik</DOCTITLE>
<TEXT>

Feriha Tevfik Negüs (d. 1910 - ö. 22 Nisan 1991) Türkiye'nin ilk güzellik kraliçesi. 1929 yılında Cumhuriyet Gazetesi'nin düzenlediği yarışmayla Türkiye'nin ilk güzellik kraliçesi olmuştur.
4 Şubat 1929 günü Cumhuriyet Gazetesi'nde yayınlanan ilanda şöyle deniliyordu: "Bütün dünyada güzel kadınlar seçilir ve memleketlerinin güzellik kraliçesi intihap edilirken, bizim böyle bir kraliçemiz niçin olmasın? Türkiye'nin en güzel kadını acaba kimdir?". Bu ilanla güzelini arayan gazete aynı zamanda mayoyla podyuma çıkacak olan kızların ahlaka uygun olmayacağı eleştirilerine de yanıt vermiş oluyordu. Yarışmanın ilk elemesi halk tarafından yapıldı. Birkaç ay süren tanıtımlar sonucunda gazetede yayınlanan resimler üzerinden oy kullanan halk, jüri için 48 yarışmacıyı seçti. 2 Eylül günü yapılan yarışmada jüri, daha önceki halk oylamasında 11. olan "Orta boylu, kıvırcık lepiska saçlı, altın gözlü, beyaz tenli, zarif endamlı, beyaz krep satenden bir elbise giymiş olan" Feriha Tevfik'i birinci seçti.
Kraliçe seçildikten sonra çeşitli filmlerde oynayan Feriha Tevfik'in ilk filmi "Kaçakçılar"'dı. Sonraları tiyatroda da yer aldı ancak 1939'dan sonra sahnelerden tamamen ayrıldı ve bir daha hiç dönmedi. Üç kez evlendi, 1955 yılında ölen üçüncü kocası olan ceza avukatı Sadi Rıza Dağ'dan tek çocuğu olan Atilla Germiyanoğlu dünyaya geldi. 1991'de geçirdiği bir beyin kanaması sonucunda yaşamını yitirdi.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Penguen Gıda</DOCTITLE>
<TEXT>

Kimdir?
Penguen Gıda, konserve amaçlı gıda ürünleri üreten bir firmadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bir Çift Ayakkabı</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir Çift Ayakkabı, Sunay Akın'ın 2011'de çıkardığı hikaye kitabıdır. Ayakkabı üzerine olayları hikaye şeklinde bu kitapta toplayan Sunay Akın, kitapta Zaro Ağa'dan Neil Armstrong'a, Kanuni Sultan Süleyman'ana kadar geniş bir yelpazeye yer vermiş. Kitaptaki hikayeler gerçek olaylardan alınmıştır. 
Arka Kapak.
Sunay Akın, bu kez Bir Çift Ayakkabı'yla çıkıyor insanlık tarihinin bilinmeyen tozlu yollardaki macerasına. Bir Çift Ayakkabı kimi zaman boya sandıklarındaki hayat ağacı imgesine dönüşüyor, kimi zaman koskoca bir padişahın imdadına yetişiyor. Ay'ın, sinemanın, sanatın, aşkın, savaşın, vd. tarihine ışık tutuyor. 
Muhtaç olmasın diye, evden kaçan karısının ayakkabısının içine para koyan terk edilmiş koca kimdir? Van Gogh'un tablosunda ters çevirdiği ayakkabının sırrı...
Abdülaziz İstanbul'u dünyaya nasıl gezdirdi? Hayat ağacının boyacı sandıklarındaki sureti... Kız Kulesi, pabuçlarını nereye düşürdü? Galata Köprüsü'nden geçen en büyük ayaklara nasıl ayakkabı bulundu? Dünya'nın giriş kapısında kimlerin ayakkabıları duruyor? 
Kıvrak hareketlerle oynatıyor kalemini Sunay Akın ve iznini sürdüğü hikayelerin her bir parçasını ustalıkla yerlerine yerleştiriyor. 

</TEXT>
</DOC>

