Question: Greenpeace çevre ve ekosistemi koruma bilincini artırmak adına nasıl eylemlerde bulunmaktadır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Greenpeace</DOCTITLE>
<TEXT>

Greenpeace (İngilizce: "yeşil barış") kırktan fazla ülkede şubesi ve Hollanda, Amsterdam'da uluslararası bir merkezi olan çevreci sivil toplum kuruluşu. Greenpeace amacının "Dünya'nın tüm çeşitliliği ile yaşamı besleme gücünü garantiye almak" olduğunu belirtir ve küresel ısınma, ormanların yok olması, aşırı avlanma, ticari balina avcılığı, genetik mühendisliği ve nükleer gibi dünya çapındaki sorunlardaki kampanyasına odaklanır. Greenpeace amaçlarına ulaşmak için doğrudan eylem, lobicilik ve araştırmadan yararlanır. Küresel örgüt 2,9 milyon bireysel destekçisine ve vakıf yardımlarına güvenerek hükümetlerden, şirketlerden ve siyasi partilerden bağış kabul etmez.
Greenpeace, gezegeni yaşanmaz hâle getiren çevre suçlarına karşı bilimsel verilere dayanan kampanyalar yürütür ve şiddet içermeyen doğrudan eylemlerle tanıklık ederek bu suçları basın aracılığıyla gündeme getirir.
Tarihçe.
Greenpeace, birkaç kişinin kiraladıkları kırık dökük bir tekne ile nükleer denemeleri protesto etmek için ABD'nin Alaska eyaletinden, Amchitka'daki nükleer deneme sahasına gitmeleri ile 1971 yılında Kanada'nın Vancouver şehrinde doğmuştur.
Greenpeace Türkiye.
Greenpeace Türkiye ofisi 1992 yılında etkin konuma geçmiştir. Ofis İstanbul'dadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Greenpeace Türkiye</DOCTITLE>
<TEXT>

"Bu sayfada Greenpeace'in Türkiye kolundan söz edilmektedir. Greenpeace ile ilgili evrensel bilgi için, Greenpeace maddesine bakınız."
Greenpeace Türkiye, uluslararası çevre kuruluşu Greenpeace'in Akdeniz Ofisi'ne bağlı olarak 1992 yılından itibaren faaliyet göstermeye başlamıştır. Kuruluş dünyayı tehdit eden en önemli çevre sorunları üzerinde çalışır ve çözümler öneriyor.
Türkiye Ofisi şu anda enerji ve iklim değişikliği, toksik maddeler, denizler, Nükleer Silahsızlanma alanında etkin çalışmalar yürütüyor. Sürekli maddi destekte bulunan yaklaşık 25 bin destekçisi ve İstanbul ofisinde 12 tam ve yarım zamanlı çalışanı bulunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Küresel Ve Bölgesel Örgütler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Küresel Örgütler Neden Gereklidir?
20. yy.da meydana gelen I. ve II. Dünya Savaşları’nda milyonlarca insan yaşamını yitirmiş, binlerce insan sakat kalmış ve çok büyük maddi zararlar meydana gelmiştir. Bu olumsuz durumun bir daha yaşanmaması için çeşitli siyasi örgütler kurulmuştur. İlk olarak I. Dünya Savaşı’ndan sonra Cemiyet-i Akvam kurulmuş fakat bu Cemiyet II. Dünya Savaşı’nın yaşanmasına engel olamamıştır.
II.	Dünya Savaşı’ndan sonra başta BM olmak üzere birçok uluslararası siyasi, askerî ve ekonomik örgüt kurulmuştur.
A. Küresel Örgütler
1.	Siyasi Örgütler
Birleşmiş Milletler
Birleşmiş Milletler’in kuruluş amacı, İkinci Dünya Savaşı’nı kazanan ülkeler tarafından savaş sonunda ortaya çıkabilecek anlaşmazlıkları çözmektir. Bunun üzerine dünyada barış ve güvenliği sağlamak amacıyla 51 ülke bir araya gelerek 24 Ekim 1945 yılında Birleşmiş Milletler (Şekil: l)’i kurdular. Türkiye Birleşmiş Milletler’in kurucu üyeleri arasında yer almaktadır.
Günümüzde üye sayısı 193’e ulaşmıştır, üye ülkelerden ABD, Çin, Rusya, Fransa ve İngiltere alınan kararlarda veto hakkına sahiptirler. Bu ülkelerin onaylamadığı kararlar yürürlüğe girmez.
2. Askerî Örgütler
NATO (Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü)
İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra Rusya’ya karşı ABD’nin desteğini alarak Avrupa’nın güvenliğini sağlamak için kurulmuş siyasi ve askerî bir örgüttür. NATO 9 Nisan 1949 tarihinde Washington’da kurulmuştur (Şema 1). üye olan ülkeler kollektif bir çalışma için bir araya gelmeyi taahüt etmişlerdir. Bu ülkelerden herhangi birinin toprak bütünlüğü, siyasi bağımsızlığı ve güvenliği tehlikede olduğunda veya üye ülkelerden birine yapılan saldırıda tüm üye ülkelerin birlikte hareket etmesi kararlaştırılmıştır. Türkiye bu örgüte 1952 yılında üye olmuş ve yapılan anlaşma çerçevesinde Kore’ye asker göndermiştir.
3.	Ekonomik Örgütler
OPEC (Petrol İhraç Eden ülkeler Örgütü)
Dünya petrol rezervlerinin 2/3’üne sahip olan 5 ülke tarafından 1960 yılında Bağdat’ta kurulan bir konfederasyondur. Kurucu ülkeler Suudi Arabistan, İran, Kuveyt, Irak ve Venezuela'dır. Bu ülkeler aynı zamanda yeni ülkelerin kuruluşa katılmasında veto hakkına da sahiptirler. Katar, Libya, Endonezya, Ekvador, Birleşik Arap Emirlikleri, Cezayir, Nijerya, Gabon ve Angola OPEC’e sonradan katılmışlardır.
OPEC, petrol fiyatlarının ve üretim miktarlannın belirlenmesinde etkin bir role sahiptir. Alınan karar-lann üye ülkeler tarafından uygulanması konusunda herhangi bir yaptırım bulunmamaktadır.
IMF (Uluslararası Para Fonu)
Birinci ve İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra Avrupa ülkeleri ekonomik kriz yaşarken ihracatı ve altın stokları artan ABD diğer ülkeleri ekonomik yönden destekleyecek konuma gelmiştir. ABD, doğrudan yardım yerine; kurulacak bir kuruluş tarafından ekonomik program dâhilinde yardımların yapılmasını istiyordu. Bu amaçla 1944 yılında 44 devletin katılımıyla birtakım kararlar alınarak Uluslararası Para Fonu (IMF)’nun kurulması kararlaştırılmıştır. IMF 1947 yılında fiili olarak çalışmalara başlamıştır.
IMF ortaya çıkabilecek kısa vadeli ödeme güçlükleri için devletlere kredi vererek dünya ticaretinin canlılığını korumayı hedefler (Fotoğraf 1).
Günümüzde IMF’ye üye olan ülke sayısı 187’ ye ulaşmıştır. IMF'nin amaçları şunlardır:
1.	Dünya para meselelerinin çözülmesi için ülkeler
arasında iş birliği sağlamak,
2.	Dünya ticaretinin dengeli şekilde gelişmesini sağlayarak üye devletlerin istihdamını arttırmak ve yüksek
büyüme hızına ulaşmasına imkân hazırlamak,
3.	Ülkelerin ödeme güçlüğü çekmemesi için gerekli çözümler üretmek,
4.	Devalüasyonlara engel olmak.
IMF bilançoları fazla veya açık veren ülkelere müdahale etme imkânına sahiptir. Bunu Guvernörler Heyeti aracılığı ile yapar. Guvernörlerin oy hakkı üye ülkelerin oy gücüyle sınırlıdır. Bu heyete her ülke iştirak ettiği sermaye ile orantılı oy hakkına sahiptir. Buna göre en fazla oy hakkına sahip ülke, sermayesi ile orantılı olarak ABD’dir. IMF her ülkeye hissesinin % 25’i oranında kredi vermekle mükelleftir.
Türkiye, IMF’ye 1947 yılında üye olmuştur. Belli dönemlerde ekonomik sıkıntıları gidermek için IMF’den kredi kullanma yoluna gitmiştir.
Dünya Bankası
Dünya Bankası, II. Dünya Savaşı'ndan sonra Uluslararası Yeniden Yapılanma ve Kalkınma Bankası (IBRD) adıyla kurulmuş, 1947 yılında Birleşmiş Milletlerin özerk uzman kuruluşlarından biri olma özelliği kazanmıştır.
Günümüzde 187 ülke Dünya Bankasının üyesidir. Bunlardan 111, banka sermayesinin % 55'ine sahiptir. Türkiye'nin sermayedeki payı ve oy gücü % 0,5 düzeyindedir.
Dünya Bankası Guvernörler Kurulu, İcra direktörleri Kurulu, Başkanlık organları tarafından yönetilmektedir. Guvernörler Kurulu, üye devletlerin atadıkları birer guvernör ve vekilinden oluşmakta ve yılda bir kez toplanmaktadır. İcra Direktörleri Kurulu, iki yıl için görevlendirilen 24 üyeli ve sürekli karar organıdır.
OECD (Ekonomik Kalkınma ve İş Birliği Örgütü)
1946 yılında kurulan Avrupa Ekonomik İş Birliğinin temelleri üzerine 14 Aralık 1960 yılında imzalanan Paris Antlaşması ile kurulmuştur. Örgütün başlıca amaçları şu şekilde sıralanabilir:
1.	Gelişmekte olan ülkeler başta olmak üzere tüm üye ülkelerde halkın yaşam standardını iyileştirmek, gelişmeyi sağlayan ekonomik politikalara destek vermek,
2.	İşsizliğin ortadan kaldırılmasını sağlamak,
3.	ülkeler arasında ayrım gözetmeden dünya ticaretinin geliştirilmesine destek vermek.
OECD'ye üye veya bu örgüte üyelik talebinde bulunan ülkeler, demokrasi, insan hakları ve yurttaş özgürlüğüne bağlılığı vazgeçilmez değer olarak benimsemişlerdir. Bu ilkeler aynı zamanda, OECD’nin amaçlarının gerçekleştirilmesine de hizmet eder. OECD, bir yandan bu ilkelerin üye ülkelerde güçlendirilmesine katkı sağlarken bir yandan da örgüte üye olmayan ülkelerde ilkelerinin tanıtımını yapmaktadır.
4.	Çevre Örgütleri
GREENPEACE
Dünya çapında çevre olaylarına duyarlılığı artırmak için 1971 yılında kurulmuştur. Çalışmalarını bağımsız olarak yürütebilmek için devletlerden, şirketlerden ya da siyasi partilerden bağış ve sponsorluk kabul etmez; tüm çalışmalarının kaynağını sadece bireylerden aldığı maddi ve manevi destek oluşturur.
Greenpeace (Grinpiis) yaptığı çalışmalarda bilimsel veri ve kaynakları esas alır, şiddete başvurmaz ve çalışmalarını basın yoluyla gündeme getirerek kamuoyu ile paylaşır. (Fotoğraf 2)
Greenpeace’in günümüzde 24 ulusal ve 4 bölgesel ofisi ve bu ofislerin yaptığı çalışmaları olanaklı kılan 101 ülkede 3 milyon destekçisi vardır. 1992 yılında Türkiye ofisini açarak ülkemizde de faaliyetlerini sürdürmektedir.
Greenpeace’in başlıca çalışma alanları şunlardır:
>	İklim değişikliğini durdurabilmek için fosil yakıtların kademeli olarak sonlandırılması ve yenilenebilir enerjilerin teşvik edilmesi,
>	Ticari amaçlı balina avının kontrol altına alınması,
>	Nükleer silahlanma ve nükleer kirliliğe son verilmesi,
>	Küresel ısınmanın durdurulması,
>	Zehirli kimyasalların ortadan kaldırılması,
>	Okyanus ve ormanların korunması,
>	Savaşların önlenmesi şeklinde belirlenmiştir.
5.	Bölgesel Örgütler
Avrupa Birliği
Avrupa Birliği (Şekil 2) iki temel ham madde olan kömür ve çelik sektörünü güçlendirmek ve bunları uluslarüstü bir otorite ile kontrol ederek barışı sürdürmek amacıyla 1951'de Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu olarak kurulmuştur. Bu topluluk, 18 Nisan 1951'de Belçika, Almanya, Fransa, Hollanda, Lüksemburg ve İtalya arasında imzalanan Paris Antlaşması ile kurulmuştur, üye ülkelerin 25 Mart 1957 tarihinde imzaladığı Roma Antlaşmasıyla Avrupa Atom Enerjisi Topluluğu (Euratom) kurulmuştur. Roma antlaşmasıyla aynı tarihte Avrupa Ekonomik Topluluğu (AET) kurulmuştur. 1958 yılında imzalanan Roma Antlaşması ile üye ülkeler arasında gümrük birliğinin uygulanması öngörülmüştür. Ancak Roma Antlaşması'nda nihai hedef, sadece ekonomik değil ortak tarım, ulaştırma, rekabet gibi diğer birçok alanda ortak politikalar oluşturmaktır. Ayrıca ekonomik birliklerin kurulması, ortak dış politikanın ve güvenlik politikasının oluşturulması da antlaşmadaki diğer hedeflerdir (Harita 1).
Belirtilen amaçlara, süreç içerisinde imzalanan diğer anlaşmalarla aşamalı olarak ulaşılmaya çalışılmıştır. Günümüzde Maastricht Antlaşması (1992) (Avrupa Birliği'ni kuran antlaşma sayılmaktadır.), Amsterdam Antlaşması (1999) ve Nice Antlaşması (2003) sonrasında Avrupa Birliği, bazı üyeler dışında parasal birliğe girmiş (avro), Ortak Dışişleri ve Güvenlik Politikasını benimsemiş, adalet ve içişlerinde, suça ilişkin konularda emniyet ve yargı güçleri iş birliğine karar vermiştir.
AB üyeleri
1-	Hollanda
2-	Belçika
3-	Lüksemburg
4-	Almanya
5-	Fransa
6-	jtalya
7-	İngiltere
8-	İspanya
9-	Portekiz
10-	İsveç
11 - Finlandiya
12-	Danimarka
13-	Estonya
14-	Letonya
15-	Litvanya
16-	Polonya
17-	Çek Cumhuriyeti
18-	Avusturya
19-	Slovenya
20-	Slovakya
21-	Macaristan
22-	Romanya
23-	Bulgaristan
24-	Yunanistan
25-	Malta
26-	GKRY
27-	İrlanda
NAFTA ( Kuzey Amerika ülkeleri Serbest Ticaret Anlaşması)
Kanada, ABD ve Meksika arasında imzalanan ticaret antlaşmasıdır (Harita 2). 1994 yılında yürürlüğe girmiştir.
NAFTA kapsamında, söz konusu ülkeler arasındaki ticaret ve yatırımlar liberalize edilmiş, ilk kez yabancı şirketler, anlaşma ülkelerini uluslararası tahkim kurullarında tek taraflı olarak dava etme hakkı tanınmıştır.
NAFTA ile Kuzey Amerika ülkelerinin başka ülkelere karşı ekonomik yönden daha güçlenmeleri hedeflenmiştir.
KEİ (Karadeniz Ekonomik İş birliği Teşkilatı)
1990 yılında Türkiye'nin öncülüğünde başlayan çalışmalar, 25 Haziran 1992 tarihinde İstanbul'da düzenlenen bir zirve toplantısında KEİ Deklarasyonunun imzalanması ile sonuçlanmış ve örgüt bu tarihte resmen işlerlik kazanmıştır.
KEİ'nin amacı Zirve Deklarasyonu ve Boğaziçi Bildirisi’nde şöyle belirtilmektedir:
KEİ üyesi ülkelerin potansiyellerinden, coğrafi yakınlıklarından, ekonomilerinin birbirlerini tamamlayıcı özelliklerinden yararlanarak aralanndaki ikili ve çok taraflı ekonomik, teknolojik ve sosyal ilişkilerini çeşitlendirmeleri ve daha da geliştirmelerini, böylelikle Karadeniz havzasının bir barış, istikrar ve refah bölgesi olmasını sağlamaktır.
Arnavutluk, Azerbaycan, Bulgaristan, Ermenistan, Gürcistan, Moldova, Romanya, Rusya, Türkiye, Ukrayna ve Yunanistan kurucu üye olarak yer almışlardır. Ayrıca Almanya , Fransa, Polonya, Tunus, İsrail, Mısır, Slovakya, İtalya ve Avusturya KEİ'de gözlemci devlet sıfatıyla bulunmaktadırlar.
KEİ Deklarasyonunda aşağıda belirtilen alanlarda ortak projelerin geliştirilmesi ve gerçekleştirilmesi hedeflenmiştir:
a)	Ülaştırma-Haberleşme
b)	Bilişim
c)	İktisadi ve ticari bilgi alışverişi
ç) ürünlerin standardizasyonu ve sertifikasyonu
d)	Enerji
e)	Madencilik ve ham mineral malzemelerin işlenmesi
f)	Turizm
g)	Tarım ve tarıma dayalı sanayi
ğ) Hayvansal ve sıhhi koruma
h)	Sağlık ve eczacılık
ı) Bilim ve teknoloji

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rainbow Warrior (1978)</DOCTITLE>
<TEXT>

Rainbow Warrior, ilk olarak Britanya Tarım Bakanlığı'na bağlı olarak, balıkçılık ve trol avı için kullanılmış ve daha sonra Greenpeace çevre örgütü tarafından alınmış olan geminin 1978-1985 yılları arasındaki adıdır. Üretildiği tarih olan 1955 ve Greenpeace'e satılış tarihi olan 1977 yılları arasındaki adı "Sir William Hardy"'dir.
1985 yılına kadar greenpeace çevre örgütü tarafından deniz florasını ve balinaları korumak, nükleer enerjiye karşı protestolar gibi eylemler amacıyla kullanılmıştır. Yeni Zelanda limanında Fransız Gizli Servisi tarafından 10 Haziran 1985'te batırılmıştır. Bu olay sırasında bir greenpeace gönüllüsü aktivist ölmüştür.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Aydilge</DOCTITLE>
<TEXT>

Aydilge, "(Doğum adıyla Aydilge Sarp)" (d. 25 Haziran 1985, Kütahya, Türkiye), Türk yazar, müzisyen ve radyo programcısıdır.
1997 yılında yayınlanan "Kalemimin Ucundaki Düşler" adlı öykü kitabı ilk kitabı. 2002 yılında bulimik bir kızın öyküsünü anlatan "Bulimia Sokağı" adlı romanı yayınlandı. 2004 yılında çıkan romanı ise "Altın Aşk Vuruşu" oldu.
Eğitimi.
Sekiz yaşında TRT Ankara Radyosu Çocuk Korusu sınavlarını kazanan Aydilge, 15 yaşına kadar, Türkiye'nin ilk Türk Sanat Müziği çocuk korosunda radyo sanatçısı olarak görev aldı.
2006 yılında burslu okuduğu Başkent Üniversitesi’ni hem bölüm, hem de tüm üniversite çapında birinci olarak bitirdi. Ardından İstanbul Üniversitesi’nde Radyo-TV-Sinema alanında yüksek lisansını tamamladı. “İletişim Uzmanı” unvanını aldı.
Müzik kariyeri.
Tamamının söz ve bestesi kendisinin olan ve 28 Mart 2006'da EMI müzik tarafından yayımlanan "Küçük Şarkı Evreni" albüm sanatçısı Aydilge, ikinci albümü ""Sobe""'yi Dokuz Sekiz Müzik'ten 27 Ekim 2009'da yayımladı.
İlk albümüyle Yüxexes Dergisi'nce "Yılın En İyi Çıkış Yapan Kadın Şarkıcısı" seçildi. Roll ve Milliyet Sanat Dergisi, "Küçük Şarkı Evreni"ni 2006'nın en iyi albümleri arasında gösterdi.
Aydilge’nin ilk albümünde yer alan “Çal” parçası, Petrol Records'un ""The Greatest Songs Ever: Turkey"" adlı derlemesinde yer aldı. Albüm 25 ayrı ülkede yayınlandı.
Haziran 2010'da, yeni teklisi ve klibi yayımlandı. Takıntı, dijital satışlarda çok yüksek bir satış grafiği yakaladı.
29 Ekim 2010’da vizyona giren, çizgi film olan İtalyan Winx Club’ın 3 boyutlu yeni filmi "Winx Club 3D Sihirli Macera"'nin şarkılarından oluşan albümdeki parçaların Türkçe sözleri Aydilge tarafından yazıldı. 11 parçadan oluşan albümde college rock tarzında 3 parçası da bulunmaktadır.
Aydilge'nin üçüncü albümü ""Kilit"", 19 Şubat 2011'de DSM etiketiyle yayımlandı. Aynı yıl Dokuz Sekiz Müzik'ten ""Akıllı Bir Deli"" teklisini yayınladı.
Aydilge'nin son albümü ""Yalnızlıkla Yaptım"", 14 Mart 2013'de DSM etiketiyle yayımlandı. Albümden ilk klip Yalnızlıkla Yaptım adlı parçaya çekildi.
Dizi müzikleri.
Dizi müziği alanında TRT'de yayınlanan Her Halimle Sev Beni adlı dizinin müziklerini yaptı.
Radyo programcılığı.
Aydilge, Eylül 2010 tarihinden beri Rock FM radyosunda "Artı Beş Eksi Beş" adlı programı hazırlayıp sunmaktadır.
Çevre projeleri.
Dünyanın Kalbi Durmasın: Çevre ve doğaya duyarlılığını, 2008 yılında Greenpeace ile yaptığı projelerle ortaya koydu. Greenpeace, müziğin en etkin araçlardan biri olduğunu düşünerek Aydilge’yle beraber bir tekli projesi gerçekleştirdi. Aydilge’nin ""Dünyanın Kalbi Durmasın"" parçası için ortak bir klip çekildi. Yurt dışındaki uluslararası Greenpeace genel merkezlerinden onay alan şarkının klibi için, birçok stok görüntü ve arşiv ilk kez Türkiye'ye geldi.
Aydilge, Nükleer Enerji Tek Çözüm Değil diyor! Aydilge, 2010 yılında, Greenpace Akdeniz'in nükleer santrallere karşı başlattığı kampanyasına katıldı. “Nükleerle Yaşamaya Hazır Mısınız?” yazılı tişört ile fotoğraf çekimi, panel ve konserler gerçekleştirdi.
Yazarlığı.
Müzisyenliği ile birlikte yazar da yapan sanatçının; 
kitapları bulunmaktadır. 
Topluma ve kendine karşı öfkesini yediklerini kusarak çıkartan bir genç kızın hikayesini anlattığı Bulimia Sokağı adlı romanı, 2010 yılında İnönü Üniversitesi'nde Prof Dr. Mustafa Kılıç'ın açtığı derste, kaynak kitap olarak okutulmaya başlandı.
Sanatçı, aynı zamanda Türkiye'nin ilk ve tek müzik ve kayıt teknolojileri dergisi Volume ve halen devam etmekte olan Sound'un kurucuları ve editörleri arasında yer alıyor.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hidroflorokarbon</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünya küresel ısınma raporuna göre sera gazlarından biridir. Hakkında fazla bilgi yoktur.
1. Hidroflorokarbon gazları, küresel ısınma sözkonusu olduğunda, en bilinen sera gazı olan karbondioksitten (CO2) bile daha tehlikeli. HFK gazları, kloroflorokarbonların (KFK) üretiminin Montreal Protokolü çerçevesinde kısıtlanması sürecinde, 15 yıl önce kimya endüstrisi tarafından devreye sokulmuştu. Başlangıcından itibaren bu gazların üretimi ve kullanımına karşı olan Greenpeace, 1993'te, Alman firması FORON ile dünyanın ilk KFK ve HFK içermeyen soğutucusu 'Greenfreeze'i üretti. Bu soğutucu, Avrupa, Çin, Japonya, Latin Amerika ve Avustralya tarafından yaygın biçimde benimsendi ve şu ana kadar yaklaşık 120 milyon adet sattı.
2. Bu site, şu adreste hala görülebilir: http://www.cokespotlight.org 
3. Greenpeace, şu istemlerde bulunuyor:
Hükümetler, HFK üretim süreçlerinden derhal vazgeçmeli ve eliminasyon sürecinde HFK kullanmaya devam eden firmalara küresel ısınma nedeniyle ağır çevre vergisi uygulamalı.
Montreal Protokolü'ne imza atan ülkeler, HFK üretim ve kullanımının sözkonusu olduğu projelere destek vermekten vazgeçmeli. Avrupa Birliği, şu anda kabul sürecinde olan Floro Gazlar Düzenlemesi çerçevesinde, HFK'ların üretim sürecinin sona erdirilmesi için her ülkeyi bağlayan kısa erimli takvimler ortaya koymalı

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çevreci</DOCTITLE>
<TEXT>

Çevreci, çevre hareketini destekleyen veya çevreci hareketlere katılanları tanımlamak için kullanılan sözcük. Çevrecilik hareketine mensup olan kişi.
Doğal kaynakları ve ekosistemleri korumak için lobi faaliyeti yapan, çevre eğitimi, çevreci eylemler ve örnekler geliştirerek, merkezi ve yerel yönetimlerdeki karar alma süreçlerini etkileme arayışında olan kişi.
Batı'da, en tanınmış çevreci örgütlerden bazıları Greenpeace ve Robin Wood'tur. Türkiye'de en çok bilinen çevreci sivil toplum kuruluşları ise; ÇEKÜD (Çevre ve Kültür Kuruluşları Dayanışma Derneği), ÇEKÜL (Çevre ve Kültür Vakfı), ÇEVKO, Doğal Hayatı Koruma Derneği,TEMA (Türkiye Erozyonla Mücadele Vakfı)'dır. 
Dünyada en tanınmış çevrecilerin bazılari ise:

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rainbow Warrior (1989)</DOCTITLE>
<TEXT>

Rainbow Warrior (Türkçe çeviri: Gökkuşağı Savaşçısı) ya da resmi olmayan adıyla "Rainbow Warrior II", çevre koruma örgütü Greenpeace'e ait bir gemidir. İlk olarak bir balıkçı teknesi olarak yapımına başlanmış, 1957'de ilk kez suya indirilmiş ve daha sonra birkaç kez değişikliğe uğratılmıştır. Orijinal uzunluğu 44 metre olan geminin uzunluğu 1966 yılında 55.2 metreye çıkarılmıştır. İlk ve orijinal Rainbow Warrior (1978) gemisinin Yeni Zelanda'da batırılması sonucunda o geminin anısı ve Greenpeace'in sembolü olması nedeniyle bu gemi 10 Haziran 1989'da Hamburg'da resmi olarak yeniden Rainbow Warrior olarak adlandırılmıştır.
Küresel anlamda çevresel felaketlere karşı aktivist bir hareket olan Greenpeace çevre örgütünün halen etkin biçimde kullandığı deniz aracıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Toplumsal hareket</DOCTITLE>
<TEXT>

Toplumsal hareket ya da sosyal hareket; sosyal bilimlerde, farklı düzenleme biçimlerini içeren, farklı harekete geçirme ve davranış stratejileriyle toplumsal değişimi hızlandırmak, engellemek veya tersine çevirmek için uğraşan ortak bir rol oynayıcı olarak görülmektedir. 
Genel anlamda sosyal hareket.
Sosyal Hareketler; örgüt dereceleri, büyüklükleri, seçtikleri stratejiler ve benzer ölçütler sayesinde fark gösterebilmektedir. Hareketler normalde daha fazla aşamadan geçmektedir;
Var olana alternatif bulan, günlük hayata yerleştirmeye çalışan birkaç ya da daha fazla karizmatik öncü sahneye çıkmaktadır. Sonuç olarak ya durum istenildiği gibi sonuçlandığı için veya en azından toplum tarafından önemli bir problem olduğu kabul edildiği için, ya da diğer sorunlar baskın çıktığı için sosyal hareketin sonuçlanması uzun sürmektedir.
Sosyal bir harekette en belirgin taraf, en başlarda formel olmayan açık organizasyon biçimlerinin egemen olmasıdır. Genellikle insanlar bir hareketin oluşumunun hemen ardından bir birlik (dernek, vakıflar vb.) oluşturmaya başlarlar. Sonraki süreçte bunların üzerine geliştirilmiş yapılar ve biçimler oluşarak faaliyette bulunurken, insanların kafasında ve kalbindeki bu hareket kaybolmaktadır veya daha fazla etkisini sürdürmemektedir. Çoğunlukla bu bir hareketin ve esas amacın görevinin bir ölümü, yani sona ermesi olarak görülmektedir. Bu bağlamda sosyal bir hareketin vizyon ve hayallerinin gerekliliği bazı durumlarda onların sebepleri ve oluşturucu ve itici gücü olarak gösterilmektedir. 
Yeni yapıların kurulması ve eskinin değişimi bir sosyal hareketin farkını göstermektedir: Radikaller ılımlıları, kariyerciliği veya ihaneti fazlasıyla kınamaktadırlar, karşıt ithamlar da ütopyacılık ya da diktatörce hırs olmaktadır. Kurulan yapıların değişimi tekil amaçtan vazgeçişin bir göstergesidir aynı zamanda. Ancak, reel politikaya geçişle birlikte, çıkış durumdaki hedeflerden sapma kaçınılmaz olarak meydana gelir; buna bağlı olarak ödünler söz konusu olur ve sonuçta, aktivist bir hareketliğin özünü karşılayan çoğulculuk kurumsal düzeyde ya korunamaz hale gelir ya da kısmi olarak örselenir. 
Burada söz etmeye değer olan şey de Amerika’dan Bill Mayer’ın geliştirdiği (1933–2002) Hareket Planı’dır. Mayer politik amaçlarla sosyal hareketlerin ideal sürecini tasarlamıştır. Ayrıca burada devrimlerin oluşumu ve seyri için Crane Brinton’dan sonra en azından ilgili analize dönük standartlaştırma denemeleri bulunmaktadır.
Tarihsel örnekler.
19. ve 20. yüzyıllardan örnekler
Yeni Toplumsal Hareketler olarak özellikle 70’li yıllardan itibaren bazı hareketler vardır. Özellikle;
Emansipasyon (Eşitlik).
Eşitlik Latince emancipare’den gelmektedir: “Mancipium”, bir köle veya genç erkeğin “direnme ile kutlu hak kazanımı” sayesinde özerklik kazanması anlamını taşımaktadır. 
17./18. yüzyılda bir anlam değişikliği olmuştur: Bağımsızlığı elde etme eylemi sayesinde toplumsal ve siyasi bir özgürleşme hareketi oluşmuştur. Bu çabaların amacı özgürlük ve eşitlik kazanmaktır. Bu çoğunlukla ayrımcılığa veya egemenlik odaklı, yani ataerkil yapılara karşı çıkma ya da aileye olan ruhsal ve ekonomik bağımlılığın azaltılması ile gerçekleşmektedir. Çoğunlukla bu kavram “kadın eşitliği” ile eşanlamda kullanılmaktadır.
Eşitlik genellikle ırkları, etnik kimlikleri, cinsiyetleri, sosyal sınıfları yüzünden ayrımcılığa uğrayan ve politik kararları kabul görmeyen (örneğin Yahudi Eşitliği veya Katolik Eşitliği) grupların özgürleşmesi anlamına gelmektedir.
Politik eşitliğin yeni kavramları için Amerika’da dilsel olarak empowerment (güçlendirme) kelimesi kullanılmaktadır.
Tarihte eşitlik.
Antik Roma’da „emansipasyon“ (eşitlik) bir kereye mahsus, daha yüksek konumdakinin kendisinden aşağıdakine verdiği bir hak sunumu iken, Ortaçağ’da „emancipatio canonica“ (genel eşitlik) söz konusuydu. Bu eşitlik anlayışına göre örneğin şeytan işleri ile suçlanan kişilerin çocukları söz konusu suçluların velayetinden alınıp manastırlara yerleştirilmeleri olanaklı kılınıyordu. Yeniçağ’ın başlarında ise eşitlik kavramının kendine dönük, yani bireye bağlı kullanımı devreye girmektedir, daha somut bir ifadeyle: Tekil kişiler artık vesayet yapılarından kurtulabiliyordu, ancak belli başlı zan altında kalma durumlarına da açıktılar. Aydınlanma döneminde ise genel toplumsal bir eşitlik hedeflenmekteydi, öncelikli olarak hukuk alanında söz konusuydu bu, ancak bu hukuksal eşitlik taleplerinin sosyal ve kültürel gerçeklikte karşılanması hala tam sağlanmış değildir.
Eşitlik kadınlar, siyahlar, işçiler, çiftçiler veya homoseksüeller gibi ayrımcılığa maruz kalanların veya azınlıkların eşit kılınması anlamına gelmektedir.
Diğerlerinin (örn: Zencilerin) kurtulması ve özgürleşme talebi olarak eşitlik talebi Karl Marx’ın “Başkalarını özgür kılabilmek için önce kendimizi özgür kılmalıyız.” cümlesinde oldukça iyi açıklanmıştır. Bu cümlede her bir bakış açısıyla kadının eşit kılınması hakkındaki doğa sorunu değil de, sınıf sorunu vurgulanmıştır. 
Eşitlik özgürlük hakkı tanımada daha gerçekleşmemiştir ama bizzat kendi ilk defa bilinçli olarak farkına varılmış ve bir durum haline gelmiştir.
Yahudi eşitliği.
Yahudi eşitliğinin öncüsü Prusya, Dessau’dan filozof Moses Mendelssohn’dur. Prusya’daki azınlıklar toplumsal gücün eşit şekilde paylaşımından uzaktır, ancak diğer yerlerdeki azınlıklardan da daha az baskı altındadırlar. Dini sebebiyle Mendelssohn Prusya-Kraliyet Bilim Akademisi’ne üye olmamıştır. Prusyalı Jurist Christian Wilhelm von Dohm 1781 yılında Mendelssohn’dan esinlenerek “Yahudiler’in Vatandaşlığının İyileştirilmesi Üzerine” (Über die bürgerliche Verbesserung der Juden (1781)) eserini kaleme almıştır. 
Kadın eşitliği.
Yeni batı tarihinde eşitlik hareketleri kabaca üçe ayrılır. 
Bireysel eşitlik.
Pedagoji ve aynı zamanda Psikoloji (Gelişim Psikolojisi; Rolf Oerter, Leo Montada, 2003) her şeyden önce bireyin her bir gelişiminin amacının, aile evinden, ebeveyn kurallarından ve amaçlarında aile tarafından yol gösterilmesinden kurtulmak olduğunu söyler. Eğer yetişkin bir çocuğa ebeveynlerinin yol gösterimi fazla ise ve bu çocuk haklı çıkmak istiyorsa, hayat planlaması gibi hayat düzenlemesinin, motivasyon planlamanın artık yetişkinler (kurumsal yetişkin; eğitmen, öğretmen gibi) tarafından daha fazla ayarlanıp korunmadığı, kendi dinamizmini geliştirir geliştirmez şanslı olarak görülebilir. (Rolf Oerter, 2003; Rolf Oerter, Eva Dreher, 2003; Günter Krampen, Barbara Reichle, 2003)
Kendi ayakları üzerinde var olamayan ve ailesinin sunduğu olanaklara küçümseyerek bakan birisine „Asla olgunlaşmayacaksın“ denir. O kişi özgürleşemez. (Hala “emziğe bağlıdır”. “Am Tropf”; Lilian Fried, Susanna Roux, 2006)
Yeni toplumsal hareketler.
20. yüzyılın son çeyreğinde, toplumsal eğilimler ve gruplaşmalar, değişmez olarak görülen toplumsal normların ve süreçlerin ve kurulan partili-kurumsal sistemin değişmesi için çaba gösteren yeni toplumsal hareketler olarak nitelendirilmektedir. Bu hareketlerde siyasi 68 hareketinden sonra başlamıştır.
Oluşum.
Yeni toplumsal hareketler 1960’ların sonlarında ilk olarak batı Avrupa ve Kuzey Amerika’da öğrenci hareketi ve parlamento dışı muhalefetin yavaşlamasıyla oluşmaya başlamıştır. Özellikle gelişmekte olan ülkelerde 1990’lı yılların ortasında bu hareketler uluslararası küreselleşme karşıtı hareketlerin hızlanmasıyla gelişmiştir. Değişikliklere ulaşmak için yaptıkları eleştirel yaklaşımları ve girişimleri nedeniyle kısmen seçtikleri yöntemleri yüzünden bu hareketler bazen direnişle karşılaşmışlardır. Yeni toplumsal hareketlerin bir kısmı günümüzde sadece azınlık hareketi olarak kalmıştır veya diğerleri zaman zaman kitle hareketi olarak büyürken kısa bir zaman için gündemde kalmışlardır. Ekoloji hareketi veya yeni kadın hareketleri gibi yeni toplumsal hareketlerin savunduğu konular ve durumlar günümüzde her bir toplumda sayısız toplumsal uzlaşma oluşturmaktadır. Bu uzlaşmalarla da bu hareketler meydana gelir ve sonra da kalıcı olur.
1960’lı yılların protesto harekeleri genç kültür ve alt kültürlerle (çiçek gücü veya hippi hareketi vb.) birlikte yeni politik ve sosyal bir bilincin oluşmasını ve yeni kültürel bir kimliğin oluşmasını sağlamıştır. İlk olarak yeni hareketler özellikle orta sınıfın gençleri tarafından gerçekleştirilmiştir. Büyüklerin geleneksel, kültürel, ahlaki ve toplumsal değerleri karşısında kimi zaman ikiyüzlülük suçlaması ile karşılaşmışlardır. 
68’liler olarak adlandırılan 1960’lı yıllardaki öğrenci hareketlerindeki gibi analiz ve rasyonel sistem eleştirisi yeni hareketlerde ilk olarak arka planda yer almıştır, ön planda ise yoğun duygusallık yüklü siyasi odaklı eylemcilik söz konusu olmuştur. Bireyselliğin ve bireyin anlamı önceki sosyal hareketlerdekilerden daha da büyük olmuştur.
Özellikleri.
Politik yeni toplumsal hareketler kurallar çerçevesinde parlamento dışı muhalefet olarak hareket etmektedirler ve yerel, ulusal ve uluslararası politika, kültür veya ekonomi alanlarında etki etmeye çalışmaktadırlar.
Bazı yeni toplumsal hareketlerde ahlaki değerleri korumak ortak amaçtır. Bu ortak amacın dışında bir de doğal kaynakların israfı ve ekonomik büyümenin sınırları da vardır. Bu hareketler genel bir kapitalizm karşıtı toplumsal eleştiriyle bağlantılıdır. Siyasal ideoloji bakımından bu hareketler dünya görüşü olarak geniş bir yelpazede yer alır; anarşik görüşlerden sosyalist görüşlere, hatta Alman ekoloji ve nükleer karşıtı hareketinde olduğu gibi sağ popülist ve aşırı sağ (azınlık) duruşlara da rastlamak mümkündür. 
Bu hareketler, yerleşik medyadaki eksik temsil edilmeleri nedeniyle zamanla kurdukları kendi muhalif medyalarında kamusal düzene karşıtlığını ortaya çıkarmasını da başarmışlardır. 
Organizasyon Türleri.
Yeni toplumsal hareketlerinin çeşitli türleri olmuştur. Gayri resmi olarak kurulan küçük yerel ve bölgesel topluluklar, zamanla bölgeler üstü ve aynı zamanda uluslar arası kurum ve kuruluşlar haline gelmişlerdir. Özellikle de küreselleşme karşıtı hareketler veya ekoloji hareketleri (örneğin: Greenpeace) bu durumu yaşamışlardır.
Günümüzde yeni toplumsal hareketlerin dışındaki resmi kurumlardan bağımsız olan organizasyonlardan sayılan diğer hareketler için İngilizce “Non-Governmental” (NGO), yani “hükümet-dışı” kavramı yaygınlaşmıştır.
Çoğu grup ve organizasyon, etkinliklerinde kısmen farklı şartlara göre kullanılan güç özgürlüğü ilkesine atıfta bulunmaktadırlar. Bazı aktivistler sabotaj yaparken militan tavırlar sergilemektedirler. Ancak olaylar sırasında saflar birbirine karışıp şiddetin kaynağı belirsiz hale gelmiştir. Zaman zaman devleti temsil eden polisler yeni sosyal hareketlerin eylemleri karşısında aşırı güç kullanmayla insanların yaralanmasına neden olmuştur.
Kamuoyun gözünde algılanışı.
Kamuoyunda yeni sosyal hareketler, ideolojik çeşitliliğe rağmen çoğunlukla sol politikaların ürünü olarak görünmüştür. 80’li yılların sonuna kadar olan soğuk savaş döneminde tutucu birçok vatandaş tarafından kışkırtma olarak görülen farklı grupların kutuplaşma tavırları olmuştur. Bu tavırlar bazen tek tek bireylerin bedenen saldırıları şeklinde düşmanlık halini almıştır. Düşman olarak görülmek için saçlarının uzunlukları, kıyafetleri veya diğer dış görünümler yeterli olmuştur. Sıklıkla Amerika karşıtı, doğu Avrupa’nın gizli servisi veya benzeri şeyler karşıt hareket olarak görülmüştür. Bu hareketlerin taraftarları da en azından politik taraflılık veya basit bir şekilde milliyetçilik/sadelik kısmen de “iş devrimi odaklılık” veya “iş gösterimi” ve benzer şeyler ile suçlanmışlardır.
Eleştirmenler yeni sosyal hareketleri Narsizme eğilim olarak yorumlamışlardır. Onlara göre bireysel “duygu hali” ön planda görülen politik varlıktır ve sözlü parolalar aracılığıyla bunları gizlemeye çalışmışlardır.
Alternatif yaşam ve ekonomi şekilleri.
Yeni sosyal hareketlerin dâhilinde alternatif olarak birlikte yaşama şekilleri konusunda yeni deneyimler kazanılmıştır. Çoğu grup ülkede daha basit bir yaşam anlamına gelen anlam dolu bir var oluşu gerçekleştirmek istemiştir. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri’nde eyalet belediyeleri kurulmuştur. Bu eyalet belediyelerinde doğa ile iç içe bir yaşam kurmak isteği belirleyici rol oynamıştır. Böylelikle yeni bir ruhun, yani düşüncenin gelişiminde sihir dolu ve duyulara seslenen doğa dinlerinin veya her bir kuzey Amerikalı Kızılderilileri kültürlerine yönelme büyük rol oynamıştır. Bunlar 70’li yıllarda Kızılderili–Amerikan hareketine politik ve kültürel bir karşı çıkma hareketi şeklinde olmuştur. Ek olarak da Budist ve Hint elementlerinin yabancılaşan batı görünümüne katkıda bulunmuştur. Onların anlam arayışlarında 70’li ve 80’li yılların yeni sosyal hareketlerin parçası, farklı eğilimlerin giz bilim ile ilgili içeriğine yönelmiştir. Bu da hareketlerin kutuplaşmasına katkıda bulunmuştur.
Kooperatif odaklı tarım projelerinin oluşturulmasıyla tarımla ilgili yeni işletmeler kurulmuştur. Bu işletmelerde hiyerarşik yapılar hüküm sürmemiştir ve öncelikle ekoloji ile ilgilenen işletmeler kurulmuştur. 70’li ve 80’li yıllarda diğer ekonomi alanlarında kendi kendini yönetebilen kuruluşlar oluşturulmuştur. Bu kuruluşlar da diğerleri ile aynı ilkelere dayanmışlardır. 80’li yılların ortasında Almanya’da bir ekoloji bankası kurulmuştur ve bu bankaya yatırımcılar paralarını her şeyden önce ekoloji teknolojisine ve sosyal ihtiyaçlar için yatırmışlardır. Bu yatırımlar sömürü anlayışına karşı bir eğilim olarak sürdürülmüştür. 
Sadece ülkede değil, aynı zamanda şehirlerde de belediyeler kurulmuştur. Bunların sayesinde sosyal topluluğun geleneksel biçimleri için geleneksel küçük ailemsi oluşumlardan bağımsız olarak alternatif modeller geliştirilmiştir. Böylece cinsiyetin tabulaştırılmasında önemli değişiklikler olmuştur. Farklı cinsiyet yönelimleri daha açık bir şekilde yaşanmış ve bu hoşgörü ile karşılanmıştır. En azından yeni sosyal hareket çevresinde bunlara benzer istekler göz önünde tutulmuştur. Doğrusu, yeni cinsel serbestlik bazı tutucu medyaların o zamanlar ahlaki olarak tepki verebileceğini iddia ettiği gibi şiddetli bir itiraz olmamıştır.
Alternatif hareket kavramı yeni sosyal hareketler ile eşanlamlı olarak görülmüştür. Aranan ve kısmen de bulunan alternatifler egemen olan “tutucu vatandaş” gibi ifade şekilleri olarak ve “iyi” toplum ile hareketlerin büyük bir kısmında sosyoloji, psikoloji, pedagoji, tıp, din, politika ve diğer toplumsal alanların etkisi olmuştur. Bu etki kültürel değişim sürecinde batıdaki endüstri toplumlarını da kapsayarak geçerli olmuştur.
Alt hareketler.
Kendini özel bir konuya adamış olan büyük, küçük, kısa süreli, uzun süreli kurum ve kuruluşlarla birlikte farklı alt hareketler oldukça hızlı oluşmuşlardır. Her birinin arasında özellikle de Ekoloji Hareketi, Anti-Atom Enerjisi Hareketi ve Yeni Özgürleşme Hareketi’nin arasında bir bağ ve konuları arasında da bir bağlantı vardır.
Yeni kadın, gay ve lezbiyen hareketleri.
Toplumsal alanda örnek olarak yeni kadın hareketi ve homoseksüellerin gay ve lezbiyen hareketi bugüne kadar hiç görülmeyen bir saldırganlık ve açıklıkla ortaya çıkmıştır. Hala günümüzde bile sonuçlanmayan, gittikçe artan bir başarıyla ve kısmen de o yüzyılda, bin yıllık rol belirleme şeklini kıramasalar bile, ortadaki ayrımcılık tablosunu yenmeyi başarmışlardır. Bu başarı, kendilerin bulunduğu çevre konumunu açıkça ve daha serbestçe savunmaları ve kabullenmeleri sayesinde gerçekleşmiştir..
Bu durumlar sayesinde akademik tartışmaların kalıcı olmasına ve yeni cinsiyet çalışmaları ile eşcinsellik çalışmalarının oluşumlarına katkıda bulunan sık sık yeni teoriler geliştirilmiştir.
Yeni kadın hareketi toplumdaki kadınların gittikçe artan bir bilince sahip olmasını sağlamıştır. Kadınlar bu sayede politika, kültür ve ekonomi alanlarında kendi kaderlerini daha çok tayin edebilmişlerdir ve bu alanlara katılım için daha çok fırsat elde etmişlerdir. Almanya’daki Emma dergisi ile Alice Schwarzer ve diğerleri tarafından kadın hakları için savaş veren ve rol dağılımındaki basma kalıplığa karşı direnen yeni ve anlamlı bir araç oluşturulmuştur. 218. Madde olan kürtaj yasasının kaldırılması reformu ile de uğraşmıştır ve özellikle de genelev çevreleri, pornografi, reklâm ve diğer medyada yaşanan kadın vücudunun sömürülmesi ve pazarlanmasına karşı “Pornoya Hayır Kampanyası”nı başlatmıştır. Kadınların erkeklere karşın birçok alanda hala dezavantajlı olmasına rağmen yıllardır süregelen salt erkeklerin egemen olması durumu hafifletilmiştir.
Ekoloji hareketi ve anti-atom hareketi.
Alt Hareketlerin dışında gittikçe artan, ekoloji konulu yeni bir bilinç oluşmuştur. 70’li yıllardan sonra, ekoloji hareketi sayesinde teknolojik gelişmeler yüzünden oluşan doğal geçim kaynakları su, toprak ve hava kirliliği ve tahribatı kamunun gözleri önüne serilmiştir. Atom enerjisi gibi tehlikeli teknolojilerin artışının ardından güneş enerjisi, rüzgâr enerjisi, biyogaz teknolojisi, su gücü ve benzeri doğa dostu ve yenilenebilir enerjiler talep edilmeye başlanmıştır.
80’li yıllarda ekoloji hareketinin dışında uluslararası alanda hareket eden Greenpeace veya Almanya’da kurulan Robin Wood sivil toplum örgütü gibi organizasyonlar oluşturulmuştur. Bu sivil toplum kuruluşları heyecan verici tanıtım eylemleriyle bazen engellenmelerine rağmen çevre skandallarını açığa çıkarmışlardır.
Alt Hareketlerin dışında gittikçe artan, ekoloji konulu yeni bir bilinç durumu oluşmuştur. 70’li yıllardan sonra, ekoloji hareketin sayesinde teknolojik gelişmeler yüzünden oluşan doğal geçim kaynakları su, toprak ve hava kirliliği ve tahribatı kamunun gözleri önüne serilmiştir. Atom enerjisi gibi tehlikeli teknolojilerin artışının ardından güneş enerjisi, rüzgâr enerjisi, biyogaz teknolojisi, su gücü ve benzeri doğa dostu ve yenilenebilir enerjiler talep edilmeye başlanmıştır. 80’li yıllarda ekoloji hareketinin dışında uluslararası alanda hareket eden Greenpeace veya Almanya’da kurulan Robin Wood sivil toplum örgütü gibi organizasyonlar oluşturulmuştur. Bu sivil toplum kuruluşları heyecan verici tanıtım eylemleriyle bazen engellenmelerine rağmen çevre skandallarını açığa çıkarmışlardır.
Ekoloji hareketinin diğer uğraş alanlarında çöpler yüzünden yaşanan kirlilik ve iklim koruması yanında bir de tüketiciyi koruma vardır. Tüketiciyi koruma konusunda da gıda maddelerinde katkı maddelerinin kullanılması tartışılmaktadır. Besin maddelerinin içeriğine dair işaretlerin kullanılması istenmektedir. Bu kullanım 1998 ve 2005 yılları arasındaki örneğin Almanya’da Sosyal Demokratlar ile Yeşiller grubunun koalisyon iktidarı sırasında değiştirilmiştir. Ekoloji hareketi biyolojik tarımın kullanılması için uğraş vermiştir. Büyük çaplı hayvancılığın sona ermesi ve onun yerine türün doğal ihtiyaçlarına uygun hayvancılığın yaygınlaşmasını istemiştir. Bunların yanında hayvan yeminde hormonel katkı maddelerinin kullanımını reddetmiştir. Diğer yandan da on binlerce hayvanın Avrupa çapında öldürüldüğü BSE (Deli Dana) skandalı ve diğer hayvan salgınları sayesinde söz konusu olan isteklerine 21. yüzyılın başına kadar ulaşmışlardır. Sonraları da hayvanları korumak için bir hareket başlatılmıştır. Bu hareketlerin içinde özellikle türleri tükenme tehlikesi altında olan hayvanların denek hayvanı olarak kullanılmasına karşı ve balinaların avlanılmasına karşı sıkı önlemler alınmıştır. 1990’ların sonundan itibaren de tartışılan başka konulara genleri ile oynanmış besin maddeleri ve gen araştırması ile gen teknolojilerine karşı protestolar eklenmiştir.
Ekoloji hareketinin bir parçası olan Nükleer karşıtlığı hareketi de sadece askeriyenin değil, aynı zamanda sivillerin de atom enerjisini kullanmasıyla ortaya çıkan sonuçların çevre ve insanı tehdit etmesini konu almaktadır. Geniş halk kitleleri tarafından yapılan teşvik ve destekleme örneğin Amerikan nükleer santrali Three Mile adası, 1979 yılında Harrisburg’da ve özellikle Ukrayna nükleer santralinin 1986 yılında Çernobil’de büyük bir nükleer kazası gibi bazı atom tesislerinde ses getiren kaza ve felaketlerin olmasını engellemektedir.
1970’lerden itibaren her şeyden önce Avrupa’da nükleer santrallerin, geri dönüşüm tesislerinin veya radyoaktif ve zehirli maddeler için kullanılan son depoların olduğu ve kurulması planlandığı yerlere karşı yapılan kitlesel eylemler gittikçe artan bir başarıya ulaşmıştır. Söz konusu olan yerlerde özellikle de 1982 yılında Brokdorf’taki ve 1986 yılında Wackersdorf’taki tartışmalarda çoğu kez göstericiler ve devletin güvenlik güçleri arasında büyük meydan savaşları yaşanmıştır. Şimdiye kadar Castor Taşımacılığın kullanılmış yanıcı radyoaktif maddeleri Fransız geri dönüşüm tesisi La Hague’den alınıp Gorleben’e aktarılması bazen atom gücü karşıtları tarafından engellenmektedir. Hâlbuki bu aktarmanın gerçekleştirilmesi güvenlik güçlerinin eşliğinde tekrarlanmaktadır.
Castor’u engelleme eylemlerinin birisinde 7 Ekim 2004 tarihinde atom enerjisi karşıtlarından birisi olan fransız Sebastian Briat, Elsass’da transfer aracının üstünden geçip de bacağını koparmasının ardından hayatını kaybetmiştir. Briat ağır yaralanma sonucu ölmüştür. Kendisinden başka üç arkadaşı ile birlikte kendilerini raylara zincirlemişlerdir ve maalesef oradaki grup arkadaşları treni durduramamışlardır. Bu nedenle de Sebastian hızlı tren olarak bilinen Castor treninden kaçamamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeşil temizlik</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeşil temizlik doğayı ve insanı korumak amacıyla tasarlanmış, çevre dostu içeriği olan ürünlere veya bu ürünlerle gerçekleştirilen temizliğe denir. 
Yeşil temizlik, ürünler için olabildiği gibi yöntemleri ifade etmek için de kullanılabilir. Örneğin fosfat, klorin, yapay koku, yapay renklendirici içermeyen ürünler yeşil temizlik ürünleri; bu malzemelerin kullanılmasıyla yapılan temizliğe ise yeşil temizlik yöntemi adı verilmektedir.
Yeşil temizlik ürünleri; limon, sirke, soda gibi bitkisel ve doğal maddeler olabildiği gibi, insana ve çevreye zarar vermeyen endüstriyel ürünler de olabilir.
Yeşil temizlik yöntemleri ve yeşil temizlik ürünlerinde, solunum ve deri hastalıklarına yol açan, uçucu organik bileşiklerden oluşan zehirli kimyasallar veya kimyasal tepkime özelliği taşıyan maddeler kullanılmaz.
Yeşil sıfatının kaynağı.
Asıl olarak Avrupa ve ABD kültüründe ve buradan yayılarak pekçok dünya ülkesinde yeşil rengi, ağaçları dolayısıyla doğal yaşamı çağrıştırmaktadır. Yeşil rengine yüklenen bu anlam farklı kültürlerde değişiklik arz etmektedir. Greenpeace (yeşil barış) adlı doğayı koruma amaçlı kurulan sivil toplum örgütü de aynı çağrışımdan hareketle bu ismi almıştır. Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde bulunan, yaşadığımız dünyayı koruma gayesiyle kurulan pekçok Yeşiller Partisi de aynı çağrışımı kullanmaktadır.
Yeşil ifadesi ayrıca doğa ile uyumlu ürünler için de kullanılır. Örneğin bir poşet doğada kendiliğinden çözünüyorsa bu “yeşil ürün” veya “doğa dostu ürün” olarak adlandırılır.
Yeşil temizlik yöntemleri.
- Camları %100 saf su ile temizlemek. Esasen içtiğimiz su saf bir su yani h2o değildir, saf su insan sağlığına zararlıdır. Suya asıl tadını veren içindeki diğer maddelerdir. Saf su ile temizlik yaparak hem kimyasal kullanılmamış olacak hem de içerisinde başka maddeler olmadığından dolayı kalıntı olmadan temizlik yapılacaktır. 
- Buharlı temizlik zararlı kimyasalları kullanmadan temizlik yapmanın en etkilli yollarından biridir. Buharlı temizlikte kuru buhar tercih edilmediği takdirde temizliği yapılan ahşap malzemeler zarar görebilir.
-Mikrofiber bezler; özel dokunmuş iplik yapıları sayesinde, sadece su kullanılarak, herhangi bir kimyasala gerek kalmadan temizlik yapma olanağı sunmaktadır. Gözeneklerinde çok daha fazla kiri barındırma özelliğiyle yeşil temizlik ürünlerinden birisidir.
-Sirke ve karbonat ev temizliğinde etkili sonuçlarla pek çok yüzeyi temizlemek için kullanılabilir. Sabun cevizi ve ondan üretilen sıvı madde de etkili birer temizlik aracıdır. Ayrıca sabun cevizi çamaşırlarınızı yıkamak için kullanılabilir. 
- Nanoteknoloji ile üretilen çamaşır topları da kimyasal kullanmadan yeşil temizlik yapmanın yollarından biridir. Etkisi hakkında ayrıca bakınız: 
Kaynakça.
Temizlik Şirketi

</TEXT>
</DOC>

