Question: Denizlerin geç ısınıp geç soğumasının sebebi nedir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su olmasaydı neler olurdu?</DOCTITLE>
<TEXT>

http://www.facebook.com.us/ecemtugcecay/Güneşinısısı deniz suyunun yüzeyinde buharlaşmaya neden olur ve su buharlaşıp öbür mineraller kalır ve bu mineraller altaki suya karışır. Denizlerin buralara dökülen ırmaklardan çok daha tuzlu olmasının sebebi budur.
içme sularının kolayca içilebilmesi için de suyun belirli ölçülerde çözünmüş gaz ve mineralleri içeriyor olması gerekir.
Dünyadaki yaşamın varlığı suya bağlıdır. Güneş ısısı suyu buharlaştırır; buharlaşan su, damlacıklardan oluşan bulutlar halinde atmosferde kümelenir. Bu kütleler yeterli bir büyüklüğe ulaşınca yağmur, dolu ya da kar halinde yeryüzüne iner ve yaşamın sürmesini sağlar. Buna yağış denir; suyun toprağa işlemesi de bu süreçte olur. Bitkiler suyu topraktan soğurur ve bunun belirli bir bölümünü terleme denen bir süreç sonucunda tekrar atmosferde bırakır. Buharlaşma, yağış ve terleme su çevrimini oluşturur.
Yağan yağmur ve akan sular yeryüzünü zaman içinde değişikliğe uğratır. Dev barajların yardımıyla suyun bir bölümü denize dökülmeden önce tutulabilir. Bu yapay depolarda toplanan sudan yararlanılarak elektrik üretimi için kullanılan su Türibinleri Çalıştırılabilir, kasaba ve kentlerin su gereksinimi karşılanabilir.
İNSAN suyun varlığına o kadar alışmıştır ki, su olmasaydı ne olurdu, pek düşünmez. Oysa su, Dünya’nın yaşam sürülebilen bir yer olmasının temel şartıdır. Yaşam için gerekli olan dengeler su sayesinde devamlılığını korur. 
Yeryüzünün dörtte üçü suyla kaplıdır. Suyun önemli bir bölümü de gökyüzündedir; bulutların her birinde milyonlarca ton su bulunabilmektedir. Bunların bir kısmı zaman zaman yağış halinde yere iner. Şu an solumakta olduğunuz havanın içinde de belirli miktarda su buharı vardır. 
Tüm bunların yanı sıra, insan vücudunun yaklaşık %75'i sudur. (Bu oran kişiye, vücut bileşimine, yaşa, cinsiyete ve diğer bazı faktörlere göre değişebilmektedir.) Bütün vücut dokuları su içerir. Örneğin kanın %83'ü ve çok sert görünmelerine rağmen kemiklerin %22'si sudur. Hayvan ve bitkilerde ise su %90 gibi yüksek bir oranda bulunabilmektedir. Kısacası susuz bir hayatın var olabilmesi mümkün değildir. 
Sudaki eşsiz fiziksel ve kimyasal özellikler 
TÜM sıvılar ısıları azaldıkça hacimlerini kaybederler. Bu durumda yoğunlukları artar ve soğuk olan kısımlar ağırlaşır. Bu nedenledir ki, sıvı maddelerin katı halleri, sıvı hallerine göre daha ağırdır. Bu kurala tek uymayan sıvı sudur. Su, ısısı düşüp hacim kaybedince diğer sıvılardan farklı olarak genleşmeye başlar. Donduğunda daha da genleşir. Bu yüzden suyun katı hali, sıvı halinden daha hafiftir. Fizik kurallarına göre buzun suyun dibine batması gerekirken su üstünde yüzmesinin sebebi budur. Suyun bu özelliği Dünya’daki yaşam açısından büyük önem taşımaktadır. Eğer suyun bu özelliği olmasaydı, Dünya üzerindeki suyun büyük bölümü tamamen donacak, göllerde ve denizlerde yaşam kalmayacaktı. Suyun bu mucizevi özelliği Dünya üzerindeki canlı yaşamının sürekliliğinde önemli bir rol oynamaktadır. 
Isı kaybı olduğunda suyun yoğunluğu diğer sıvılarda olduğu gibi artsaydı, ne olurdu? 
BU SORUYU şöyle de sorabiliriz: Buz suyun dibine batsaydı, ne olurdu? Bu durumda okyanuslar, denizler ve göllerde donma üstten değil, alttan başlayacaktı. Yüzeyde soğuğu kesen bir buz tabakası da olmayacağı için, alttan başlayan donma yukarı doğru devam edecekti. Bunun sonucunda okyanusların, denizlerin, akarsu ve göllerin büyük bölümü dev birer buz kütlesi haline geleceklerdi. Hiç şüphesiz bu da sularda hiçbir canlının yaşayamamasına yol açacaktı. Bu durum kara canlılarının varlığını da olumsuz etkileyecek, Dünya ölü bir gezegen haline gelecekti. 
Suyun bir başka önemli özelliği ise “gizli ısısı” ve “termal kapasitesi”dir. Buz eridiğinde ya da su buharlaştığında etraftan ısı çekilir. Bunun tersi gerçekleştiğinde ise dışarıya ısı verilir. Bu, gizli ısı olarak bilinir. Bütün sıvılar bir gizli ısıya sahiptirler. Suyun gizli ısısı olağanüstü yüksektir. Bunun yanı sıra suyun ısısını bir derece artırmak için gereken ısı miktarı, yani termal kapasitesi de diğer sıvılarınkinden çok daha yüksektir. Suyun termal kapasitesi ile gizli ısısının yüksek değerlerde olması, denizlerin karalara göre daha geç ısınıp daha geç soğumalarına yol açar. Bu da, kara üzerindeki ısı farklılıklarının yaşanabilir oranda seyretmesine neden olmaktadır. 
Suyun bir diğer özelliği olan “termal iletkenliği” sayesinde ise penguen, fok gibi kutup hayvanları denizin üzerindeki buzları delip aşağıdaki suya ulaşabilmektedirler. Termal iletkenlik ısıyı iletebilme gücüdür. Suyun termal iletkenlik gücü diğer sıvılardan en az dört kat daha yüksektir. Buzun ve karın termal iletkenlikleri ise düşüktür. Bu şu demektir: Hava -50°C bile olsa, buz, altındaki su tabakasına soğuğu çok az iletir. Bunun sonucunda denizin üstündeki buz tabakası 1-2 metreyi geçmez. Böylece kutup hayvanları yüzeydeki buz tabakasını kolayca kırabilirler. 
Suyun tüm bu özellikleri sayesinde yaz ile kış veya gece ile gündüz arasındaki sıcaklık farkları hep canlıların yaşamlarını devam ettirebilecekleri sınırda kalmaktadır. 
Dünya üzerindeki su miktarı daha az olsaydı, ne olurdu? 
GECE ile gündüz sıcaklıkları arasındaki fark aşırı derecede artarak karaların büyük kısmı çöle döner, yaşam imkansız hale gelir ya da en azından çok zorlaşırdı. 
Vücut için en gerekli besin öğesi 
SU aynı zamanda vücudumuzdaki birçok işlevin yerine getirilmesi için de olmazsa olmaz bir ihtiyaçtır. Hücre içinde ve dışında vücutta gerçekleşen tüm fonksiyonlarda suya ihtiyaç vardır. Hücrelerde oksijen ve besin öğelerinin taşınması, gerek duyulmayan unsurların vücuttan atılması su ile mümkün olabilmektedir. Su aynı zamanda eklemlere ve organlar ile dokuların korunmasına destek sağlar. 
Vücut fonksiyonlarının düzenli olabilmesi için vücuda sürekli su takviyesinde bulunmak gerekir. 0.5-1 kilogramlık su kaybı hemen susama hissini oluşturur. Susama hissi Rabbimizin insanlara verdiği çok önemli bir nimettir. Nitekim vücuttaki sıvı miktarının azalması hayati risk oluşturmaktadır. Bizler bu uyarının yaşamsal öneminin farkına bile varmadan, belki sırf susama hissimizi gidermek için su içerken, vücudumuz ihtiyaç duyduğu besine ulaşmaktadır. 
İnsanlar vücutlarındaki proteinlerin yarısını ya da karbonhidratların tamamını yitirseler bile hayatlarına devam edebilirler. Ama % 10'luk bir su kaybı vücutta büyük aksaklıklara, % 20'lik su kaybı ise ölüme yol açmaktadır. 
Suyun sahip olduğu tüm özellikler, bu sıvının canlılık için özel olarak yaratılmış olduğunu göstermektedir.(nokta)

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rüzgârlar (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir kış günü sıcak odanızın penceresini açtığınızda nasıl bir durumla karşılaşırsınız? Perde acaba içeri doğru mu yoksa dışarı doğru mu hareket eder? Sıcak yerlerde havanın ısınıp genleştiğini ve hafiflediğini, soğuk yerlerde havanın sıkıştığını ve ağırlaştığını öğrenmiştiniz. Rüzgârın basıncı yüksek olan yerden alçak olan yere doğru hareket ettiğine göre perdenin hangi yöne doğru hareket edeceğini tahmin edebilirsiniz değil mi? İşte bu olay rüzgâr oluşumuna en güzel örnektir. Rüzgârın hızı anemo-metre ile ölçülür.
Rüzgârın hızı saniyede metre (m/sn) ya da saatte kilometre (km/sa) olarak anemometre ile ölçülür, rüzgâr hızı engebeli alanlarda sürtünme ve çarpmanın etkisiyle azalırken,düz ve açık alanlarda ise fazladır.
Rüzgârların Esme Hızı Her Yerde Aynı mıdır?
Rüzgârın hızına etki eden faktörler.
Koriyolis kuvveti, basınç farkı, basınç merkezleri arasındaki uzaklık, sürtünme.
Rüzgârlar Dünya’nın günlük hareketinden dolayı yön değiştirmek zorunda olduğundan (koriyolis) hız kaybına uğrar.
İlkbaharda odamızın penceresini açtığımızda dışarıdan içeriye doğru akın eden havanın hızı daha az iken kışın daha fazladır.
Rüzgâr Hep Aynı Yönde mi Eser?
Yer şekillerinin uzanışı, Dünya'nın günlük hareketi, basınç merkezlerinin konumu.
Dünya’nın kendi ekseni etrafındaki hareketinden dolayı ortaya çıkan kuvvet (coriolis kuv-veti-koriyolis) sonucunda rüzgârlar sapmaya uğrarlar.
Kuzeydoğu güneybatı yönünde uzanan Çanakkale Boğazı’nda rüzgâr kuzeydoğudan güneybatıya doğru veya tersi yönde eser.
Gündüz denizde yüksek basınç, karada alçak basınç alanı oluşur. Buna bağlı olarak rüzgâr denizden karaya doğru eser. Gece ise tam tersi olur.
Ekvator ile kutuplar arasında yaklaşık 100 °C'Iuk bir sıcaklık farkı vardır. Eğer böyle bir sıcaklık farkı fazla engebesi olmayan bir yüzeyde olsaydı hızı saatte 1000 km'ye varan fırtınalar Dünya’yı allak bullak ederdi. Oysa yeryüzünde, sıcaklık farkından dolayı ortaya çıkması muhtemel kuvvetli hava akımlarını engelleyen engebeler vardır. Bu engebeler, Çin'de Himalayalarla başlar, Anadolu'da Toroslarla devam eder ve Avrupa'da Alplere kadar sıradağlar hâlinde uzanarak batıda Atlas Okyanusu, doğuda Büyük Okyanus'la birleşir.
Rüzgârın Esme Sıklığı Hep Aynı mıdır?
Rüzgâr her yönden farklı sıklıkta eser. Rüzgârın yıl içinde esme sayısına rüzgâr frekansı denir. Esme sıklığı rüzgârgülü ile gösterilir. Bir bölgede belirli bir sürede rüzgârların en sık estiği yöne ise hâkim rüzgâr yönü denir.
Rüzgâr çeşitleri
Sürekli rüzgârlar
Batı rüzgârları
Kutup rüzgârları
Alizeler
Ters Alizeler
Mevsimlik rüzgârlar
Muson
Yaz musonu
Kış musonu
Yerel rüzgârlar
Meltemler
Kara meltemi
Deniz meltemi
Dağ meltemi
Vadi meltemi
Sıcak yerel	
Fohn (Fön)
Sirokko
Hamsin
Soğuk yerel
Mistral
Bora
Krivetz
Tropikal rüzgârlar
Tayfun
Tornado
Rüzgâr Çeşitleri
1. Sürekli Rüzgârlar
2. Mevsimlik Rüzgârlar
Yılın bir yarısında belirli bir yönden, diğer yarısında ise tam tersi yönden esen rüzgârlardır. Yıl içinde yaklaşık altı aylık sürelerle yön değiştiren bu rüzgârlara devirli rüzgârlar da denir. Bu tip rüzgârlar, kara ve denizlerin mevsimlere göre farklı ısınma özelliklerinden doğar.
Geniş bir kara parçası olan Asya Kıtası, onun güney ve güneydoğusunda yer alan Hint Okyanusu ile Büyük Okyanus bu tip termik basınç sistemlerinin gelişmesine en uygun bölgelerdir. Burada görülen mevsilik rüzgârlara muson adı verilmektedir. Muson rüzgârları, Güney ve Güneydoğu Asya kıyıları, Avustralya kıyıları ve Afrika'nın Gine Körfezi kıyılarında görülür.
a. Yaz Musonları
Yaz aylarında Asya Kıtası, çevresindeki okyanuslardan daha çok ve çabuk ısınır. Kıta üzerinde termik kökenli alçak basınç alanı oluşur. Çevresindeki okyanuslar ise kıtaya göre daha serin olduğu için termik yüksek basınç alanıdır. Bu nedenle denizden karaya doğru, nemli yaz musonları eser. Bunlar kıyılarda bol yağış bırakırlar.
Muson rüzgârlarının etkili olduğu bu bölgeler Dünya’nın en yağışlı yerleridir.
b. Kış Musonları
Kış aylarında Asya Kıtası, Hint Okyanusu’ndan daha çok ve çabuk soğur. Kıta üzerinde termik kökenli yüksek basınç alanı oluşur. Hint Okyanusu ise kıtaya göre daha ılık olduğu için termik alçak basınç alanıdır. Bu nedenle karadan denize doğru serin, yer yer soğuk ve kuru kış musonları eser.
Avustralyanın kuzey kıyılarında da muson rüzgarlarına rastlanır.
3. Yerel Rüzgârlar
a. Meltemler
Günlük sıcaklık ve basınç farkı sonucu oluşurlar.
Vadi Meltemi
Gündüz, dağlar vadilere göre hızlı ısındığı için dağlar alçak, vadiler yüksek basınç alanına dönüşür. Bu durum rüzgârın vadiden dağa doğru esmesine sebep olur.
Dağ Meltemi
Vadiler gündüz almış oldukları ısıyı nemden dolayı gece korurlar. Böylece geceleri vadiler alçak basınç, dağlar yüksek basınç alanı olur. Rüzgâr da buna bağlı olarak dağdan vadiye doğru eser.
b. Sıcak Yerel Rüzgârlar
Etkiledikleri alanlarda sıcaklığı yükselten rüzgârlardır.
l.Föhn (Fön) rüzgarları: Dağın bir yama-cından yükselen nemli hava her 100 m’de ortalama 0,5 °C sıcaklık kaybeder. Yamacın yüksek kısmında içindeki nemin önemli bir kısmını yağış olarak bırakan nemli hava, kuru havaya dönüşür. Dağın diğer yamacında alçalan kuru hava her 100 m’de ortalama 1 °C sıcaklık kazanır. Böylece dağın iki yamacı arasında önemli bir sıcaklık farkı oluşur. Bu farkı doğuran rüzgar fön rüzgârı olarak adlandırılır. Bu rüzgârlar İsviçre Alplerinde en tipik şekliyle görülür. Ülkemizde ise Karadeniz ve Akdeniz kıyıları boyunca uzanan sıradağlarda rastlanır. Fön rüzgârları kış mevsiminde karların erken erimesine ve çığ olaylarına neden olur. Yaz mevsiminde ise ürünlerin erken olgunlaşmasını sağlar, havayı aşırı derecede kuruttuğu için bazen bitkilere zarar verir. Fön rüzgârlarının insan sağlığına da olumsuz etkisi vardır.
c.	Soğuk Yerel Rüzgârlar
Genellikle kış aylarında etkili rüzgârlardır. Dağlık alanlardan ve soğuk enlemlerden ılık kıyılara doğ-
ru eser.
4.	Tropikal Rüzgârlar
Sıcak kuşakta daha çok okyanuslar üzerinde oluşan rüzgârlardır. Belli yollardan karalara da sokulurlar. Hızları oldukça fazladır (Saatte 300-500 km). Etkili olduklan yerlerde büyük zararlara neden olurlar. Bu rüzgârların yerel isimleri vardır. Asya denizlerinde ve Avustralya’nın Büyük Okyanus kıyılarında typhoon (tayfun), Hint Okyanusu’nda Cyclone (Sayklon), Meksika Körfezi kıyıları ile Antil Adaları’nda hurricane (hariken) denilmektedir. Tropikal rüzgârlara benzeyen, ancak daha dar alanlarda etkili olan rüzgârlara ise tornado (hortum) adı verilir.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İklimin Temel Elemani: Sicaklik (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Sıra Kentler Sıcaklıklar (°C) 
	Ocak ortalaması	Temmuz ortalaması	Yıllık Ortalama
1	İstanbul	5	22	13,5
2	Erzurum	-10	16	3
3	Kaşgar (Çin)	-5	18	6,5
4	Yakutsk (Rusya Federasyonu)	-30	10	-10
5	Tokyo (Japonya)	6	19	12,5
6	Sydney (Avustralya)	20	4	12
7	Kisumu (Kenya)	30	25	27,5
Isı ve Sıcaklık Aynı mıdır?
Yeryüzünde ve atmosferde oluşan birçok doğal olayın, özellikle de atmosfer olaylarının temel nedeni ısı ve sıcaklıktır. İklimin diğer elemanları olan basınç, rüzgâr, nem ve yağış da sıcaklıklığa bağlı olarak oluşur.
Sıcaklık konusu işlenirken ısı kavramı karşımıza çıkar. Isı ile sıcaklık, çoğu zaman aynı anlamda kullanılan ancak birbirinden farklı olan kavramlardır.
Isı, bütün cisimlerde mevcut olan potansiyel enerjiyi ifade eder. Sıcaklık ise bu enerjinin dışa yansımasıdır. Sıcaklık, termometreyle ölçülür ve derece celcius (derece selsius: °C) olarak ifade edilir. Dünya ve güneş sistemindeki diğer gök cisimlerinin sıcaklık ve ışık kaynağı Güneş’tir. Dünya, Güneş’ten aldığı enerjiyle ısınır, fakat bu enerjinin tamamını kullanmaz; alınan enerjinin önemli bir kısmı kaybolur. Yerküre’nin şekline ve yerel şartlara bağlı olarak sıcaklık her yerde aynı değildir. Bu nedenle farklı sıcaklık değerleri ve sıcaklık kuşakları oluşur.
Güneş’ten gelen enerjinin ne kadarının Dünya’yı ısıttığı:
Yeryüzüne gelen güneş enerjisinin dağılımı
Dağılmaya (difüzyona) uğrayan % 25
Bulutlar ve atmosferin etkisi ile uzaya yansıyan % 25
Yeryüzüne çarparak uzaya yansıyan % 8
Atmosfer tarafından emilen % 15
Yeryüzünde Sıcaklık Dağılışını Etkileyen Faktörler
Yeryüzünün her yerinde farklı sıcaklık değerlerinin oluşmasının nedenlerini hiç düşündünüz mü? Kutuplar neden çok soğukken Ekvator bölgesi çok sıcaktır? Her olayın bir veya birden çok nedeni olduğu gibi yeryüzünde farklı sıcaklık değerlerinin oluşmasının da nedenleri vardır. Şimdi bunları görelim.
1. Güneş İşınlanma Geliş Açısı: Daha önceki konularda öğrendiğiniz gibi yeryüzünde sıcaklığın temel kaynağı Güneş’tir. Güneş ışınları bir yere ne kadar dik açıyla düşerse sıcaklık o kadar yüksek, ne kadar dar açıyla düşerse sıcaklık o kadar düşük olur.
Güneş ışınlarının yere düşme açısı, çeşitli faktörlere bağlı olarak değişir. Bu faktörler; Yerküre’nin şekli, eksen eğikliği, Dünya’nın günlük ve yıllık hareketi ile eğim ve bakıdır.
a.	Yerküre’nin Şekli: Yerküre’nin şekli, yeryüzünün her noktasının aynı miktarda ısınmasına engel olur. Ekvator’dan kutuplara doğru, güneş ışınlarının yere düşme açısı küçülür.
Yerküre’nin şekli küresel olduğu için, güneş ışınları, Ekvator ve çevresine daha dik açıyla gelir. Buna enlem etkisi de denir.
b.	Yerin Eksen Eğikliği oe Yıllık Hareketi (Mevsimler)
Dünya Güneş etrafında dönerken sıcaklık değerlerinde nasıl bir değişim olur?
Önceki konularda anlatıldığı gibi Dünya, Güneş etrafında dönerken eksen eğikliği nedeniyle güneş ışınlarının yere düşme açısı yıl içerisinde değişir. Bu durum sıcaklığın yıl içerisinde farklılık göstermesine neden olur.
Eksen eğikliği Kuzey ve Güney Yarım kürelerde, aynı anda farklı sıcaklık değerlerinin oluşmasına ve farklı mevsimlerin yaşanmasına yol açar.
c.	Dünya’nın Günlük Hareketi
Dünya’nın günlük hareketine bağlı olarak güneş ışınlarının bir yere düşme açısı gün içerisinde değişir. Buna bağlı olarak gün içindeki sıcaklık değerleri değişmektedir.
d.	Bakı ve Eğim
Herhangi bir yerin Güneş’e göre konumuna bakı denir. Bakının sıcaklık üzerinde önemli bir etkisi vardır. Güneş’e dönük yerler, güneş ışınlarını daha büyük açıyla alır.
Bakı etkisi, dağların yamaçlarının Güneş’e göre durumlarına bağlı olarak ortaya çıkar. Dönenceler dışında Kuzey Yarımküre’deki dağların güney yamaçları, Güney Yarımküre’deki dağların ise kuzey yamaçları güneş ışınlarını daha büyük açıyla alır ve genel olarak daha sıcak olur. Dönenceler arasındaki dağların ise yıl içinde her iki yamacı da güneş ışınlarını daha büyük açıyla alabilmektedir.
2.	Güneşlenme Süresi
Güneşlenme süresi, bir yerin gün içinde Güneş’i gördüğü süreyi ifade eder. Atmosfer de enerji birikimine neden olduğundan sıcaklık üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Güneşlenme süresi uzadıkça atmosferde ısı birikimi olacağından sıcaklık değerleri yükselir.
3.	Yükselti
Yeryüzünde yükseltiye bağlı olarak farklı sıcaklık değerleri görülür.
4.	Kara ve Denizlerin Dağılışı
Gece
Denizler yavaş ısınır ve yavaş soğur.
Hava soğuyarak aşağı iner.
Yükselen sıcak hava
Hareket eden soğuk hava
Kara çabuk ısınır, çabuk soğur.
Yandaki şekle bakarak aşağıdaki soruları cevaplayınız.
Gündüz
Karalar daha çabuk ısındığından üzerindeki havanın da ısınıp yükselmesine neden olur.
Isınan hava yükseldikçe soğur ve yoğunlaşarak aşağı iner.
Denizin üzerindeki soğuk hava hareket ederek sıcak havanın yerini alır.
5. Nem
Atmosferdeki nem, sıcaklığı dengeleyici bir özelliğe sahiptir; aşın ısınma ve soğumayı önler, günlük ve yıllık sıcaklık farkını azaltır. Güneş ışınlarının dik veya dike yakın açılarla düştüğü Ekvator ve çevresinin Dünya’nın en sıcak yeri olması gerekir. Ancak nem miktarının fazla olması bu durumu engellemiştir. Dünya’da sıcaklığın en yüksek değerlere ulaştığı yerler, nem miktarının oldukça düşük olduğu dönenceler civarındaki çöllerdir.
6. Okyanus Akıntıları
Yeryüzünde sıcaklığın dağılışı üzerinde okyanus akıntılannın önemli bir etkisi vardır. Okyanus akıntıları, denizlerde sıcaklığın Ekvator’dan kutuplara doğru düzenli bir biçimde azalmasını engeller. İngiltere 50° - 57° kuzey enlemleri üzerinde bulunduğundan çok soğuk olması gerekirken kıyısından geçen Gulf Stream (golfstrim) sıcak su akıntısı nedeniyle çevresine göre sıcak ve nemli bir iklime sahiptir. İngiltere ile aynı enlemlerde olan Kanada'nın doğu kıyılarının ise Labrador soğuk su akıntısı nedeniyle soğuk bir iklimi vardır.
7. Rüzgârlar:
Rüzgârlar yeryüzünde sıcaklık dağılışı üzerinde doğrudan etkilidir. Geldikleri bölgelerin sıcaklık, nem vb. özelliklerini estikleri bölgelere taşırlar.
8. Bitki Örtüsü
Bitki örtüsünün sıcaklık üzerinde dengeleyici etkisi vardır. Bitki örtüsü, geceleri aşırı soğumayı, gündüzleri de aşırı ısınmayı önler. Bu nedenle gece ve gündüz arasındaki sıcaklık farkı ormanlık alanlarda az iken bitki örtüsünden yoksun olan alanlarda fazladır.
Dünya’da Sıcaklığın Coğrafi Dağılışı
Yeryüzünde sıcaklığın farklı bir dağılış gösterdiğini öğrendiniz. Bu dağılış eş sıcaklık eğrileriyle (izoterm) oluşturulan haritalarla gösterilebilir.
İzoterm haritaları, gerçek izoterm haritaları ve indirgenmiş izoterm haritaları olmak üzere ikiye ayrılır.
Yeryüzünde ölçülen sıcaklık değerleri ile hazırlanan haritalara gerçek izoterm haritaları denir. Her yerin deniz seviyesinde olduğu kabul edilerek oluşturulan sıcaklık haritalarına ise indirgenmiş izoterm haritası denir. İndirgenmiş sıcaklık şu şekilde hesaplanır: Deniz seviyesinden 1000 m yüksekte olan bir merkezin sıcaklığı 5 °C ölçülmüştür. Buna göre indirgenmiş sıcaklık;
1000x0.5/100=5, 5 + 5 = 10 °C.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Silüryen</DOCTITLE>
<TEXT>

Silüryen Dönem, Paleozoik zamanın üçüncü alt bölümü olarak Silüryen kayaç sistemlerinin oluştuğu jeolojik zaman dilimidir. Günümüzden 440 milyon yıl önce başlayıp 417 milyon yıl önce sona erdiği kabul edilir.
Daha önceki dönemlerde de olduğu gibi kıtalar halen güney yarımkürede bulunmaktadırlar. Gondvana, güney kutbuna doğru kaymayı sürdürmektedir. Diğer üç kıta, halen ekvator bölgesindedir ve giderek birbirlerine yaklaşmaktadırlar. Bu üç kıtadan ikisi aralarındaki sığ denizleri kapatarak Silüryen içinde çarpışırlar. Diğer üçüncü kıta da bu ikisi ile arasında bir kara köprüsü oluşturacak şekilde yaklaşmaktadır. Bu şekilde yeni bir dev kıta olan Lavrasya ortaya çıkmıştır.
Silüryen dönemin karakteristik bir özelliği, iklimin dönem boyunca kararlı ve ılıman bir iklim olmasıdır. Mevsimsel değişiklikler belirsiz derecededir ve iklim farklılığı sadece enlem farklarıyla sınırlı kalmıştır. Bu ise, türlerin çeşitlenmesini destekleyen, aralarında yumuşak geçişlerin olduğu farklı ortam kuşakları oluşturmuştur. Ordovisyen Dönem sonlarında oluşan güney kutbu buzulllarının erimesi de tüm gezegende deniz seviyesinin yükselmesine, sığ denizlerin ortaya çıkmasına yol açmıştır.
Bu ılıman ve sığ okyanuslarda deniz yaşamı yeniden ivme kazandı. Ordovisyen Dönem sonundaki Kitlesel Yok Oluştan büyük ölçüde zarar gören omurgasız türler yeniden yayılmaya başladılar. Dallı bacaklılar Silüryen denizlerin en yaygın grubudur. Toplam hayvan türlerin dörtte üçünden fazlası dallı bacaklılar grubuna dahildi.
Gerek sığ ve ılıman denizlerin sağladığı uygun ortam, gerekse de tekhücreli ve planktonik canlılardaki çoğalma sonucu mercanlar, stromatoporoid, yosun hayvancıkları ve kalkerli alglerce oluşturulan tropikal resifler giderek yayıldılar. Özellikle mercanlar, resiflerin başlıca canlı türü olmuştur.
Faneozoik Devir'in ilk iki döneminde oldukça yaygın olan üç loblular artık güçten düşmeye başladı. Bazı büyük grupları Ordovisyen yok oluşunda tamamen yok olurken, birkaç grup da Silüryen'de ortadan kalktı. Silüryen denizlerinde üç lobluların önemi azalırken, başka bir eklembacaklı grubu olan deniz akrepleri çeşitlilik kazandı. Ordovisyene ait katmanlarda da fosilleri bulunan deniz akrepleri, Silüryende çeşitlilikleriyle birlikte boyutlarını da arttırdı. Pterygotus gibi bazı cinslerin, boyutları iki metreyi aşan üyeleri bulunuyordu. Deniz akrepleri Silüryen ve onu izleyen Devoniyen boyunca oldukça yaygınlaşıp, dönem denizlerinin birincil yırtıcılarından oldular.
Silüryen omurgasızları çeşitliliklerini artırsa da, dönemin denizlerine damga vuracak gelişmeler omurgalılardan geldi. Ordovisiyende omurgalıların tek temsilcisi olan zırhlı balıklar -ostrakodermler- Silüryenin başında uyumsal açılımla çeşitlendi. Pek çok yeni çenesiz balık grubu ortaya çıkıp yaygınlaştı. Denizlerde ortaya çıkan zırhlı balıklar tatlı sulara da uyum sağlayarak, açık denizlerden koy ve körfezlere, gelgit alanlarından akarsu ve göllere kadar tüm sularda yaygınlaştı. Bilinen ilk çeneli balıklar olan Acanthodianlar bu dönemin sonunda tatlı sularda ortaya çıktı; fakat, yaygınlık kazanmadı.
Silüryen'de deniz omurgalılarındaki bu gelişmeler, "Balıklar Çağı" olarak da bilinen Devonien'in habercisi sayılabilir.
Silüryende gerçekleşen en önemli olay ökaryotik ve çokhücrelil yaşamın karalara tam anlamıyla yerleşmesidir. Kara yosunu benzeri ilk bitkiler Ordovisyende ortaya çıkmıştı. Böcekler ve damarlı bitkiler bu dönemde ortaya çıkmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İrina Privalova</DOCTITLE>
<TEXT>

Irina Anatolyevna Privalova (Rusça: Ирина Анатольевна Привалова) (d. 22 Kasım 1968, Malakhovka), Rus atlet.
Olimpiyatlarda ilk olarak 100 metre yarışlarında boy gösteren Privalova ilk olimpiyat madalyasını ise 1992 yılında 100 ve 200 metre yarışlarında kazandı. 1990'lı yıllarda oldukça etkili bir performans gösteren Privalova olimpiyatlarda altın madalya kazanma başarısı gösterememişti. 2000 yılında Sidney olimpiyatlarında ise engelli yarışa geçiş yapan atlet, 400 metre engellide 53.02 s ile altın madalya kazandı. Yine aynı olimpiyatlarda Rusya adına bayrak yarışlarında ise bir bronz madalya sahibi oldu. 31 yaşında yapılan bu geç değişikliğin sebebi 100 ve 200 metre yarışlarında dönemin favorisi Marion Jones'u geçme ihtimalinin çok zayıf olmasıydı. Aynı şekilde 400 metrede ise 1996 Atlanta Olimpiyatları'nda üstün performans gösteren Marie-José Pérec ve Cathy Freeman'ın yarışacaktı; fakat Pérec yarışlardan çekilmek zorunda kaldı.
Irina Privalova şu an salon rekorlarının bir kısmını elinde bulundurmaktadır (50 m 5.96 s, 60 m 6.92s).
Privalova atletizme devam etmektedir ve 9 yıldır geçemediği 100 metre rekorunu 2008 yılında geliştirmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bataklık</DOCTITLE>
<TEXT>

Bataklık üstüne basıldığında ya da bir ağırlık geldiğinde içine batabilen, rutubetli ve çamurlaşmış toprak alanlara denir. 
Bataklığın çevresinde kil vb. su geçirmez katmanlar bulunur. Genellikle bataklıklar sıtma vb. hastalık kaynağıdır. Yerel yönetimler bu nedenle bataklıkları kurutma çalışmaları yaparlar.
Denizlerin çekilmesi veya ilerlemesi, delta oluşumu, volkanik olaylarla adaların ortaya çıkması gibi coğrafi olaylar, kara ve denizlerin kapladığı alanı sürekli olarak değiştirmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dünya Okyanus Günü</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünya Okyanus Günü, 8 Haziran tarihinde kutlanan özel bir gündür. 
1992 yılında Birleşmiş Milletler tarafından Rio de Janeiro’da yapılan Yeryüzü Zirvesi’nde kararı alınmasına karşın, henüz resmi olarak kabul edilmemiş bulunan Dünya Okyanus Günü, okyanusların dünya üzerindeki yaşam ve vahşi yaşama olan katkısına dikkat çekmek amacıyla gündeme getirildi. Okyanus ve denizlerin, karbonların emilmesinde, iklim değişikliği ile mücadelede, güneş enerjisinin dağıtımında stratejik rolleri bulunduğu gerçeğinin vurgulandığı günde, insan varlığının sürdürülebilmesi için deniz ve okyanusların rasyonel kullanılması gerekliliği ön plana çıkarılmaktadır.
Doğal Hayatı Koruma Vakfı'nın açıklamasına göre; Dünya yüzeyinin %71’ini kaplayan ve yeryüzünde bir milyar kişinin besin kaynağı olan denizler ve okyanuslar karasal ve denizel kökenli kirlilik, aşırı balıkçılık ve küresel ısınma kaynaklı sorunların tehdidi altındadır.
Dünyanın geleceği için yapılan öneriler arasında; denizlerin %40'ını kaplayacak bir küresel deniz rezervleri ağı yaratmak bulunuyor. Deniz rezervleri; Karadaki "milli park" uygulamalarıyla benzeşen, balıkçılık da dahil olmak üzere her türlü yıkıcı ve yıpratıcı insan faaliyetinden korunmuş alanlar olarak tanımlanmaktadır. "Deniz Rezervleri"; okyanus yaban hayatının korunması için mümkün olan en güçlü gereçler olarak saptanıp, aynı zamanda tükenmekte olan türlerin iyileşmesi ve üremesine de katkıda bulunurlar.
Dünya Okyanus Günü, birçok ülkede çeşitli etkinliklerle kutlanmaktadır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Teşhis (sanat)</DOCTITLE>
<TEXT>

Teşhis bir edebi sanat türüdür. İnsan dışındaki varlıkları insan özelliğiyle donatma, kişileştirme sanatıdır. Edebiyat dışında hitabet sanatında (retorik), görsel sanatlarda, dini metinlerde vs. de kullanılır.
Örnekler.
"Sevincinden ağlayan,gülen,haykıran rüzgâr
Kalplere sevinç,umut ve inanç getiriyor."
Rüzgâr,insan gibi sevinmekte,sevincinden ağlamakta,gülüp haykır maktadır.Böylece kişileştirme gerçekleştirilmiştir. Kendisine benzetilen"insan" söylenmediği,gülmek,ağlamak,sevinmek,haykırmak gibi insana ait özellikler 'benzetme yönleri' belirtildiği için kişileştirme, kapalı istiare biçiminde gerçekleştirilmiştir.
"Rüzgâr,bir insan gibi sevincinden ağlıyor,gülüyor,haykırıyordu." denirse benzeyen de kendisine benzetilen (insan) de belirtildiği için kişileştirme,benzetme şeklinde gerçekleştirilmiş olur. 
"Dağ başını duman almış / Gümüş dere durmaz akar."
İkinci dizede,insanın 'ağlama' özelliği 'dere'ye aktarılmış,dere kişileştirilmiştir.Aynı zamanda kapalı istiare yapılmıştır.
"Ben öpmeden önce yanaklarını/Varsın teller,tüller,duvaklar öpsün."
teller,tüller,duvaklar' kişileştirilmiştir.
"Besbelli her saat artar kederi/Belki de yüreği yara dağların." 
İnsana ait 'yüreği yaralı' ve 'kederli' olmak dağlara verilmiştir.
Bir yağmur başlar ya inceden ince/Bak o zaman topraktaki sevince."
'sevinmek' özelliği toprağa verilmiştir. 
"Renkler başkalaştı gün ortasında/Koyu bir karanlık öptü denizi."
'öpmek' özelliği karanlığa mal edilmiştir.
"Bir bulut gezer yayla yayla Anadolu'yu
Bir baştan başa selâm götürür." 
'selâm götürmek' özelliği buluta verilmiştir.
"Aynalar,bakmayın yüzüme dik dik
İşte yakalandık,kelepçelendik."
Şair,kendisine dik dik baktıklarını söyleyerek 'aynaları' kişileştirmiştir.
"Kuşlar,senin uzak diyarlara gittiğini söylediler bana."
'Kuşlar' konuşmaktadır,kişileştirme yapılmıştır.
"Konunun hassasiyeti nedeniyle kalemimin çok temkinli hareket ettiğini okurların fark etmişlerdir."
'kalem' insan gibi temkinli,tedbirli,ölçülü hareket ediyor.
Aşağıdaki örnekleri inceleyiniz
1. "Toplanırken göklerde bulutlar yığın yığın
Hırçın bir fırtınaya dönüşüyordu deniz."
2. " Dans eden kelebekler,şarkı söyleyen kuşlar,göz kırpan çiçekler vardı o yerde."
3. "İçmiş gibi geceyi bir yudumda / Göğün mağrur bakışlı bulutları."
4."Dinle yolcu bu su onun sesidir/Sinsi adımlarla akşam yürüyor."
5. "Rüzgâr uyumuş,ay gülüyor; her taraf ıssız."
6. "Yeditepe üstünde zaman bir gergef işler."
7. "Çukurova bayramlığın giyerken."
8. "Bir balık ağlıyordu / Denizde / Başını yaslamış / Ufacık bir yosun parçasına."
9. "Dinmiş denizlerin şarkısı, rüzgâr uymakta
Körfez düşünür, Kanlıca mahzundur uzakta."
10."Yeşil sedirlerde dinlenir huzur."
11. "Mavi tulumbayla gülümser evim."
12. "Çocukluğum oynar serin avluda."
13. "Bir bahar sabahının karanlığında ıssız
Gökte diz çökmüş iki titrek ışıklı yıldız."
14. "Ay suda bestelerken en güzel şarkıyı
Küreklerim de suya en derin şiiri yazdı."
15. "Akdeniz'in dalgaları cilveli / Akdeniz'dir denizlerin güzeli."
16. "Haliç'te bir vapuru vurdular dört kişi
Demirlemişti,eli kolu bağlıydı,ağlıyordu."

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ordovisyen</DOCTITLE>
<TEXT>

Ordovisyen Dönem, Paleozoik zamanın ikinci alt bölümü olarak Ordovisyen kayaç sistemlerinin oluştuğu jeolojik zaman dilimidir. Günümüzden 495 milyon yıl önce başlayıp 471 milyon yıl önce sona erdiği kabul edilir.
Kambriyende büyük çoğunluğu güney yarıkürede toplanmış olan kıtalar, Ordovisyen’de iki farklı yönde hareket etmişlerdir. En büyük kıta olan Gondvana, güney kutbuna doğru kayarken diğer üç kıta da kuzeye, ekvator bölgesine ilerleyerek birbirlerine yaklaşmışlardır. Dönem boyunca deniz seviyesinin defalarca yükselip alçalmasıyla bu kıtalar sıklıkla denizlerin baskınına uğramışlardır.
Tüm dönem boyunca iklim ılıman ve yağışlıdır, geniş alanlarda sığ denizler bulunmaktadır. Bütün bu koşullar türlerin farklı çevresel koşullara farklı şekillerde uyum sağlamasına olanak vermiştir. Böylece pek çok alt tür ortaya çıkmış ve gelişme olanağı bulmuştur. "Uyumsal Açılım” olarak tanımlanan bu tür çeşitlenmesinin en belirgin olarak yaşandığı dönem Ordovisyen dönemdir. Deniz omurgasızlarında ve tek hücreli ya da plankton türü canlılarda görülen bu büyük çeşitlenme "Ordovisyen uyumsal açılımı" olarak bilinir.
Bu dönemde ortaya çıkan yeni grupların başlıcaları Midyeler, yosun hayvancıkları, mercanlarla derisi dikenlilerden denizlaleleri, deniz kestaneleri, ve denizyıldızlarıdır. Tek hücreli ve plankton türü küçük canlı türlerinin okyanuslara hızla yayılması sonucunda, deniz suyunu süzerek beslenme tarzı da keşfedilmiş oldu. Sığ denizlerde geniş alanları kaplayan resifler ortaya çıkmasında bu türlerin de belirgin etkisi olmuştur.
Kambriyen’de yaygın olmayan dallı bacaklılar, uyumsal açılım sırasında yaygınlaşarak Paleozoik’in geri kalanı boyunca en yaygın gruplardan biri oldu.
En parkak dönemlerini Kambriyen’in sonlarında yaşamış olan üç loblular, Kambriyen yok oluşlarından fazlasıyla etkilenmişdi. Ancak Ordovisyen uyumsal açılımında, Kambriyende yok olan canlılardan boşalan yaşama ortamlarına da yerleşerek çeşitlendiler. Ordovisyen’de de oldukça yaygın olan üç loblular Kambriyen'deki atalarından oldukça farklı biçimler kazandı. Pek çoğu diken ve boğum gibi yapılar geliştirirken, bazıları vücut segmentlerini birleştirdi. Farklı ortamlara uyumun sonucu olarak kimisi devasa gözlere sahip olurken, bazıları gözlerini tamamen kaybetti, kimisi çamur eşeleyici yaşam tarzına uygun olarak küreği andıran burunlar geliştirdi.
Ökaryotik yaşamın hem heterotrof hem de ototrof üyeleri karaya ilk kez Ordovisyen’de çıktı. Hayvanların karaya çıktıklarına dair ilk kanıtlar onların bir zamanlar kumsal olan bir bölgede dolaşırken bıraktıkları ayak izlerinin fosilidir.
Ordovisyen’in sonlarına doğru, Gondvana’nın güney kutbuna doğru hareketi, ekvator bölgesinden güney kutbuna yönelen sıcak su akıntılarını engellenmiştir. Güney kutbunu daha ılıman hale getiren bu yüzey akıntıları olmayınca güney kutbunda geniş alanlarda yüzlerce metre kalınlığında buzullar oluşmuştur. Bu buzlanma bir yandan tüm gezegenin iklimini sertleştirirken diğer yandan da önemli miktarda suyu, buz olarak bağlamış ve deniz seviyelerinin düşmesine neden olmuştur.
Sığ denizlerin çekilmesiyle bu sularda yaşayan pek çok canlı türü yok olmuştur. Muhtemelen bir bölümü de kara yaşamına uyum sağlamakda başarılı olmuşlardır. Özellikle ılıman denizlerde, başta resiflerde olmak üzere pek çok tür yok olmuştur.
Yok oluş ilk olarak, planktonlar, derisi dikenliler, üç loblular ve zırhlı balıklar gibi tropikal türleri etkiledi. Ardından mercan ve dallı bacaklılar etkisi altına aldı. Ilıman denizlere uyum sağlamış olan yeşil algler de yok oluştan etkilendi. Bu yok oluşun sonunda dallı bacaklılara ve yosun hayvancıklarına ait türlerin neredeyse yarısı yok olmuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Denizaltı</DOCTITLE>
<TEXT>

Denizaltı, sualtında ve yüzey seviyesinde hareket edebilen bir deniz aracıdır.
Tarihsel gelişimi.
Denizlerin altına dalmak, deniz içi ve deniz dibi nimetlerinden yararlanmak düşüncesinin insan hayallerini törpüleyen binlerce yıllık bir geçmişi vardır. Fakat denizlerin gizleyici ve örtücü niteliğinden yararlanılarak denizaltı gemilerini Deniz Kuvvetlerine bir vurucu güç unsuru olarak katılması fikrinin Büyük İskender ile başladığı rivayet edilir. Aristo, İskender’in Tyre şehrinin alınmasında kendisine 7 ay mukavemet eden bu denizci ve muharip insanları yenebilmek için fıçı şeklindeki su altı silahlarından istifade ettiğini yazmaktadır.1465'te Kyeser Almanya'da,1531'de De Lorena'nın İtalya'da Nemi Gölü'nde birer saat ve Osmanlı'da timsah biçimli bir tekne ile bir süre su altında kaldıkları olmuştur. Ayrıca insan aklının denizler için ülkeler arası sınırlar koyamaması, denizin sadece üstünden değil altından da korunması gerekliliği denizaltılar için ana düşüncelerden olmuştur. 2.dünya savaşının belirleyici güç unsurlarından birisi de, kullanılan denizaltıların manevra kabiliyet ve yeterlilik konularında gelişmişlik düzeyleri olmuştur.
Teknolojinin gelişimiyle birlikte derinlik ve basınç konularının basite indirgenmesiyle birlikte, yapılan denemelerde ve güdümlü füzelerin eklenmesiyle denizaltıların bir kruvazor görevi yapması savaşlarda caydırıcı bir unsur olmuştur.
Denizaltı nasıl dalar?
Statik dalış.
Denizaltının dalışını oluşturan esaslardan biridir. Denizaltı hareketsiz durumundayken; dizayna göre değişen, altı denize açık veya bir valfla kapatılabilen Dalma Sarnıçlarına, tepesindeki valf açılıp içindeki hava kaçırılarak su alınması ve yüzme kuvvetinin azaltılması sağlanır. Ancak sarnıçların dolması, botun bünyesini etkilemesi çok uzun bir aşamadır. Sadece aşağı-yukarı hareket vardır.
Dinamik dalış.
Denizaltının dalışını etkileyen bir diğer unsurdur; denizaltının baş-kıç ve sancak-iskele bordalarındaki Kanat benzeri dümenlere ve denizaltının kendisine açı-meyil verdirilmek suretiyle, denizaltının ileri hareketiyle oluşan su akış etkilerinin kullanılması ile yapılan dalıştır. Denizaltı gemilerinde dalış ve su içindeki duruş açısını oluşturmak için kullanılan dümenlere; baştakilere "Baş ufki dümenler", kıçtakilere "Kıç ufki dümenler" denir.
İtici güç.
Klasik(Dizel) denizaltının itici gücü,1890'larda geliştirilmiş Ward-Leonard sistemine dayanır. AC Motor-Jeneratör-DC Motor, bu sistemin orijinal halidir. Sistem, motor verimindeki en az kayıp üzerine kurulmuştur. Denizaltıda uygulanışı; Dizel-jeneratör-batarya-dc elektrik motoru şeklindedir. Denizaltılarda itici güç için dizel motorundan elde edilen elektrik enerjisi kullanılır. Elektrik enerjisi bataryalarda toplanır ve elektrik motorlarına iletilir. Su altında dizel motor çalışamayacağı için (dizel motorun çalışması için ihtiyaç duyulan hava yüzünden) elektrik motorları ile hareket sağlanır. Bataryalar tasarıma göre değişen çok sayıdaki pilden oluşur. Öyle ki bazı dizaynların dalmış tonajının üçte birini bataryalar oluşturmaktadır.
Silahları.
Torpido.
1860’ın ilk yarısında silah gelişiminde; silahın su kesimi altında patlamasının gemiye önemli hasar verdiği anlaşılmıştı. bu nedenle, aynı doğrultudaki gelişmeler hızlandı. Uzun bir gönder ucundaki mayının Spar Torpido hedefe saplayıp açıldıktan sonra ya da mayını çekerek hedefe çarptırılıp patlatılması şeklinde pratiğe dökülmüş ve David gibi yarı dalar tekneler ile Hunley tarafından savaşta kullanılmıştır. 1865’te Kaptan James Harvey; bir su üstü teknesi tarafından çekilmesi esnasında asimetrik yapısından ötürü dalıp; kamçı hareketiyle su üstüne çıkana kadar su altından giden torpido ile Oberon yelkenlisine hücum ederek deneme yapmıştı. II. Dünya savaşında itici güç taktiği kullanılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

