Question: 23 Eylül, Kuzey yarım kürede hangi mevsimin başlangıcıdır
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sezon</DOCTITLE>
<TEXT>

Sezon havalarda, ekoloji değişiklikler ve gündüz saatlerinde damgasını yıl bölümüdür. Mevsimler Güneş çevresinde Dünya'nın yıllık yörüngesi ve yörünge düzlemine Dünya'nın dönme ekseninin eğimine kaynaklanmaktadır. Ilıman ve kutup bölgelerinde, mevsim yeryüzüne ulaşan güneş ışığı yoğunluğundaki değişiklikleri işaretlenir, varyasyonları hayvanların kış uykusuna gitmek veya göç etmek, ve bitkiler uykuda olmasına neden olabilir.
Yarımküre güneşi yüzler çünkü Mayıs, Haziran ve Temmuz sırasında, kuzey yarımkürede daha doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktadır. Aynı Kasım, Aralık ve Ocak ayında güney yarımkürenin doğrudur. Güneş akı artar yaz aylarında gökyüzünde yüksek olması Güneşi neden Dünya'nın eğim olduğunu. Ancak, mevsimsel lag, Haziran, Temmuz, Ağustos kuzey yarımkürede ve Aralık, Ocak ve Şubat aylarında en sıcak aylar güney yarımkürede en sıcak aylar are.
Ilıman ve subpolar bölgelerde, (onların sıfatlarla) dört takvim tabanlı mevsim genellikle kabul edilmektedir: "bahar" ("vernal"), "yaz" ("estival"), "sonbahar" ("Sonbahar") ve "kış" ("hibernal"). Ekolojistler genellikle "pre-spring" ("prevernal") ve "yaz sonu" ("serotinal"), geleneksel dört ile birlikte farklı olarak mevsim içeren ılıman iklim bölgeleri için altı sezon modeli kullanın.
Güney Asya'da kullanılan çeşitli takvimler altı sezon tanımlar.
Sıcak bölgelerde iki ya da üç mevsim var; Bazı tropikal bölgelerde serin veya hafif sezonunda yağışlı (veya ıslak veya muson) mevsim ve kuru mevsim ve.
Dünyanın bazı bölgelerinde, özel bir "mevsimler" gevşek bir kasırga sezonu, tornado sezonu, ya da orman yangını sezonu gibi önemli olaylara dayanan tanımlanmış olan.
Nedenleri ve etkileri.
Eksen tenteli.
mevsim dönme Dünya ekseni yaklaşık 23.5 derecelik bir açı ile yörünge düzlemine göre eğimli olan kaynaklanabilir. (Bu eğim de "ekliptik eğriliğin" olarak da bilinir.)
Ne olursa olsun yılın zaman, kuzey ve güney hemisfer her zaman zıt mevsim yaşayabilirsiniz. Yaz veya kış aylarında, gezegenin bir kısmı daha doğrudan ("Şekil. 1" bölümüne bakınız) Güneş'in ışınlarına maruz diğerinden daha, ve Dünya'nın bu poz vekilleri kendi yörüngesinde dönüyor Bunun nedeni olduğunu. Yılın yaklaşık yarısında (22 Eylül civarında 20 Mart yerinden), azami tutar yılın diğer yarısında 21 Haziran'da hakkında meydana gelen Güneşin doğru kuzey yarımkürede ipuçları, aynı olur, ama 21 Aralık İki anları etrafında maksimum yerine kuzey güney yarımkürede, güneş tepeme ekvator olan ekinoks vardır. Ayrıca o anda, Kuzey Kutbu ve Güney Kutbu Dünya'nın hem sadece sonlandırıcı vardır ve dolayısıyla gece ve gündüz eşit kuzey ve güney yarımküredeki arasında bölünür. Mart ekinoksu anda, kuzey yarımkürede gün ışığı artış saatleri gibi bahar yaşıyor olacak ve gündüz saatlerinde kısaltmak olarak güney yarımküre sonbahar yaşanıyor.
eksenel eğim etkisi, bir yıl boyunca öğlen (Güneş'in doruk noktası) de gün boyu ve Güneş'in yükseklik değişim olarak gözlemlenebilir. Kış aylarında güneşin düşük açılı güneş ışınlarının gelen ışınları Dünya'nın yüzeyinin daha geniş bir alana yayılmış, bu yüzden alınan ışık daha dolaylı ve daha düşük yoğunlukta olduğu anlamına gelir. Düşük yoğunlukta ışık zemin ısıtmak için daha az yapabiliyor. Bu etkinin ve kısa gündüz saatleri arasında, Dünya'nın eksen eğim her iki yarımkürede iklimde mevsimsel değişim çoğu oluşturmaktadır.
Eliptik yörünge.
Eksenel eğim ile karşılaştırıldığında, diğer faktörler mevsimsel sıcaklık değişimlerine çok az katkıda bulunur. mevsim nedeniyle eliptik yörüngesinin güneşe Dünya'nın mesafe varyasyon sonucu değildir. Genel olarak, Dünya'nın mevsim yörünge eksantrikliğe etkisi alınan güneş ışığı% 7'lik bir çeşididir.
Orbital dışmerkezlik sıcaklıkları etkileyebilir, ancak Dünya'da, bu etkinin küçük ve diğer faktörler tarafından etkisiz daha fazladır; Araştırma, bir bütün olarak dünya aslında biraz daha sıcak olduğunda "uzak" güneşten olduğunu göstermektedir. Kuzey yarımküre güney daha fazla toprak vardır ve kara, deniz daha kolay ısınır olmasıdır.
Nedeniyle Dünya'nın eliptik yörüngede güney yarımküre en kışları ve yazları herhangi bir fark yoğunlaşması güney yarımkürede su bolluğu ile hafifletilir.
Denizcilik ve hemisferik.
Mevsimsel hava dalgalanmaları (değişiklikler) aynı zamanda okyanusların su veya diğer büyük organları yakınlık gibi faktörlere bağlı, bu okyanuslardaki akıntılar, El Nino / ENSO ve diğer okyanus döngüleri ve hakim rüzgarlar.
Ilıman ve kutup bölgelerinde, mevsim sırayla genellikle hayvanlarda bitki ve hazırda bekleme dormansinin döngüleri neden güneş ışığı miktarı değişikliklerle işaretlenmiştir. Bu etkiler enlem ve su kütlelerinde yakınlığı ile değişir. Örneğin, Güney Kutbu Antarktika kıtasının ve dolayısıyla güney okyanusların ılımlı etkisinden önemli bir mesafe ortasında. Kuzey Kutbu Arktik Okyanusu ve böylece aşırı sıcaklıklar su ile tampon edilir. Sonuç Güney Kutbu kuzey kış aylarında Kuzey Kutbu dışında güney kış aylarında sürekli soğuk olmasıdır.
tek yarımkürenin kutup ve ılıman bölgelerde mevsim döngüsü, diğer o tersidir. O Kuzey Yarımküre'de yaz olduğunda, Güney Yarımküre'de kış ve tersi olduğunu.
Tropics.
Tropikal ve subtropikal bölgelerde güneş ışığının çok az yıllık dalgalanma var. Ancak, Ekvator civarında yakınsama bölgesi denilen yağışlı küresel ölçekli alçak basınç kuşağının mevsimsel kaymalar vardır. Bunun bir sonucu olarak, yağış miktarı ortalama sıcaklık daha büyük ölçüde değişiklik gösterir. Yakınsama bölgesi kuzey ekvatorun olduğunda, kuzey yarımkürede deneyimi tropikal alanlar, ıslak sezon ekvatorun güneyinde tropik onların kuru mevsim varken. Yakınsama bölgesi ekvatorun güneyinde bir pozisyona göç, bu model tersine çevirir.
Geçtiğimiz 300 yıl içinde sıcaklık kayıtları bir çalışma iklim mevsim ve böylece mevsimsel yıl, anomalistic yıla ziyade tropikal yıl idare edildiğini göstermektedir.
Orta enlem termal lag.
Meteorolojik açıdan, (sırasıyla veya maksimum ve minimum güneşlenme,) yaz gündönümü ve kış gündönümü yaz ve kış ortalarında girmemektedir. Bu mevsim yükseklikleri sonradan nedeniyle mevsimsel gecikme yedi haftaya kadar ortaya çıkar. Mevsimler olsa da, her zaman meteorolojik açısından tanımlanmış değildir
Gün ışığının saat astronomik hesaplaşma tek başına, gündönümü ve ekinoks ilgili mevsimlerin "ortasında" yer almaktadır. Çünkü mevsimsel gecikme nedeniyle okyanusların termal emilim ve serbest bırakılması için Kuzey yarımkürede baskın bir karasal iklime sahip bölgeler genellikle çapraz çeyrek gün, bu dört tarihleri ​​şemada olduğu gibi mevsim "start" olarak düşünün kabul mevsimsel midpoints. Bu mevsimlerin uzunluğunu nedeniyle toprak eliptik yörüngede ve yörünge boyunca onun farklı hızlarda üniform değildir.
Dört mevsim takvim hesaplaşma.
Takvim bazlı hesaplaşma göreceli ziyade mutlak anlamda mevsim tanımlar. Çiçek aktivite düzenli, belirli bir alanda yılın havalı çeyreğinde gözlenen Buna göre, hala bahar ve yaz ile çiçek geleneksel dernek rağmen kış olarak kabul edilir. Ayrıca, mevsim, bir bölgeden diğerine iklim değişimlerinin ne olursa olsun, belirli bir takvim yöntemi kullanır her yerde aynı tarihlerde değiştirmek için kabul edilir. Çoğu takvim tabanlı yöntemler sıcak tanımlamak ve iki ara mevsim ayrılır soğuk mevsim veya havalı bir dört mevsim modeli kullanın.
Modern orta enlem meteorolojik.
Meteoroloji mevsim yaz yılı ve kış yılın en soğuk çeyrek sıcak çeyrek olmak üzere sıcaklık tarafından tahmin ediliyor. Üç ay içinde gruplaşmalar Gregoryen takvimine göre belirlenen olarak 1780 yılında (1795 yılında feshedilmiş oldu) Societas Meteorologica Palatina, meteoroloji için erken uluslararası kuruluş, mevsim tanımlanmış. O zamandan beri, tüm dünyada profesyonel meteorologlar bu tanımı kullanmış.
Bu nedenle, kuzey yarımkürede için, bahar 1 Mart, 1 Aralık 1 Haziran'da yaz, 1 Eylül'de sonbahar ve kış başlar. Güney yarımkürede için, bahar 1 Eylül, 1 Haziran 1 Aralık'ta yaz 1 Mart'ta sonbahar ve kış başlar.
İsveç ve Finlandiya'da, meteorologlar sıcaklığına göre sezondur olmayan bir takvim tabanlı tanımını kullanırlar. Sıcaklık kalıcı üzerine çıktığında günlük ortalama sıcaklık kalıcı 0 ° C üzerine çıktığında ilkbahar başlar, yaz başlar + 10 ° sıcaklık kalıcı altında + 10 ° C düşer ve sıcaklık kalıcı 0 ° altına düştüğünde kış başladığında C, yaz biter C. "Kalıcı" Burada günlük ortalama sıcaklık üzerinde veya yedi gün boyunca sınırın altında kalmıştır demektir. Bu iki şey gelir: Birincisi, mevsim belirli tarihlerde başlar yok ama gözlem yoluyla tespit edilmelidir ve aslında sonra sadece bilinmektedir; ve ikincisi, yeni sezon ülkenin farklı bölgelerinde farklı tarihlerde başlar.
Orta enlem astronomik.
Ilıman mevsim atamak için temel olarak astronomik zamanlama geri, en azından eski Romalılar tarafından kullanılan Jülyen takvimine kadar uzanır. Avustralya, Yeni Zelanda ve Rusya gibi bazı ülkelerde meteorolojik hesaplaşma kullanmayı tercih rağmen, dünya çapında birçok modern Gregoryen takvim üzerinde kullanılmak üzere devam etmektedir. mevsimlerin hassas zamanlama solstices için Yengeç ve Oğlak tropik üzerinde güneş ve ekinoks için ekvator üzerinde güneşin transit süreleri, ya da bu kez yakın geleneksel tarih transit kesin zamanlarda tarafından belirlenir.
Aşağıdaki diyagram gündönümü hattı ve Dünya'nın eliptik yörünge yerötelerin çizgisi arasındaki ilişkiyi gösterir. (etkisi için abartılı dış merkezli) yörünge elips, 19, 5 Ocak, Mart ekinoks noktası 2 Ocak her yerde üzerinde sırayla perihelion (güneşe periapsis-yakın noktası) altı Earth resimleri, her geçer 20 ya da 21 Mart, her yerde 4 Temmuz 7 Temmuz, 22 veya 23 Eylül'de Eylül ekinoksu 20 veya 21 Haziran, aphelion (güneş apoapsis-uzak nokta) Haziran gündönümü gelin ve Aralık gündönümü 21 ya da 22 Aralık.
Johannes Kepler tarafından keşfedilen astronomik mevsim nedeniyle Dünya'nın yörüngesinin eliptik doğası, eşit uzunlukta değildir. Mart ekinoksu itibaren Haziran gündönümü kadar 92,75 gün sürer, daha sonra 93,65 gün Eylül ekinoksu kadar Aralık gündönümü kadar 89,85 gün ve Mart ekinoksu kadar nihayet 88.99 gün.
Dengesizliğini Takvime bağlı Varyasyon.
ekinoks ve gündönümü zamanı dört yıl içinde bir tam gün tutarında, daha sonra her yıl, modern Gregoryen takvimine göre sabit, ancak altı saat hakkında düşmek değildir. Onlar artık bir yıl geçtiği tarafından sıfırlanır. Gregoryen takvimi pratik olarak mükemmel onları takip etmese, kadar doğru astronomik mevsim takip etmek tasarlanmıştır. "Ayrıca bakınız: Gregoryen takvimi mevsimsel hata."
Şu anda en yaygın ekinoks ve gündönümü tarihleri ​​20 Mart 21 Haziran 22 Eylül ya da 23 ve 21 Aralık vardır; Dört yıllık ortalama yavaş yavaş önümüzdeki yıllarda daha önceki zamanlarda kayacak. Bu değişim (Gregoryen takvimin yüzyıl "artık yıl" kurallarına göre özellikle telafi) yaklaşık 70 yıl içinde tam bir gün. Bu aynı zamanda yirminci yüzyılın yıllardır, 21 Mart 22 Haziran tarihleri ​​23 Eylül ve 22 Aralık tarihleri ​​bu yüzden eski kitap öğretmek (ve yaşlı insanlar hala hatırlıyorum olabilir), çok daha yaygın olduğunu anlamına gelir.
Tüm zamanlar UTC verilmiştir dikkat edin (kabaca İngiliz Yaz Saati görmezden Greenwich zamanı konuşma). Kimin yerel kere peşin olarak, astronomik mevsim görünüşte sonra başlayacak göreceksiniz doğu (Asya ve Avustralya), daha uzağa yaşayan insanlar; Örneğin, Tonga (+ 13 UTC), bir ekinoks 24 Eylül 1999 tarihinde meydana gelen Öte yandan, 2103. kadar tekrar çıkabilirler olmayacak bir tarih, batıya (Amerika) olan saatler için uzakta yaşayan insanların UTC arkasında koşmak gibi erken 19 Mart gibi bir ekinoksunu karşılaşabilirsiniz.
Zamanla değişebilir.
Binlerce yıl boyunca, Dünya'nın dönme ekseninin eğikliği ve yörünge basıklık (Milankovitch döngüleri bakınız) değişir. Böylece, bundan on bin yıl Dünya'nın kuzey kış günberi de günöteleri ve kuzey yaz meydana gelecektir. Dünya'nın dönme ekseninin eğikliği 22.1 ile 24.5 derece arasında dalgalanmalar nedeniyle yaz ve kış arasındaki mevsimsel değişim ortalama sıcaklık farkı şiddeti konumu-olacak zaman içinde değişebilir.
Zamanlarda küçük düzensizlikler Ay'ın kaygılarla ve diğer gezegenlere kaynaklanır.
Geleneksel güneş: Avrupa ve Doğu Asya.
Güneş zamanlama gündönümü ve ekinoks mevsim midpoints olarak görülen hangi güneşlenme dayanmaktadır. Özellikle Keltler tarafından, Ortaçağ Avrupası'nda mevsim hesaplaşma için bir yöntem oldu ve hala törensel bazı doğu Asya ülkelerinde görülmektedir. Yaz az olan çeyrek olarak büyük güneşlenme ve kış yılın çeyreğinde olarak tanımlanır.
Güneş mevsim yaklaşık 3-4 hafta önce meteorolojik mevsimler ve önceki alışılmış astronomik mevsimlere göre 6-7 hafta daha, çapraz çeyrek gün değiştirilebilir. Yaz gündönümü ayarlanır William Shakespeare'in oyunundan Bir Yaz Gecesi Rüyası, belirtildiği gibi Böylece, büyük güneşlenme gün "yaz ortası" belirtilmektedir. Kelt takviminde, kışın geleneksel ilk günü 1 Kasım (Samhain, Cadılar Bayramı Kelt kökenli) olduğu; yay 1 Şubat (imbolc, Groundhog Day Kelt kökenli) başlar; Yaz 1 May (Beltane Mayıs Günü Kelt kökenli) başlar; Sonbaharın ilk günü 1 Ağustos (Celtic lughnasadh) 'dir. Celtic tarihleri ​​dört Pagan tarım festivallere geldi.
Çin ve diğer bazı doğu Asya ülkelerinde geleneksel takvim mevsim güneş yöntemin varyasyonları vardır. Onlar geleneksel güneş terimler olarak bilinen 24 dönemlere dayanan ve sadece gündönümü ve ekinoks arasındaki çapraz çeyrek gün sonra başlarlar. Çin kış geleneksel ilk gün 10 Kasım (立冬 Çin Lidong) 'dir; yay 7 Şubat (立春 Lichun) başlar; Yaz 10 Mayıs, (立夏 Lixia) başlar; Sonbaharın ilk gün 10 Ağustos'ta ise (立秋 (Liqiu).
South Asian (orta enlem ve tropikal) altı sezon takvimler.
Güney Asya'da bazı takvimler yaz ve kış arasındaki mevsim sayısı birden üçe numaralandırabilirsiniz altı sezon yöntemini kullanın. tarih ayda eşit aralıklarla sabitlenir.
Vasanta (yay), Greeshma (yaz), Varsha (muson), Sharad (sonbahar), Hemanta: tropikal ve subtropikal Hindistan'ın Hindu Takvimde sahip sabit tarihler anlamında takvim tabanlı altı mevsim veya Ritu vardır (erken kış) ve Shishira (prevernal veya geç kış). Altı mevsim iki ay Hindu takvimine on iki ay her atfedilmektedir. kaba yazışmalar şunlardır:
Bengalce Takvim benzer ancak başlangıç ​​ve bitiş saatini farklıdır. Aşağıdaki mevsim veya ritu vardır:
Tamil takvim altı Mevsim benzer bir yol izler
Polar gece ve gündüz.
Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde veya Antarktik Circle güneyindeki herhangi bir nokta güneş ayarlamak değil, yaz aylarında bir dönem ve güneş artmıyor kışın bir dönem olacaktır. Giderek yüksek enlemlerde, "Gece yarısı güneşi" ve "kutup gecesi" maksimum süreleri gittikçe daha uzundur.
Örneğin, Ellesmere Adası, Kanada kuzey ucunda, 82 ° 30'05 "N 62 ° 20'20 ve" W bulunan asker ve hava istasyonu Alert (yaklaşık 450 deniz mili ya da Kuzey Kutbu'ndan 830 km) Güneş Şubat sonunda günde dakika ufuk ve daha yüksek tırmanıyor ve yukarı uzun kalır her gün üstünde gözetleme başlar; 21 Mart tarafından, güneş üzerinde 12 saat boyunca doldu.
6 Nisan'da güneş 0522 UTC de yükselir ve 0335 UTC de 6 Eylül'de tekrar ufukta setleri kadar ufkun üzerinde kalır. 13 Ekim itibariyle güneş sadece 1 saat 30 dakika boyunca ufkun üzerinde ve 27 Şubat'ta tekrar yükselene kadar 14 Ekim'de her ufukta üzerine çıkmıyorsa ve ufukta altında kalır.
Gökyüzü güneş ilk ufkun üzerinde kendi disk ile belirmesi daha bir ay boyunca, her gün saat arttırmak için, ufukta bir kızdırma olmak alacakaranlık çünkü ilk ışık Ocak ayı sonlarında geliyor. Ocak ayı ortasına kadar Kasım ayı ortalarında itibaren, hiçbir alacakaranlık yoktur.
21 Haziran çevreleyen haftalarda kuzey kutup bölgesinde, güneş ufukta gitmeden orada gökyüzünü daire görünen, en yüksek yükseklikte olduğunu. Aşağıdaki Şubat'a kadar son kez kaybolduğunda Sonunda, Ekim, ortalarına kadar her gün giderek daha uzun süreler için, ufukta gidiyor. Birkaç hafta daha, "gün" alacakaranlık dönemleri azaltılarak işaretlenir. Sonunda, Ocak ayı ortalarında orta-Kasım, hiçbir alacakaranlık ve sürekli karanlık. Ocak ayı ortalarında ayında alacakaranlık ilk soluk yıkama kısaca ve 6 Nisan'da, ardından Şubat ayı sonunda gündoğumu kadar her gün parlaklığı artan süresi daha sonra alacakaranlık artar (günde sadece birkaç dakika için) Güneş ufukta kadar yukarıda kalır ufuk dokunur orta Ekim.
Sigara takvim tabanlı hesaplaşma.
Ekolojik konuşan, bir sezon çiçek ve hayvan olayların sadece belirli tip gerçekleşmesi hangi yıl süre (örn: çiçekler çiçek-bahar, kirpi hazırda-kış). Günlük çiçek / hayvan olayları bir değişiklik gözlemleyebilirsiniz Yani, sezon değişiyor. Bu anlamda, ekolojik mevsim mevsim göreceli olduğu takvim tabanlı yöntemlerin aksine, mutlak olarak tanımlanır. Belirli bir ekolojik sezon ile ilgili özel koşullar normalde belirli bir bölgede meydana yoksa, o zaman o bölgede düzenli olarak bu sezon yaşamaya söylenemez.
Modern orta enlem ekolojik.
Altı mevsim meteorolojik ve astronomik mevsimler gibi sabit takvim tabanlı tarihleri ​​bizde olmayan ayırt edilebilir. Prevernal ve ilkbahar mevsimleri bir ay önce kadar başlaması ise hafif ılıman bölgelerde, serin ılıman bölgelerde daha geç bir aya kadar hibernal sezonun başlangıcını yaşamaya eğilimlidir. Örneğin, prevernal çiğdem çiçek açar, tipik olarak erken Şubat olarak British Columbia, Britanya Adaları ve Batı ve Güney Avrupa'da hafif kıyı bölgelerinde görünür. Her sezon için gerçek tarihler iklim bölgeye göre değişir ve bir yıl sonraki geçiş yapabilirsiniz. Burada listelenen ortalama tarihleri ​​Kuzey Yarımküre'de ılıman ve serin ılıman iklim bölgeleri için şunlardır:
Modern tropikal ekolojik.
Mevsimlik tarihleri ​​de değişir tropik, olarak, kuru mevsim karşı daha yağışlı konuşmak için ortak (veya ıslak veya muson) mevsimdir. Örneğin, Nikaragua kuru mevsim (Kasım-Nisan) kuzey yarımkürede yer alan olsa bile, 'kış' denir 'yaz' ve (Mayıs-Ekim) yağışlı sezon olarak adlandırılır. Bazı tropikal bölgelerde, sıcak, yağışlı ve serin sezon içine üç yönlü bölümü kullanılır. Yılın farklı zamanlarda güneş ışığı miktarı değişiklik fark yoktur. Ancak, (örneğin Kuzey Hint Okyanusu gibi) pek çok bölge yağmur ve rüzgar döngüleri muson tabidir.
Ekvatora yakın Çiçek ve hayvan etkinliği varyasyon farklı türlerin sırasında, çiçeklenme (veya koza çıkan) daha önce belirli zamanlarda birlikte, mevsimsel sıcaklık değişimleri daha ıslak / kuru döngüsünden daha bağlıdır, veya muson sezonundan sonra. Böylece, tropik zaman büyük mevsimsel blok içinde çok sayıda "mini mevsim" ile karakterize edilir.
Yerli ekolojik (polar, orta enlem ve tropikal).
Kuzey Avrasya, Amerika, Afrika, Okyanusya ve Avustralya, kutup ılıman ve tropik iklimlerde Yerli halk geleneksel olarak çevrelerindeki bitkilerin, hayvanların aktivitesini ve hava gözlemleyerek ekolojik mevsim tanımladınız. Her ayrı kabile grubu geleneksel tropikal yağmur ormanları bitki yetiştirme mevsimlere kutup Tundralar üzerindeki kutup ayıları kış uykusundan değişebilir yerel kriterlere göre belirlenen farklı mevsim gözlemlemektedir. İskandinavya'da Sami insanlar gibi Avustralya'da bazı kabileler, bir yıl içinde sekiz sezondur var. Artık geleneksel sık göçebe stilleri arazi kapalı, doğrudan yaşayan birçok yerli halkın, artık belirli bir ülke veya bölgede geleneksel olanı göre mevsimlik hesaplaşma modern yöntemleri gözlemleyin.
"Resmi" belirtme.
Belirtildiği gibi, tarih, çeşitli mevsim değişiklikleri işaretlemek için farklı ülkelerde takvim dayandığını özellikle kullanılmaktadır. Bu farklı Yıldönümleri sık sık özellikle her milletin medya ve tanıtım kuruluşlar tarafından, kendi yargı içinde "resmi" ilan edilir. Ancak onlar çoğunlukla sadece özel meselesi vardır ve genellikle sivil amaçlar için kuzey ya da güney ekvator hükümetleri tarafından ilan edilmemiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Spring (sezon)</DOCTITLE>
<TEXT>

Bahar, yaz, kış takip ve önceki dört konvansiyonel ılıman mevsim biridir. Orada bahar çeşitli teknik tanımları vardır, ama terimin yerel kullanım yerel iklim, kültür ve geleneklere göre değişir. O Kuzey Yarımküre'de ilkbahar olduğunda, Güney yarımkürede sonbahar olacaktır. Bahar ekinoks anda, günler sezon ilerledikçe gün boyu artan uzun yaklaşık 12 saattir. İlkbahar ve "bahar" sezon ve aynı zamanda yeniden doğuş, yenilenme, yenilenme, diriliş ve yeniden büyüme fikirlerine bakın. Subtropikal ve tropikal iklimlerde daha iyi alanlar diğer mevsimlere, örneğin açısından açıklanan var kuru veya ıslak, Muson ya da siklonik. Genellikle kültürler yerel Avrupa'da menşeli açısından az denklik var sezondur isimler belirledik.
Meteorolojik hesaplaşma.
Ilkbahar, yaz, sonbahar (güz) ve kış: Meteoroloji genellikle birçok iklim alanda dört mevsim tanımlar. Bu üç ay süren her sezon, aylık bazda ortalama sıcaklık değerleri ile ayrılır. Üç sıcak aylar, üç en soğuk aylar kış ve müdahale boşluklar ilkbahar ve sonbahar olduğu, tanım yaz bulunmaktadır. Bu şekilde tanımlanan zaman Bahar, farklı bölgelerde farklı tarihlerde başlayabilirsiniz. Farklılıklar ülkeden ülkeye mevcut olmakla beraber tam ay açısından en kuzey ılıman bölge yerlerde, bahar ayları, Mart, Nisan ve Mayıs vardır. (Yaz Haziran, Temmuz, Ağustos olduğu; sonbahar Eylül, Ekim, Kasım olduğu; kış Aralık, Ocak, Şubat) olduğunu. Çoğu güney ılıman bölge yerleri Eylül, Ekim ve Kasım aylarında bahar karşıt mevsim var. İsveçli meteorologlar ortalama gündüz sıcaklığı yedi gün boyunca sıfır derecenin aştığı ilk fırsatta olarak baharın başlangıcını tanımlar, böylece tarih enlem ve yükseklik ile değişir.
Avustralya ve Yeni Zelanda'da, bahar geleneksel 1 Eylül'de başlar ve 30 Kasım biter.
Astronomik ve güneş hesaplaşma.
Kuzey yarımkürede bazı bölgelerde (19 ve 21 Mart arasında değişen) astronomik Mart ekinoks baharın ilk gününü işaretlemek için alınır ve (21 Haziran civarında) Kuzey gündönümü yazın ilk günü olarak alınır. Diğer bölgelerde, ekinoks orta yay olarak alınır.
Güney Amerika'da, şu anda Brezilya, Kuzey Arjantin ve Paraguay ne eski sakinleri Tupi-Guaraní takvim, her dört yılda hiçbir ekstra gün gerek, 365 gün, artı bir günün dördüncü bölümünü sayılır. Güneş yılın başında dünyanın bu bölümünde 5 Haziran ile 11 Haziran tarihleri ​​arasında meydana ufukta takımyıldızı Yay M25 Açık Küme ayaklanmanın, damgasını vurdu. Bu yerli insanlar için, dört mevsim açık gündönümü ve ekinoks tarafından tespit edilmiştir. yıl boyunca Güneş'in yörüngesi "New Age" (Ara Pyahu) ve "Yaşlılık" (Ara Yma) bölündü. Ara Pyahu bahar ve yaz oldu, ve Ara Yma sonbahar ve kış oldu. Hiçbir grafikle veya yazılı formu vardı bu takvim, bu tür avcılık, balıkçılık, dikim, hasat ve dini ritüeller gibi faaliyetleri kutladı.
Doğu Asya Güneş vadede yayı 4 Şubat'ta başlar ve 5 Mayıs biter. Benzer şekilde, sadece gün ışığı ve öğlen güneşi gücüne dayanan Kelt geleneği, uygun, yay (Imbolc veya Candlemas yakın) Şubat ayı başlarında başlayan ve Mayıs ayı başında (Beltane) kadar devam eder.
Diğer takvim tabanlı hesaplaşma.
Bu hafif ise Amerika Birleşik Devletleri, 2 Şubat, Candlemas başka geleneğe göre, (Groundhog Day bakınız) ilkbahar başlangıcı olarak kabul edilebilir. ABD bahar mevsimi de (Mayıs ayında geçen pazartesiden önce Cuma) Başkanlar Günü (Şubat ayında üçüncü Pazartesi sonrasında Salı) ve Cuma Memorial önce Günü hafta sonu biten gün sonra başlangıcı olarak kabul edilebilir. Güney Afrika, Avustralya ve Yeni Zelanda'da, bahar 1 Eylül'de başlar ve 30 Kasım tarihinde sona ve ilkbahar ekinoksu ilişkisi yoktur. İrlandalı meteorologlar Şubat tamamı kış parçası olarak düşünün, ancak İrlanda'da bahar geleneksel olarak 1 Şubat, Aziz Brigid Günü başlıyor.
Ekolojik hesaplaşma.
Baharın başlangıcı, her zaman sabit takvim tarihlerine göre belirlenmez. Baharın fenolojik veya ekolojik tanım biyolojik göstergeler ile ilgilidir; Bitki türlerinin bir dizi çiçeklenme ve hayvanların faaliyetleri ya da mikro bitki gelişmesi için sıcaklığına ulaşmıştır toprağın özel bir koku. Bu nedenle iklim ve belirli bir yılın belirli hava durumuna göre göre değişir. Çoğu ekolojistler hiçbir sabit tarihleri ​​var, altı sezondur içine yıl bölmek. İlkbaharda ek olarak, ekolojik hesaplaşma hibernal (kış) ve ilkbahar (yay) mevsimler arasında daha önceki bir ayrı prevernal (erken veya ön yayı) sezonu tanımlar. Hala zeminde bazı snowcover varken çiğdem gibi sadece hardiest çiçekler bazen çiçek olduğunda bu bir zamandır.
Doğal olaylar.
İlkbahar döneminde, Dünya'nın ekseni Güneş'e olan eğim göreceli artıyor ve gün ışığı uzunluğu hızla ilgili yarımkürede için artar. yarımküre sezon adını veren ", bahar hareketle" yeni bitki büyümesini neden önemli ölçüde ısınmaya başlar. Kışın normal bir parçası, erimeye başlar ve eğer Kar, akarsuları akış ile şişer. Donlara, kışın normal bir parçası ise, daha az şiddetli olur. Hiçbir kar ve nadir soğuğunda sahip iklimlerde, hava ve kara sıcaklıkları daha hızlı artar. Birçok çiçekli bitkiler erken yaz da devam bazen kar zeminde hala zaman başlayan uzun bir arkaya, yılın bu zamanında çiçek. Normalde snowless alanlarda "bahar" gibi erken aynı şekilde yaprak döken manolya, kiraz ve ayva veya Ağustos (Güney Yarımküre) ve çiçeklenme ile müjdelenen Şubat (Kuzey Yarımküre) olarak başlayabilir. Birçok ılıman bölgeler su yanı sıra sıcaklık ihtiyacı ile daha tutarlı Bu sezon çiçekli beraberinde getirmektedir kuru bahar ve ıslak sonbahar (güz), sahiptir. Subarktik alanlar Mayıs ya da Haziran ayına kadar hiç "bahar" karşılaşabilirsiniz değil.
Bahar Güneş'e Dünya'nın ekseni akrabası değişen yönlendirme nedeniyle sıcaklık sonucu olmakla birlikte, dünyanın birçok yerinde hava çok düzensiz bir yıl için yıllık bazda alınan görünen olaylardan örtülür. bahar (veya herhangi bir sezonda) yağış daha okyanus akıntıları ve okyanus sıcaklıkları tarafından oluşturulan uzun döngüleri veya olaylarla ilgili trendleri takip eder. İyi ve iyi araştırılmış örnekleri El Nino etkisi ve Güney Salınımı İndeksi vardır.
Sıcak hava düşük enlemlerde gelen işgal etmeye vesilelerle başladığında soğuk hava hala Kutup bölgelerinden vesilelerle bastırıyor iken Dengesiz hava daha sık, bahar aylarında ortaya çıkabilir. Sel sıcak yağmurlar tarafından hızlandırılmış, çünkü kar erimesi yılın bu döneminde de ve dağlık alanlarda yakın en yaygın olanıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, Tornado Alley Rocky Mountains doğuya yayılmasını kabaran sıcak ve soğuk hava kütleleri önlemek ve bunun yerine doğrudan çatışma içine zorlamak, özellikle de yılın en aktif bu kez. Tornado yanı sıra, supercell gök gürültülü de şiddetli bir fırtına uyarısı ya da kasırga uyarısı genellikle verilmiş olduğu tehlikeli büyük dolu ve çok yüksek rüzgarlar, üretebilir. Hatta daha çok kış aylarında daha jet akışları Kuzey Yarımküre'de ilkbahar istikrarsız ve şiddetli hava önemli bir rol oynamaktadır.
Son yıllarda sezon sürünme baharın birçok fenolojik belirtileri on yıl başına birkaç gün daha erken bir çok bölgede meydana anlamına gelir ki, gözlenmiştir.
Bahar doğuyor yeni bir hayat (bitkisel ve hayvansal hem de) büyüme, yenilenme, bir zaman olarak görülüyor. Terim ayrıca Prag Baharı gibi daha iyi zamanların başlangıcı için bir metafor olarak daha genel kullanılmaktadır. Güney yarımkürede ilkbahar Kuzey Yarımküre'de o birkaç önemli yönden farklıdır. Güney Yarımküre ülkeleri ve suyun yoğun yolları sıcaklık hafifletici etkileri olmadan soğuk havada getirme yeteneğine Antarktika bölgesi arasında hiçbir kara köprüsü yoktur; çünkü: Bu Tüm enlemlerde Güney Yarımküre okyanusun çok büyük miktarda; Dünya'nın jeolojik tarihinin şu anda Dünya'nın sıcak mevsim Güney Yarımküre yakın onu getiren bir yörüngeye sahiptir; Hava büyük toprak kütleleri ile kesintisiz (kükreyen 40s 50s ve) bir circumpolar akışı vardır; eşdeğer jet akışları; Pasifik'te ters okyanus akıntıları ve özellikleri.
Kültürel etkinlikler.
Arnavutluk.
Arnavutluk Aysal Bahar Günü'nü kutladı: 14 Mart (Arnavutluk Dita e Veres veya Dita e Luleve) ve 2004 ulusal bir bayram olmuştur. Bu Elbasan kentinde merkezi Arnavutluk'ta özellikle popüler bir eski pagan uygulamadır.
Bazı kaynaklara göre, Dita e Veres Arbëreshë, 15. yüzyıldan beri İtalya'da yaşayan bir Arnavut toplumunun türemiştir. 14 Mart günü, İtalyan sahil Arbëreshë Arnavutluk'tan kendi göç yıldönümünü anmak için eve getiren, çim kökleri ve toprak tutam toplamak. Aslında, bazı kaynaklar antik Illyria bu kutlama uzanmaktadır. O zaman, bayram Jülyen takviminde yılın ilk gününe denk 1 Mart, kutlandı.
Avustralya.
Safkan at yarışı olaylarının yıllık Bahar Yarış Karnavalı büyük kalabalıklar katılıyor, Ekim ve Kasım aylarında Melbourne tutulur. Kasım ayının ilk Salı günü düzenlenen Melbourne Kupası, Avustralya'nın önde gelen at yarışı ve Melbourne ev sahibi kent olarak resmi tatil olarak kabul edilmektedir. Aynı zamanda "bir ulusu durur ırk" olarak adlandırılır.
Bangladeş.
Bahar sezonu Bangladeş bir festival zamanı. İnsanlar yeni hasat çeltik ile bu sezon kutluyoruz. Köylüler Pitha çeşitli (kek) misafir ağırlamak için yapmak.
Kanada.
Kanada'da Victoria Günü Mayıs'ta veya 24 öncesi Pazartesi günü kutlanır. tatil Kraliçe Victoria'nın doğum günü onuruna kutlanan, ancak sık sık gayrı Kanada'da yaz sezonunun başlangıcı işaretleme olarak kabul edilir.
Karnaval.
Bazı bölgelerde, yeni yılın ilk bahar festivali 40 gün Paskalya önce karnaval vardır.
Paskalya.
Paskalya Hıristiyan dini yılın en önemli dini bayramıdır.
Hıristiyanlar İsa (onun çarmıha "sonra" iki gün) "üçüncü gün" ölümden dirildi inanıyorum, ve iki gün sonra Cuma İyi Paskalya Günü'nde bu dirilişi kutluyor. Paskalya tarihi çoğu geleneği 22 Mart ve 25 Nisan arasında değişmektedir ve bazı Doğu Hıristiyanlığı içinde 4 Nisan ve 8 Mayıs arasında.
Mısır.
Sham ennisim baharın başlangıcına işaret eden Mısırlı bir ulusal bayramdır. (Firavunlara döneme) Eski Mısırlılar Buğday ve modern Mısırlıların Hasat şimdi bile bu tatil kutluyor devam kutlamak için kullanılır. Her zaman (ülke, Kıpti Ortodoks Kilisesi en büyük Hıristiyan mezhep özel takiben) Doğu Hıristiyan Paskalya gün sonra düşer. Hristiyan ilgili güncel rağmen, tatil olursa olsun din Mısırlılar tarafından kutlanmaktadır.
İran.
(genellikle 21 Mart ya da gözlenmektedir yere bağlı olarak bir önceki ya da bir sonraki gün meydana astronomik ilkbahar noktası, günü kutlanan) baharın ilk günü İran takviminde yeni yılın başlangıcı, Nevruz vardır. Nevruz (ayrıca Nevruz, Naw-Ruz, Norooz, Newroz, Navroj ve diğer birçok varyantları) Farsça dilinde "Yeni Gün" anlamına gelir, önemli bir nüfusa sahip diğer birçok ülkede yanı sıra İran'da kutlanan önemli geleneksel tatil festivali işaretleri Azerbaycan, Afganistan, Kırgızistan ve Tacikistan gibi ve başka yerlerde Türkiye ve Irak ve Kürt toplulukları tarafından Farsça halkının.
İsrail.
Eski Yahudi takviminde Nisan'ın ayın, yılın ilk özgün ay oldu. Pesah (פסח) Yahudi tatil Nisan'ın 15'inden kutlanan ve ayrıca "Bahar Tatili" (חג האביב) olarak da bilinir. Yom HaZikaron LaShoah VeLaGevurah (Holocaust Memorial Day), Yom HaZikaron (İsrail'in Fallen Askerler için Anma Günü) ve Yom Ha-Atzmaut (Bağımsızlık Günü): İsrail Devlet ilkbaharda üç ulusal bayram tutar.
Hindistan.
Holi, renklerin festivali, kış sezonu sonunda kutlanan Hindistan'da Hindular tarafından kutlanan renklerin en canlı festivalidir. İnsanlar su atmak ve birbirlerine renkli tozlar geçerlidir. Holi Kuzey-Doğu ve Orta Hindistan'da, Kuzey kutlanan, en iyi holi Mathura ve Vrindavan'da kutlanır.
Vasant Panchami Hint ayın beşinci günü Magh (Ocak-Şubat), baharın ilk gününde Kuzey Hindistan kutlanmaktadır. Maharashtra, Andra Pradesh ve Karnataka ve Tamil Nadu Tay Pongal içinde Sankranti bahar mevsiminin başlangıcını işaretlemek için Ocak ayı ortalarında kutlanır.
Assam Valley, Rongali Bihu 13-19 Nisan itibaren yedi gün için kutlanır. Bu doğada daha dindar olan diğer Hint festivallerden ayıran topluluk, tüm bölümleri tarafından kutlanan bir hasat festivalidir.
Hindistan'da, Nowrouz Navreh ya Navrojh olarak adlandırılır. Birçok halklar başta Jammu ve Keşmir, Gujarat eyaletlerinde ve Uttar Pradesh, Nowrouz kutluyoruz.
Mayıs Günü.
1 May birçok kamu tatil tarihtir. Birçok ülkede, Mayıs Uluslararası İşçi Günü, ya da işçi hareketinin sosyal ve ekonomik kazanımlarını kutladı İşçi Bayramı, ile eş anlamlıdır. Kutlama günü olarak tatil antik kökeni vardır ve modern zamanlara kadar hayatta birçok gümrük ile ilgili olabilir. Bu gümrük çoğu (neredeyse sadece kutlanır Kuzey Yarımküre'de) yaklaşık yarım bahar ekinoks ve yaz gündönümü arasındaki düşer, yani bir çapraz çeyrek gün olmak Mayıs'ta kaynaklanmaktadır. Kelt geleneği, bu tarih bahar sonu ve yaz başlangıcı oldu. Bu doğrultuda, İrlanda baharın ilk günü olarak St Brigid Günü (1 Şubat) kutluyor.
Mezopotamya.
Akitu (Sümer "Akiti-šekinku" arpa "kesme", "Akiti-šununum" "arpa ekim", Babil "res-sattım" Yılın "nin" kafa) antik Mezopotamya'da bir bahar festivali oldu.
isim aslında ayında, sonbaharda arpa ekimi ve ilkbaharda arpa kesim işaretleme, Sümer takviminin iki yarım yıl her başlangıcını kutlayan iki festivalleri işaretleme, "arpa" için Sümer dan Nisannu (Koç). Babil dininde bu Tiamat üzerindeki Marduk'un zafer adanmış geldi.
Nepal.
Nepal'de insanlar Holi, renklerin Hindu festivali kutlamak.
Romanya.
Martisor () 1 Mart bahar başında eski bir Romen kutlama olduğunu. "Martisor", "Mart" ve "mărţiguş" küçük bir dekorasyon bağlı edildiği ve Mart ayının 1. günü insanlar tarafından sunulduğu kırmızı ve beyaz dize için tüm isimler. Sembolik, yaşam ve süreklilik aracı olarak kadınlara ve doğurganlık ilişkilidir. gelenek Romanya, Moldova ve Romenler ve Aroman yaşadığı bütün bölgelerde otantik.
Sri Lanka - Sinhala ve Hindu Yeni Yıl.
Nisan ayında kutlanan 'Geleneksel Yeni Yıl', Kültürel antropolojik tarih, Sri Lanka tarihinin antik döneme kadar uzanıyor. Belki bu hasat doğurganlık ile ilgili çeşitli inançlar, Yeni Yıl ile bağlantılı birçok ritüeller, gümrük, ve törenler doğurdu. MÖ 3. yüzyılda Budizm gelişi bir Budist ışık mevcut yılbaşı faaliyetleri yeniden yorumlanmasına yol açtı. Ülkede insanların çoğunluğu Budist ve Hindular, ve gibi, onlar şimdi ne Yeni Yıl ayin dönüşüm baskın olan Budist bakış açısıdır.
Türkiye.
Nevruz (Türkçe: "Nevruz") daha çok Türkiye'deki Kürtler tarafından kutlanmaktadır. Aslında Pers bahar şenliği ve yıl başlangıcıdır. Ancak Kürtler için ulusal bir tarafı (Kaveh demirci) sahiptir bu yüzden genellikle Kürt Bayrağı gelen sarı-kırmızı-yeşil bir şeyler giymek için deneyin. Bu gün de Türkler için çok önemlidir. Bu Ergenekon efsanesi ile ilgilidir.
Hıdırellez erken Mayıs ayında İslam bahar festivalinin bir türüdür. Bu Hızır'ın ve İlyas'ın buluşma günüdür ve piknik oluyor festivalde popüler bir etkinliktir.
Vietnam.
Vietnamca kullanım geleneksel kameri yanı sıra modern güneş takvimi. Onlar Ocak ayı sonlarında tet (Vietnamca Yılbaşı) kutlamak veya erken Şubat da baharın başlangıcı olarak bilinir.
ay takvimi tarım amaçlı mevsim içine yılı bölmek için kullanılan bir üründür.
Eski günlerde, kutlama kameri takvimin Ocak ayının tamamını son kullandı. Geleneksel olarak, havai fişek kötü ruhları ve ruhları korkutup kaçırmak için, Vietnamca "Cem giao Thừa" Yılbaşı kullanılır, ya da.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kış</DOCTITLE>
<TEXT>

Kış () sonbahar ve ilkbahar arasındaki kutupsal iklim ve ılıman iklimlerde, yılın en soğuk mevsimdir. Kış bu yarımkürede Dünya'nın ekseni neden olduğu Güneş'ten uzağa odaklı olmak Farklı kültürler kış başlangıcı olarak farklı tarihleri ​​tanımlamak ve bazı hava dayalı bir tanımını kullanmak. O Kuzey Yarımküre'de kış olduğunda güney yarım kürede yaz, ve tersi olduğunu. Birçok bölgede, kış kar ve dondurucu soğuklar ile ilişkilidir. kış gündönümü an Kuzey (veya Güney) Kutbu ile ilgili güneşin yükseklik en negatif değer olduğunda (yani, güneş kutup ölçülen ufukta en uzakta olan) 'dir. Kutup bölgelerinde dışında erken günbatımı ve gündoğumu son tarihleri, ancak kış gündönümü tarihinden itibaren farklıdır ve bunlar nedeniyle Dünya'nın eliptik yörüngede yol açtığı yıl boyunca güneş günde değişime, enlem bağlıdır (bkz erken ve en geç gündoğumu ve günbatımı).
Çünkü.
yörünge düzlemine Dünya'nın ekseni göreli eğim havalarda büyük bir rol oynar. Dünya'nın yörünge düzlemine 23.44 ° 'lik bir açıyla eğilir ve bu Dünya'nın yörüngesinden geçen hareket ederken, doğrudan Sun yüz Dünya'da farklı enlemleri neden olur. Öncelikle mevsim getirmektedir, bu çeşididir. O Kuzey Yarımküre'de kış olduğunda, Güney Yarımküre daha doğrudan Güneş'i karşı karşıya ve bu nedenle Kuzey Yarımküre'de daha sıcak sıcaklıklar karşılaşır. Kuzey yarımküre daha Güneş'ten doğru hareket ettirildiğinde Tersine, Güney Yarımküre'de kış oluşuyor Dünya üzerinde bir gözlemci açısından bakıldığında, kış güneş yaz Sun daha gökyüzünde bir düşük maksimum yükseklikte
Her iki yarımkürede kış aylarında, güneşin rakım eğik bir açıyla o yarımkürede vurmak için güneş ışığı olur. Kış yaşanıyor bölgelerde, güneş ışınlarının aynı miktarda daha geniş bir alana yayılır. Bu etki ışık daha ısıyı dağıtmak için ortam sağlayan bir atmosfer ile seyahat etmelidir büyük mesafe ile birleşir. Bu etkileri ile karşılaştırıldığında, güneşten toprak mesafe değişiklikler önemsizdir.
Meteorolojik hesaplaşma.
Meteoroloji kış kayıt tutma amacıyla "mantıklı hava desen" dayalı meteorologlar tarafından kullanılan kış sezonu ölçüm yöntemi, yani meteorolojik kış başlangıç ​​enlem değişir. Kış sık sık düşük ortalama sıcaklıklar üç takvim ay olarak meteorologlar tarafından tanımlanır. Bu Güney Yarımküre Aralık, Ocak ve Şubat Kuzey yarımkürede, Haziran, Temmuz ve Ağustos ayları karşılık gelir. Sezonun en soğuk ortalama sıcaklıkları genellikle güney yarımkürede Haziran, Temmuz ya da Ağustos kuzey yarımkürede ve Ocak veya Şubat deneyimlidir. Gece kış sezonunda hakimdir ve bazı bölgelerde kış yağış oranı en yüksek yanı sıra nedeniyle kalıcı kar örtüsü veya buharlaşma engelleyen düşük sıcaklıklarda ile birleştiğinde yüksek yağış oranları, uzun süre nem vardır. Blizzards sık sık geliştirmek ve birçok ulaşım gecikmelere neden olmaktadır. Ayrıca buz iğneleri veya buz kristalleri olarak bilinen elmas tozu, havada soğuk yüzey tabanlı hava ile karıştırılması biraz daha yüksek nem ile hava nedeniyle yaklaşan sıcaklıklarda oluşturur. Bu durumda, altıgen olan basit buz kristallerinin yapılır.
Kar ve buz birikmesi genellikle nedeniyle orada büyük toprak kitlelere, Kuzey Yarımküre'de kış ile ilişkilidir. Güney yarımkürede daha deniz iklimi ve güney 40 ° S arazi göreceli eksikliği kışlar daha ılıman hale getirir; Böylece, kar ve buz Güney Yarımküre yaşadığı bölgelerde daha yaygındır. Bu bölgede, kar gibi Andes, Avustralya'da Büyük Bölme Range ve Yeni Zelanda dağlar gibi yüksek bölgelerde her yıl oluşur ve aynı zamanda Güney Amerika'nın güney Patagonya bölgesinde meydana gelir. Kar Antarktika yıl boyunca oluşur.
Astronomik ve diğer takvim tabanlı hesaplaşma.
Kuzey yarımkürede, bazı otoriteler astronomik sabit noktalarda dayalı kış dönemini tanımlayan hava koşullarından bağımsız, (yani güneşin etrafında yörüngesinde Dünya'nın pozisyonuna sadece bazlı). Bu tanımın bir versiyonunda, kış kış gündönümü başlar ve ilkbahar ekinoksu biter.
Genellikle Southern Kuzey Yarımküre'de ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Aralık, Ocak ve Şubat bütününü kapsayan düşünülen - Bu tarihler biraz sonra meteorolojik kış başlangıcını ve sonunu tanımlamak için kullanılan daha vardır.
Astronomik, gün ışığı en az saat vardır yılın günü olan kış gündönümü, sezon ortasında olması gerektiğini, ancak mevsimsel gecikme soğuk dönem normalde birkaç hafta gündönümü takip anlamına gelir. sezon yaygın gündönümü başlayan ve şu ekinoks sona eren olarak kabul edilir - Kuzey Yarımküre'de yılın bağlı olarak, bu 21 veya 22 Aralık ve 19, 20 veya 21 Mart arasındaki döneme tekabül eder.
İngiltere'de, meteorologlar kış Aralık, Ocak ve Şubat üç soğuk ay olarak düşünün.
İskandinavya'da, bir gelenek kış 14 Ekim'de başlayan ve Şubat ayının son günü sona erer. Geleneksel olarak Müjde kadar Noel (Gregoryen içinde 25 Aralık Julian takvim veya 7 Ocak) (Julian 25 Mart) den hesaba olsa, Rusya'da şu anda takvim kış 1 Aralık'ta başlar ve Şubat ayı sonuna kadar sürer. Avustralya, Yeni Zelanda ve Güney Afrika da dahil olmak üzere güney yarımkürede birçok ülkede, kış, 1 Haziran'da başlayan ve 31 Ağustos'ta sona erer. İrlanda gibi Kelt ülkelerde (İrlanda takvimi kullanarak) ve İskandinavya'da, kış gündönümü geleneksel All Hallows veya Samhain üzerine, 1 Kasım başlayan kış sezonu ile birlikte, karakış olarak kabul edilir. Kış biter bahar 1 ya da 2 Şubat ayıdır Imbolc veya Candlemas, başlar. Mevsim Bu sistem sadece günlerin uzunluğuna dayanmaktadır. (Kısa günler ve zayıf güneş ışınlarının üç aylık dönemde Kuzey Yarımküre'de ve Güney Yarımküre Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında Kasım, Aralık ve Ocak aylarında meydana gelir.)
Ayrıca, birçok anakara Avrupa ülkeleri kışın ilk takvim günü olarak, Martinmas veya St. Martin Günü (11 Kasım) tanımak eğilimindedir. gün eski Jülyen ekinoks ve gündönümü tarihleri ​​arasında orta noktada düşer. Ayrıca, Sevgililer Günü (14 Şubat) bu tür çiçekler açan olarak baharın ilk ayinler, habercisi gibi bazı ülkeler tarafından kabul edilmektedir.
Çinli astronomi ve diğer Doğu Asya takvimlerde, kış başlayacak alınır veya yaklaşık 7 Kasım (as 立冬 "lì dong" -literally, "Kışın kurulması" bilinir) "Jiéqì" ile.
soğuk ortalama sıcaklık ile ilişkili üç aylık süre genellikle Kuzey Yarımküre'de Kasım sonu veya Aralık ayı başlarında bir yerde başlar ve geç Şubat veya Mart ayı başlarında aracılığıyla sürer. Bu "thermological kış" gündönümü ayrılmış tanımı daha önce, ama daha sonra gündüz (Celtic) tanımına göre. Mevsimsel gecikme bağlı olarak, bu dönemde iklim bölgeleri arasında değişecektir.
Kanada gibi yüksek enlem ülkelerin Aralık gündönümü önce gerçek kışlar içine genellikle iyi olmasına rağmen örneğin Noel sünme gibi kültürel etkiler kış sezonu yol açmış olabilir, son yıllarda daha erken başlangıcı olarak algılanması.
Ekolojik hesaplaşma ve etkinlik.
Kış Ekolojik hesaplaşma sabit tarihler kullanımını önleyerek takvime dayalı yöntemler farklıdır. Bu alışıldığı yılın bu döneminde (diğer ekolojik mevsim olmak prevernal, vernal, estival, serotinal ve sonbahar) için terim "hibernal" kullanmak en ekolojistler tarafından tanınan altı sezondur biridir. hibernal sezon biyolojik dormansinin ana dönemi olan tarihleri ​​Dünya'nın ılıman bölgelerinde yerel ve bölgesel iklimler göre değişir her yıl ile çakışmaktadır. çiğdem gibi çiçekli bitkiler görünümü erken Ocak ayı gibi hafif ılıman iklimlerde prevernal sezon ekolojik kış değişiklik işaretleyebilirsiniz.
Kışın sertliğini Hayatta kalmak için, birçok hayvan Kışlaktan farklı davranışsal ve morfolojik adaptasyonlarını geliştirdik:
Bazı yıllık bitkiler kışı asla. Diğer yıllık bitkiler bu vernalizasyondan olarak bilinen, onların yaşam döngüsünü tamamlamak için kış soğuğu gerektirir. Uzun ömürlü gelince, tarafından kar yalıtım etkilerinden birçok küçük olanlar kâr içinde gömülmek. Büyük bitkiler, özellikle yaprak döken ağaçlar, genellikle üst kısmı uykuda gidelim, ama kökleri hala kar tabakası ile korunmaktadır. Birkaç bitkiler tek istisnası Çin Yeni Yılı için zaman içinde çiçekli erik, çiçek olmak, kış aylarında çiçek açar. bitkiler soğuk hava acclimated haline süreçtir sertleştirme denir.
İnsanlar ve kış.
İnsanlar tropik iklimlerde gelişti ve daha önceki popülasyonları kesinlikle Güney Afrika'da Güney Yarımküre kışlar karşılaştı, ancak onlar Avrasya göç soğuk hava araya geldi. Mikro evrim Kafkas, Asya ve Inuit insanlar iklim bazı adaptasyon gösterirler.
Kış ve insan sağlığı.
İnsanlar soğuk duyarlı, hipotermi bakın. Snowblindness, Norovirüs, mevsimsel depresyon, siyah buz üzerinde kayma ve düşme buz sarkıtları, soğuk ve karlı hava ile ilişkili diğer sağlık endişeleri vardır. Evsiz insanlar kışın hipotermi ölmek için Kuzey Yarımküre'de, bu olağandışı değil.
Kış ile ilişkili en yaygın hastalıklardan biri de grip olduğunu. Belirtileri şunlardır: Baş ağrısı, ateş, kas ağrıları, sinüs enfeksiyonu, yorgunluk, baş dönmesi, öksürük, iştah kaybı.
Mitoloji.
Çeşitli kültürlerde.
Fars kültüründe kış gündönümü (anlamı: doğum) Yalda denir ve binlerce yıldır kutlanmaktadır. Bu yeryüzünde ışık, iyilik ve gücü sembolize Mithra, doğum arifesinde olarak adlandırılır.
Yunan mitolojisinde, Hades'in eşi olmak Persephone kaçırdı. Zeus Demeter, Dünya'nın ve annesi tanrıçası onu geri dönmek için Hades emretti. Zeus Persephone Demeter ile altı ay ve Hades ile altı ay harcamak olacağını karar böylece Ancak, Hades, ölülerin yemek yeme içine Persephone kandırdın. Kızı Hades ile süre boyunca, Demeter depresif oldu ve kış neden oldu.
Galli mitolojisinde, Gwyn ap Nudd Creiddylad adında bir kızlık kaçırıldı. Mayıs'ta, sevgilisi, Gwythr ap Greidawl, onu geri kazanmak için Gwyn savaştı. Aralarındaki savaş yaz ve kış arasındaki yarışmayı temsil etti.
Kişileştirilmesiyle.
Bengalce kış gelişi genellikle "kış yaşlı kadın hızla geliyor" anlamına cümle "" Tabakalayıcı buri ashchhe dheye "" olarak ifade edilir. Bir çocuğa söylenir Bu özellikle kullanılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

