Question: Su kirliliğine sebep olan faktörler nelerdir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Teknolojik Gelişmelerin Ortaya Çikardiği Çevre Sorunlari Nelerdir? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Kirlenme çeşitlerinin doğal ve beşerî nedenleri vardır. Biz burda teknolojik gelişmeler sonucu ortaya çıkan yani beşerî nedenlere bağlı olan kirlenme üzerinde duracağız.
1.	Su Kirlenmesi
Çevre kirlenmesinden en çabuk, en kolay ve en çok etkilenen sudur.
Çünkü her türlü kirlilik suyla temizlenmektedir. Teknolojik gelişmelere bağlı olarak fabrika atıkları, deniz taşıtlarından çıkan yanmış yağlar, mazot ve katranlar, ilaç ve kâğıt fabrikalarından çıkan zararlı kimyasal maddeler, tarım ilaçları ve gübreler, evlerde kullanılan bulaşık deterjanları değişik yollarla sulara karışır ve kirlenmeye yol açar (Fotoğraf 1).
Su, biyolojik kirlenme sonucunda önemli bir hastalık kaynağı hâlini alır.
Sularda fenol türevleri, kurşun, amonyak olduğunu düşünerek bunlann hangi hastalıklara yol açtığını görelim.
Fenol türevleri: Beyinde ve dolaşım sisteminde bozukluk, böbrek yetmezliği, boğazda şiddetli yanma, kusma, mide kanaması, mide krampları, şok, solunum durmasına yol açar.
Kurşun: Beyin, böbrekler, karaciğer ve mide, bağırsak sistemi ile kemik iliğinde hastalıklara yol açar.
Amonyak: Boğaz, yemek borusu ve bağırsak sisteminde tahrişler, bulantı, kusma, mide ağrıları gibi rahatsızlıklara yol açar.
2.	Toprak Kirlenmesi
Toprağa karışan deterjanlar, kimyasal gübreler, klorlu veya cıvalı tarım ilaçları, sanayi atıklarından asitler, sönmemiş kireç, amonyak, maden cevherinin işlenmesi sonucu meydana gelen zararlı atıklar, nükleer santrallerde meydana gelen sızıntılar, çok derinlere gömülmesi gerektiği hâlde yüzeysel olarak gömülen kimyasallar toprağı kirletmektedir.
Toprak kirlenmesi, içinde yaşayan canlıların solunum, beslenme gibi yaşamsal fonksiyonlarını tehlikeye sokar, tarımda verimi azaltır, çiftçiler için olumsuz sonuçlar doğurur.
3. Hava Kirlenmesi
Günümüzde hava kirliliğinin yoğun olarak yaşanmasında etkili olan faktörlerden biri sanayinin gelişmesi ile kullanılan teknolojik araçlardır. Volkanik patlamalar, orman yangınları gibi doğal yollarla olan hava kirliliğini yine doğa kısa sürede temizlemektedir. Fakat insanların neden olduğu hava kirliliğine doğa çözüm üretemez olmuştur.
Sanayi tesislerinden, taşıtların egzozlarından çıkan gazlar havayı kirleten başlıca nedenlerdir. Dünyada özellikle trafik yoğunluğunun fazla olduğu şehirlerde kendine has hava kirlenmeleri görülmektedir (Fotoğraf 2).
Londra Tipi Hava Kirlenmesi
Endüstri kuruluşları ile binaların ısıtılmasında kullanılan fosil nitelikli yakıt maddelerin yanması sonucu çıkan gazların oluşturduğu dumanın sisle karışmasıyla oluşan hava kirliliğine Londra tipi hava kirlenmesi denir. Londra tipi hava kirlenmesinin en önemli özelliği kükürtoksitlerin suyla birleşmesi sonucu kirliliğin tehlikeli boyutlara ulaşmasıdır. Londra’da 1952 yılında kükürtdioksit (SO2), sis ve duman karışımı olan hava tabakası şehri bir battaniye gibi örtmüş ve 4000 kişinin ölümüne yol açmıştır. Bu tip kirlenme ilk kez Londra’da görüldüğü için Londra tipi hava kirlenmesi adını almıştır, ülkemizde bazı büyük kentlerde zaman zaman Londra tipi hava kirlenmesine rastlanmaktadır. Bu tip hava kirlenmesinde ölüme yol açan karbondioksit birikimi ve sülfürik asit yoğunlaşması görülür. Cilt ve gözlerde tahrişe, bronşit ve amfizem gibi solunum yolu hastalıklarına yol açar. Metallerde paslanma, aşınma ve renk değişikliğine, betonda kalkmalara, kalker, kum taşları, kiremit ve boyaların bozulmasına, toprağın asitlenerek verimsizleşmesine neden olur.
Los Angeles Tipi Hava Kirlenmesi
Los Angeles tipi hava kirlenmesi egzoz gazlarının (karbonmonoksit, hidrokarbon ve azotoksit ile sülfüroksitler ve katkı maddeleri) güneş ışınlarının etkisiyle karbon dioksite dönüşmesidir. Okyanustan gelen sisin de etkisiyle oluşan bu tip hava kirliliği canlıların sağlığını olumsuz yönde etkiler. Özellikle gözlerde tahriş, astım, bronşit, amfizem gibi hastalıklar ile dolaşım ve solunum sistemlerini etkileyerek vücuda oksijen girmesini engeller. Buna bağlı olarak kalp ve damar hastalıkları oluşur, ülkemizde araç trafiğinin yoğun olduğu kıyı şehirlerimizde özellikle İstanbul'da bu tip hava kirliliğine zaman zaman rastlanılmakladır.
4.	Radyoaktif Kirlenme
Bazı maddelerin çevreye yaydığı zararlı ışınlara ve parçacıklara (partikül) radyasyon denir. Öldürücü dozu dahi gözle görülmez. Doğal olanlann dışında yapay radyasyon kaynakları da vardır. Nükleer reaktörler, parçacık hızlandırıcılar, X ışını makineleri, yakıt işleme tesisleri, radyoaktif izotop kullanımı, nükleer silah ve bombalar yapay radyasyon kaynaklarıdır. ABD’nin 1945’te Nagazaki ve Hiroşima’ya attığı atom bombası, 1986’da Ukrayna’daki Çernobil Nükleer Santrali’nde meydana gelen patlama çok önemli çevre sorunlanna neden olmuştur. Bu olayların sonucunda insanlar ölmüş; su, hava ve toprak kirliliği yaşanmıştır. Ukrayna ile Türkiye arasında Karadeniz olmasına rağmen bu patlamanın etkisi ülkemize kadar ulaşmış ve radyasyondan dolayı çay ihracatımız düşmüştür.
5.	Besin Kirlenmesi
Hava, su ve toprak kirlenmesinin bir sonucu olarak besin kirlenmesi ortaya çıkar. Sulardaki zehirli atıklar balıkların bünyesinde birikir. Bunları tüketen insanlar da olumsuz etkilenir. Fabrikalarda üretim aşamasında hijyene dikkat edilmemesi de besin kirlenmesine yol açar. Tarımda yüksek dozda kullanılan ilaçlar besinlerin yapısında kalır ve insanlar için zararlı hâle gelebilir.
6. Ses Kirliliği
Sanayinin gelişmesi ile kurulan fabrikalarda yüksek ses çıkartan makinelerin arasında çalışan ve yoğun trafiğe maruz kalan insanlar gürültü kirliliği ile karşı karşıyadır. Belli bir desibelin üstündeki değerler, şiddetine göre insanı az ya da çok olumsuz etkileyebilmektedir. Örneğin;
* 30-90 desibel arası ses; uykusuzluk, öfke, zihinsel yorgunluk, solunum hızlanması ve baş ağrısına neden olmaktadır,
* 90-180 desibel arası ses; ruhsal, sinirsel bozukluklara, işitme ve denge kayıplanna, iç kulak ve beyinde ciddi tahribatlara neden olmaktadır.
* 180 desibelin üstündeki ses ise kulak zan patlamasına neden olmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İlişki diyagramı</DOCTITLE>
<TEXT>

İlişki diyagramı, önemli konular üzerindeki sebep-sonuç ilişkilerinin belirlenmesini ve anlaşılır kılınmasını sağlayan bir analiz aracıdır. 7MP olarak da söz edilen yedi yönetim aracından birisidir. Diğer yönetim araçları, ilgi diyagramı , ok diyagramı, önceliklendirme Matrisleri, matris diyagramı, ağaç diyagramı, proses karar diyagramıdır. 
Kalite kontrolünde kullanılan ilişkiler diyagramı, birbirinden farklı sonuçlar yaratan faktörler arasındaki mantıksal ve nedensel ilişkileri göstermektedir.
Karşılıklı İlişki Şeması olarak da bilinir. Teknik insanların düşünce biçimlerini değiştirmeleri,problemlerin çözülmesi için bir yol bulmaları açısından kullanışlı bir yaklaşımdır.
İlişki Diyagramlarının;
1. Merkezileştirilmiş
2. Yön Gösterici
3. İlişkisel
4. Uygulanan
olmak üzere durumlara göre isimlendirilmiş dört çeşidi vardır. .
Bu diyagramlar sayesinde ana süreçler veya dataların girdilerinin, çıktılarının ve bunların arasındaki ilişkilerin anlaşılması sağlanır ve böylece bir duruma etki eden faktörler ve onların gözlenen sonuçları kolayca analiz edilmiş olunur.
İlişkiler Diyagramı Ne Zaman Kullanılır?
1. Çeşitli fikirler veya sebep-sonuç arasındaki ilişkiler araştırılırken, projeyi geliştirme üzerinde çok büyük etkisi olacak bir alan araştırılırken
2. Kompleks bir durumun sebepleri araştırılırken
3. Karmaşık bir çözüm yöntemi uygulamaya konulurken
4. Bir ilgi diyagramı, sebep-sonuç diyagramı ya da ağaç diyagramı yapıldıktan sonra konu daha ayrıntılı incelemek istendiğinde 
İlişkiler Diyagramı Nasıl Hazırlanır?
1. Tüm herkes içi açık ve anlaşılır olacak şekilde problem ya da durum açıkça belirtilir.
2. Problemle ilgili olan diğer durumlar belirtilir. (Bunları bulabilmek için beyin fırtınası, 5 Neden Analizi vb. kullanılabilir.)
3. Tüm durumlar dairesel bir formatta dizilir
4. Herhangi bir durumdan başlanarak neden-sonuç ilişkileri tanımlanır.
5. Oklar etki yönleri(sebepten sonuca doğru) göz önünde bulundurularak çizilir. İki yönlü ok çizilmez oklar daima tek yönlüdür. Eğer güçlü bir bağ var ise düz çizgi zayıf bir bağ var ise kesikli çizgiler kullanılır fakat esas olan düz çizgilerdir. 
6. Tüm oklar bir duruma “Gelen” ve “Çıkan” sayısı seklinde sayılır.
7. Gelen ok sayısına göre ana neden ya da nedenler; Çıkan ok sayısına göre de ana sonuç ya da sonuçlar belirlenir.
8. Sonunda elde edilen bu bilgiler çözüm önerileri üretilebilmek için kullanılacak hale gelir.
İlişkiler Diyagramının Faydaları Nelerdir?
1. Durumlar ya da sorunlar arasındaki neden sonuç ilişkilerin anlaşılmasını sağlar
2. Karmaşık konuları analiz etmek için bir yol haritası çıkarmış olur.
3. Çözülmesi zor konuları karşın daima eleştirisel bir bakış açısı ile değerlendirmiş olur. 
İlişki Diyagramı Örneği.
Moral probleminin sebepleri arasındaki ilişki diyagramı:
İlişki diyagramı iş dünyasında da kullanılmaktadır. Örneğin; Honkong’daki Teksil Sektörü araştırılırken bu diyagramdan yararlanılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Doğal Kaynaklarin Kullaniminda Etkili Olan Faktörler Nelerdir? (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

1.	Doğal Kaynağın Potansiyeli
Yeryüzündeki doğal kaynakların verimliliği her yerde aynı değildir. Bir doğal kaynağın işletilebilirliği potansiyeline bağlıdır, verimliliği ve rezervi ise o doğal kaynağın potansiyelini belirleyen özellikleridir.
2.	Kullanılan Yöntem ve Teknolojiler
Temiz su ve verimli topraklar insan için çok eski dönemlerden bu yana önemli doğal kaynaklardandır. Oysa tarımda kullanılan yöntemler ve teknolojik araç gereçler bu zaman içinde çok değişmiştir. Ziraat faaliyetlerinin günümüzde de ülkeden ülkeye hatta bölgeden bölgeye farklılık gösterdiği görülmektedir. Tarla sürme teknikleri, sulama, hasat yöntemleri bu tekniklerin uygulanmasında kullanılan alet ve diğer araçlar farklılığın temel elemanlarıdır.
Doğal kaynakların kullanımında görülen yöntem ve teknolojik farklılıklar, ülkelerin gelişmişlik seviyeleri ile de doğrudan ilişkilidir. Gelişmiş ülkelerin doğal kaynak kullanımında uyguladıkları yöntem ve teknolojik güç, “Doğal kaynağın en verimli şekilde ve maksimum fayda ile ondan en uzun süre faydalanılması nasıl olmalıdır?” sorusunun cevabına göre belirlenmektedir. Gelişmiş ülkelerin doğal kaynaklarını maksimum fayda sağlamak amacıyla kullanımı günümüzde bir çok çevre sorununu da beraberinde getirmiştir.
3.	İnsanların İhtiyaçları
İnsanın yaşamını sürdürebilmesi için yeryüzündeki doğal kaynaklardan faydalanmaya ihtiyacı vardır. İhtiyaçları geçmişten günümüze değişiklik gösterir.
Madenler doğal kaynaklardandır. Örneğin, demir çok eski dönemlerden bu yana insan yaşamında ihtiyaç duyulan önemli bir doğal kaynak olarak kullanılmaktadır. Bor madeni ise teknolojik gelişime bağlı olarak günümüzde kullanılmaya başlanmış ve kullanımı giderek yaygınlaşmaktadır. Zamana bağlı olarak insanın ihtiyaçlarıyla doğru orantılı bir şekilde bu kaynakların kullanımı da artmakta ve çeşitlenmektedir.
İnsanlar, doğal kaynakları çeşitli amaçlar için kullanarak geri dönüşümü olmayan hatalar yapmışlardır. Örneğin, verimli tarım alanlannı yerleşim birimlerine çevirebilmek için doğal drenajı değişikliğe uğratmışlar, nehir kenarları boyunca setler yaparak taşkın ovalarına yerleşmişlerdir. Oysaki bu setler olmasa (ya da yapılmasa), taşkın ovaları taşkın sularını daha geniş alana yayarak gücünü ve yüksekliğini azaltacaktır. Bir nehrin kenarları setlerle çevrildiğinde suyun akışı daha hızlanır ve nehrin taşıdığı alüvyonlar taşkın ovasının verimini artırmak üzere depolanamaz, setin içinde kalan dar kanalda birikir. Zamanla bu birikinti nehrin yüksekliğini çevresindeki alana göre arttınr. Bu durum taşkın ovasına kurulmuş olan yerleşme için felaket riskini de beraberinde getirmektedir.
Yukarıdaki örneklerde de görüldüğü gibi doğal kaynaklar hatalı kullanıldığında çevresel etkiler yaratır ve doğal afetlere neden olur. Dünyanın en büyük nehirleri kenarlarında setler yapılması çok yaygınlaşmıştır. Örneğin, Amerika'daki Mississippi ve Arkansas Nehirlerinin vadilerinde setler ve barajlar yapılması insanın hidrografya üzerindeki olumsuz etkisini gösteren iyi örnektir.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Erozyon</DOCTITLE>
<TEXT>

Erozyon, diğer adıyla aşınım, yer kabuğunu oluşturan kayaçların, başta akarsular olmak üzere türlü dış etkenlerle yıpratılıp yerinden koparılarak eritilmesi veya bir yerden başka bir yere taşınması olayıdır. 
Tarımda kullanılan alanların %70'i özelliklerini kaybederek dünya genelinde toplam kara üzerinde %30 civarında çölleşmeye sebep olmuştur. Dünyada erozyon sebebiyle çölleşme tehlikesi bulunan 110 ülke bulunmaktadır. Bu çerçevede Birleşmiş Milletler Çevre Programı tarafından yapılan hesaplamalarla, dünyada çölleşme ve erozyonun önüne geçebilmek için yılda 42 milyar dolar harcanması gerektiği bulunmuştur. 
Türkiye topraklarının ise, %90'ı su erozyonu, %1'i de rüzgâr erozyonuna maruz kalmaktadır. Tarım topraklarında bu oran su erozyonu için %75 civarındadır. Türkiye'deki erozyon sonucunda yılda 500 milyon ton verimli toprak kaybedilmektedir. 
Doğal şartlarda gerçekleştiğinde kaybedilen verimli topraklar, doğal döngü çerçevesinde telafi edilebilmektedir... Erozyon bilinçsizlik ve insan etkisiyle telafi edilemez boyutlara ulaşabilmektedir. Erozyonun etkisi sebebiyle kaybedilen verimli topraklar tarımsal üretim kapasitesinin düşmesine sebep olmaktadır. Erozyonun oluşması doğal faktörler ile gerçekleşmekte ancak erozyonun telafi edilemez zararlara sebep olması, insanların bu faktörleri hızlandırmasıyla gerçekleşmektedir.
Erozyon çeşitlerinden olan su erozyonu en etkili erozyondur. Bu erozyonda yağmur damlalarının aşındırmasının yanında yüzey akışa geçen sularında önemli bir etkisi bulunmaktadır. Diğer bir erozyon çeşidi olan rüzgar erozyonu ise rüzgarın etkisiyle gerçekleşen aşınım ve taşınım olayıdır. 
Erozyonun verimli toprakların kaybına yol açmasının yanında peri bacalarının oluşumuna yol açması, doğal bir güzelliğin meydana gelerek turizm bölgeleri oluşturmasına ve bir tezat oluşturmasına neden olmaktadır. Uzun yıllar sonunda özel erozyon çeşitlerinden olan korunmuş sütun erozyonu bu oluşumlara sebep vermektedir.
Nedenleri.
Erozyon oluşumunun nedenleri bazı doğal unsurlardır. Diğer bir söylemle erozyon tabiatın kuruluşundan bu güne kadar gerçekleşen ve tabii bir olaydır. Doğal yolla gerçekleşen bu erozyon tabiat tarafından toprak oluşumu ile dengelenebilmektedir. Ancak doğal yolla gerçekleşen erozyon insanların etkisiyle tabiatın karşılayamayacağı oranda artabilmektedir. Bu şekildeki erozyona "hızlandırılmış erozyon" denilir. Erozyonun tanımından da anlaşılacağı gibi erozyonun en önemli nedeni, toprağın aşınıp taşınmasına etki edebilecek faktörlerin etkisinin arttırılmasıdır. Bitki örtüsü yönünden zayıf toprakların taşınımı oldukça kolaydır. Rüzgâr,yüzey akışa geçmiş yağış ve sulama suları, yerçekiminin eğim ile birleşerek toprağı taşıyabilmesi bitki örtüsünün varlığı ile yakından ilgilidir. Bitki örtüsü topraktaki eğime rağmen toprak parçalarının önünde set oluşturarak taşınımını engelleyebilir. Rüzgârın ve yağmur damlalarının etkisini azaltarak aşınımı ve taşınımı yavaşlatabilir. Erozyonun en önemli sebeplerinden bir taneside bilgisizliktir. Özellikle tarım yapılan arazilerde, bilinçli olunmadan erozyonun artması sağlanmaktadır. Tarımsal arazilerde anızların yakılması kısa vadeli ürün artışına sebep olur. Bunun sonucunda yeterli bilgi sahibi olmayan çiftçi anızları yakarak toprak yapısı ve toprakta yaşayan canlılara zarar vererek dolaylı yollarla erozyona sebep olabileceği gibi. Eğim yönünde tarlasını sürerek toprağın yerçekimi, su veya rüzgarın etkisiyle taşınımına sebep olabilir. Orman yangınlarıda doğal bitki örtüsü ve yaşayan organizmaların yok olması ile erozyonun artışına sebep olmaktadır. Özellikle dağlık alanlardaki ormanların yanarak yok olması erozyonu daha fazla etkiler. Erozyon yağışın dışında mevcut akarsu, dere veya göller ilede gerçekleşebilir. Örneğin akarsular, suyun aşındırma gücü sayesinde toprağı aşındırarak bir başka yere taşıyabilirler. Yoğun yağışlar sonrasında taşkınların olması ile de toprak taşınabilir. Suyun aşındırma gücü oldukça fazladır. Örnek olarak deniz tabanındaki taşların büyük bir kısmı yuvarlak şekillidir. Bunun sebebi taşların yeterince sert olmaması değil, suyun aşındırma gücünün oldukça yüksek olmasıdır. Toprağın bünyesi de erozyonun başlıca nedeni olabilmektedir. Kumsallarda rahatlıkla görebildiğimiz kum bünyeli topraklar erozyona dayanıksızlıkları nedeniyle erozyona neden olabilirler.
Toprak oluşumu ve erozyona etkileri.
Erozyonun gerçekleşmesinde toprak özelliklerinin de önemli bir etkisi vardır. Toprak oluşumuna etki eden faktörler, toprak özelliklerini de etkileyerek, erozyon gerçekleşme olasılığını artırır. Toprak oluşumunun erozyona etkileri 5 farklı şekilde olur.
Zaman, Toprak oluşumunda etkili olan faktörlerden birtanesi zamandır. Her bir toprağın oluşması için aynı miktarda zamana ihtiyaç duyulmaz. Bazı topraklar daha uzun zamanda oluşurken bazıları için daha kısa zaman yeterli olur. Örnek olarak yumuşak ana materyalden daha kısa sürede toprak oluşur. Erozyona uğrayan topraklarda toprak derinliği azaldıkça oluşum hızı artar. Böyle topraklardan toprağın derinliğinin artması, aşınım hızı ve oluşum hızı arasındaki dengeye bağlıdır. Buna göre;
Topografya ve drenaj, İklim etkisi dışında topografya ve drenajın da önemli etkisi bulunmaktadır.
Topraktaki eğim, yükselti v.b. tüm faktörler, gerek yağışların, gerekse yer çekiminin etkisiyle o bölgenin topraklarının taşınımı üzerinde etkili faktörlerdir. Bu taşınım toprağın alt katmanlarının aşınması ve toprak oluşumunu etkileyeceği gibi toprağın derinliği ve erozyona uğramasını da doğrudan etkileyecektir. Tüm bu etmenler topografya ve drenajın erozyona etkisini göstermektedir.
Canlılar, Doğada toprağın oluşumu, aşınımı ve erozyona etkisi olan önemli faktörlerden birtaneside canlılardır. Mikro ve makro organizmalar toprak oluşumunda, salgıları veya hareketleri ile toprak oluşumunu hızlandırırlar. Toprak oluşumunun hızlanması ile toprak derinliği artar. Bu çerçevede toprak oluşumu ve erozyona dolaylı olarak etkisi bulunan canlıların varlıkları erozyon ile mücadelede önemli bir yer tutar. Örnek olarak tarımda anızların yakılarak yokedilmesi, toprakta yaşayan mikroorganizmaların ölmesine neden olarak toprak oluşumuna engel olur. Aynı zamanda bu canlıların sayılarının azalması ile topraktaki bitki besin elementlerinin bitkilerce kullanılabilir forma dönüştürülmesininde imkânı kalmaz. Sonuç olarak bitkiler besin maddelerinden yararlanamayarak ölürler. Toprakların çoraklaşarak erozyonun önü açılır.
Ana mataryal, Toprağın oluştuğu bölgedeki ana materyal, toprağın çeşidini ve erozyona dayanımını etkileyen bir diğer önemli faktördür..
Diğer bir değişle ana materyal, oluşacak olan toprağın özelliklerini oldukça önemli bir şekilde etkiler. Örneğin yumuşak kalkerlerden rendzina topraklar, sert kalkerlerden ise terra rosa toprakları oluşur. Rendzina topraklar erozyona karşı daha duyarlı, terra-rosa topraklar ise daha dirençlidir.
Çeşitleri.
Su erozyonu.
En yoğun görülen erozyon çeşididir. 
Suyun toprağı aşındırıp taşıma şekli açısından bakıldığında ise;
olarak 5'e ayrılabilir.
Damla erozyonu, Damla erozyonu, yağış esnasında damlanın düştüğü sırada toprağı aşındırması ve mevcut enerjisi ile toprağı sıçratarak taşıması sonucu oluşan erozyondur. Bu sıçramalar 60 cm yukarıya 100 – 150 cm uzağa kadar olabilmektedir. Bu erozyon çeşidi en ciddi aşınım ve taşınım yaratan erozyondur. Toprakların bitki örtüsü ile kaplı olması bu erozyonu önlemenin en önemli etmenlerindendir.
Damla erozyonuna etki eden unsurlar ise aşağıdaki gibidir.
Eğer yüzeyde birikmiş su tabakası varsa sıçrama açısı küçülür ve yaklaşık 85 - 90 derece civarında bir açı oluşur. Bu erozyon çeşidi yağmurun ilk başladığı sırada etkili olan bir erozyon olmasına karşın akan suya oranla daha etkilidir. Damlanın çapı da verdiği zarar ile doğru orantılıdır. Bir örnek ile anlatmak gerekirse 2 mm çapındaki bir yağmur damlası limit hızda yere çarptığında yaklaşık olarak 40 g ağırlığındaki bir toprağı 1 cm kadar havalandırabilir.. 
Bu erozyonda yağışın etkisi ile toprak sıkıştırılarak yüzeyde geçirimsiz olan bir tabaka oluşumunada neden olur. 
Yüzey akış erozyonu, İnfiltre olmayan suyun, yüzey akışa geçerek toprak yüzeyinde bulunan tanecikler ve parçalanmış agregatlar ile karışıp yaratmış olduğu erozyon çeşididir.
Yüzey akış erozyonu her zaman gözlemlenemez özellikle toprak renginin koyu olması gözlemlemeyi oldukça zorlaştırır.
Oluk erozyonu, 
Yüzey akışın devam etmesi ile aşınım artar ve belirli bir aşamadan sonra oluklar oluşur.
Oluşan oluklar aracılığı ile erozyon hızlanarak devam eder. Bu şekildeki erozyona "Oluk erozyonu" denilmektedir.
Yarıntı erozyonu (Gully), Oluk erozyonunun ilerleyen aşamasından sonra artık oluklar daha geniş ve derin bir hal almaya başlarlar. Oluklara göre daha büyük olarak yarıntılar oluşur ve bu erozyona yarıntı erozyonu denir..
Yarıntı erozyonu şekillerine göre 3 şekilde incelenir.
Akarsu yataklarının yarattığı erozyon, Akarsular aktıkları yatakları derinlemesine ve genişlemesine aşındırırlar bu şekildeki erozyona "Akarsu Yataklarının Yarattığı Erozyon" denir.
Aşındırma akarsuyun debisine göre değişir. Bu tip erozyonda materyalin taşınımı üç şekilde gerçekleşir. 
Rüzgâr erozyonu.
Rüzgâr erozyonu sonucu verimli toprakların kaybı, buharlaşmanın hızlanmasıyla toprak emliliğinin azalması, bitki büyümesinin yavaşlaması, ulaşımın aksaması ve verimin düşmesi olumsuzluklarını ortaya çıkarmaktadır. Taşınan kum ve verimsiz toprak, üretken tarım topraklarını kaplayarak, tarım yapılamaz hale getirmektedir. Rüzgâr erozyonu en şiddetli olarak; bitki örtüsünün fakir, iklimin kurak olduğu İç ve Doğu Anadolu'da görülür. Rüzgâr erozyonu bitki örtüsünün fazla olmadığı yerlerde çok etkilidir. Rüzgâr erozyonu üç farklı şekilde meydana gelmektedir. Bunlar,
Hava akımı ile uçma, Hava akımının etkisiyle çapları 0,1 mm den daha küçük olan toprak parçaları yüzeyden yükselerek rüzgarın etkisiyle harekete geçerler. Bu şekilde yüzeyden yükselen toprak parçaları bulundukları yerlerden daha farklı bölgelere kadar uçarak toprağın taşınımına sebep olurlar. Bu yolla taşınan toprak parçaları yüzlerce kilometre taşınabilirler. Bu şekilde taşınımın önüne geçilebilmesindeki en önemli faktör bitki örtüsüdür. Bitki örtüsü rüzgarın etkisini azaltacağı gibi toprak parçalarının çarparak uzaklaşmasınıda engeller..
Yüzeyde sürüklenme, Rüzgârın etkisi ile harekete geçmiş ancak boyutları sebebiyle yüzeyden fazla yükselemeyen toprak parçacıkları yüzeyde sürüklenerek taşınırlar. Bu şekilde taşınan toprakların çapları 0,5 mm ile 1mm arasındadır. Sıçrama ile taşınan toprakların çarpması bu toprak parçalarının hızlarını arttırmasına neden olur. Aynı zamanda çarpışan parçaların çapları küçülerek taşınımları kolaylaşır. 
Sıçrama,Toprağın bazı parçaları rüzgar etkisi ile yükselip rüzgâr doğrultusunda yükselmeye başlar. Bu toprak parçaları hava akımıyla uçan parçalar kadar küçük değilse belirli bir yükseklikten sonra rüzgarın da etkisini yitirmesi ile yere doğru düşerler. Bu şekilde sürekli sıçramalar ile toprak taşınımı olması durumunda buna sıçrama ile taşıma denilir. Bu tipteki rüzgar erozyonuna maruz kalan toprak çapları 0,1 mm ile 0,5 mm arasındadır.
Özel erozyon çeşitleri.
Su, rüzgar ve benzeri aşındırıcı etmenlerin etkisinin yanı sıra özel koşullarda gerçekleşen erozyonlardır.
Bu erozyonların gerçekleşebilmesi için birden fazla koşulun mevcut olması beklenir.
Bu aşınım sonrasında üst kısımdaki sıkışmış toprağın durumunu korumasına karşılık toprağın altında tüneli andıran boşluk oluşur. Bu şekilde oluşmuş erozyonlara tünel erozyonu adı verilir.
Bu erozyon tipinde rüzgarın etkisi önemlidir. Rüzgâr etkisi ile tepelerde aşınım gerçekleşir. Bu aşınım sonucunda sivrilmiş tepeler meydana gelir. Tepelerin sivri görünümde olmasının temel sebebi tepeyi oluşturan kayaçtır. 
Erozyona etki eden faktörler.
Erozyona etki eden faktörleri 5 grup altında toplayabiliriz. 
Bunlar,İklim, Topografya, Toprak Özellikleri, Bitki Örtüsü ve İnsan Faktörü dür. İnsan faktörü dışındaki diğer dört faktör doğal erozyon faktörleri olarak tanımlanır. 
İklim.
Yağış, rüzgâr ve sıcaklık olarak etki eder.. 
Yağışın kinetik enerjisi aşındırmada en önemli etkendir. Yağışın şekli yağmur, kar ve dolu olarak farklı etkiler yapar. Bunlar içindeki en önemli etkisi olan yağmurdur. İklimin erozyona etkisi 4 şekilde incelenebilir. Bunlar;
tır.
Yağış yoğunluğu, Yağışlarda yoğunluk erozyona önemli ölçüde etkilidir.
Bu bağlamda yağış yoğunluğu birim zamanda düşen yağış miktarıdır. Yağış yoğunluğu arttıkça toprağa düşen su miktarı artar ve toprağın infiltrasyon hızı daha çabuk azalır. Toprakların infiltrasyon değerleri, toprağın işlenmiş veya işlenmemiş olmasına göre değişir. İşlenmiş topraklarda doğal bitki örtüsü yok edilmiş olduğu için toprağın infiltrasyon gücü daha çabuk aşılır. Eğer toprak yüzeyi korunmuşsa infiltrasyon uzun sürer. Yağış yoğunluğunun etkisinin anlaşılması bir başka örenkede anlatılabilir. Örneğin bir süngere suyun yavaşça boşaltılması durumunda sünger suyu kolaylıkla emebilecektir. Böylelikle su dışarı sızamayacaktır. Ancak aynı miktarda suyun süngerin üzerine birden dökülmesi halinde suyun bir kızmı sünger tarafından emilemeyecek ve akışa geçecektir. Toprağın suyu içine geçirme kabiliyeti süngere göre deha yavaş olduğu hesap edilecek olursa yağış yoğunluğunun erozyona etkisi daha net anlaşılabilecektir.
Yağış süresi ve dağılımı, Yağışın yoğunluğu kadar süresi ve dağılımıda erozyon için önemli bir etkendir.
Aynı yoğunlukta yağan iki yağıştan uzun süreli olan daha fala erozyon oluşumuna sebep olur. Yağışın dağılımıda erozyon açısından önem taşır. Yağış dağılımı bir yağış içinde olabildiği gibi mevsimlik ve yıllık dağılımlar şeklinde de erozyonu etkiler. Bir yağış içerisinde dört faklı yağış dağılımı olabilir. Bunlar Tüm yağış boyunca aynı yoğunlukta devam eden yağışlar (Düzgün yağış dağılımı), şiddetli başlayıp şiddetini kaybeden yağışlar(ileri yağış dağılımı), düşük şiddette başlayıp şiddetini arttıran ve sonra tekrar şiddeti düşen yağışlar (Orta yağış dağılımı), düşük şiddetle başlayıp şiddetini sonuna kadar arttıran yağışlar (Gecikmiş yağış dağılımı)dır. Bunlardan en etkili olanı İleri yağış dağılımıdır. Bir yıl içerisindeki yağış dağılımı ise, 
olarak üçe ayrılır.
Rüzgârın etkisi, Yağmur damlalarının toprak yüzeyine düşme hızı ve çarpma açısını etkiler. Rüzgârlı havalarda meydana gelen yüzey akışlar üzerinde de etkisi vardır. Örneğin havza çıkışına ters yönde esen rüzgar, yüzey akışın daha geç terk etmesini sağlar. Tüm bunlar sonucunda aşınımı ve taşınımı arttırarak erozyonu etkiler. Rüzgârın su erozyonuna etkisi kadar tek başınada erozyona etkisi vardır.
Sıcaklık, Bitki örtüsünün ayrışma ve parçalanması olaylarına etki eder.
Sıcaklığın yüksek olduğu yerlerde organik maddeler hızla parçalanır. Buna bağlı olarak agregatlaşma azalır. Bitki örtüsü seyrelir. Bunlar erozyonu arttıran faktörlerdir. Sıcaklık yağış olmayan bölgelerde ise kuraklığa ve dolayısıyla rüzgar erozyonunun etkilerini arttırmasına neden olur. Bu yüzden sıcaklık diğer faktörler ile etkileşim halinde bulunan bir etmendir.
Topografya.
Topografya erozyon üzerinde etkili olan faktörlerden birtanesidir. Topografya su erozyonunu 6 şekilde etkiler. Bunlar;
dir.
Eğim dikliği, yüzey akış sularının hızının artmasına sebep olarak aşınımı arttırır. Yüzey akışının akışının miktarının fazla olması aşınan toprak miktarınıda arttırır. 
Eğim uzunluğu, genel olarak eğim uzunluğu arttıkça aşınma ve taşınan toprak miktarıda artar. fakat bazı durumlarda yağış yoğunluğu ve toprak geçirgenliğine bağlı olarak farklılıklar görülebilir. Düşük yoğunluklu yağışlarda ve geçirgenliği fazla olan topraklarda eğim uzunluğunun artması erozyonun azalmasına neden olabilir.
Mikro-relief (Pürüzlülük), toprak yüzeyinin pürüzlü olması, su depolamasına neden olarak erozyon etkisini azaltır
Eğim şekli, yeryüzünde dört farklı şekilde eğim şekli vardır bunlar düz,dış bükey,iç bükey ve dalgalı eğim şekilleridir. Bu yüzey şekillerinden en fazla erozyona etki edeni ise dış bükey şekilleridir. 
Havza büyüklüğü ve şekli, benzer iki özellikli iki havzaden büyük olanında daha fazla erozyon ortaya çıkar. Havza büyüklüğünün yanında havza şeklide erozyon açısından önemlidir. Büyüklükleri aynı fakat şekilleri, havza çıkış yerleri farklı olan iki havzadan birisinde yüzey akış suları daha kolay terkedebilecekken diğerinde terk edemeyebilir. Daha geç terkedenin erozyon etkisi daha az olur.
Yöney, arazinin yönü dolaylı olarak sıcaklığı etkiler. Kuzey yarım kürede kuzeye bakan yamaçlarda bitki örtüsü daha yoğun, organik madde birikimi daha fazladır. Toprağın nem düzeyi yüksektir. Güney yamaçlarda ise Güneş ışınları daha dik geldiği için bunun tersi bir durum otaya çıkar.
Toprak özellikleri.
Toprak özellikleri fizikse özellikler ve kimyasal özellikleri olarak ikiye ayrılır.
Fiziksel özelliklerin etkisi
Kimyasal özelliklerin etkisi
Bitki örtüsü.
Organik maddede olduğu gibi toprak yüzeyindeki bitkide yağmur damlalarının çarpma etkisini azaltır. Toprak yüzeyindeki kaymak tabakasının oluşumunu engeller. Toprak içine daha çok su infiltre olur. Yüzeydeki bitki örtüsünün çeşidi de toprak aşınımı üzerine etki eder. Toprakları en fazla koruyan bitki örtüsünden en az koruyana doğru aşağıdaki gibi sıralanabilir;
Bu sıralamada çapa bitkilerinin toprağı en az koruduğu görülmektedir. Bu nedenle eğimli arazilerde çapa bitkisi tarımı yapılırken toprak ve su korunumu önlemlerine çok dikkat edilmesi gerekmektedir.
İnsan faktörü.
İnsan faktörü erozyonu etkileyen en önemli faktörlerdendir. Çünkü insan faktörü, sadece erozyona sebep olmakla kalmayıp diğer etkili faktörlerinde değişmesine neden olarak dengenin bozularak erozyonun artmasına neden olabilir. İnsan faktörü,
gibi çeşitli nedenlerle erozyona etki etmektedir.
Erozyonu yavaşlatıcı önlemler.
Erozyonun miktarını azaltıp kabul edilebilir sınırlara çekebilmek, alınacak önlemlere bağlı olarak gerçekleştirilebilir. Bunun için erozyonun cinsine göre önlemler alınmalıdır.
Meyilli arazilerde teraslama.
Erozyonun yavaşlatılması kapsamında meyilli arazilerde teras yapımı da önemli bir önlemdir. Kanal terasları, sırt terasları ve seki terasları olmak üzere üçe ayrılan teraslar, suların beraberinde toprak parçalarını götrümesini engellemektedir. Kanal terasları %4' ekadar eğim olan alanlarda başarı ile uygulanabilirken sırt terasları %2 dolayındaki alanlarda uygulanıldığında başarıya ulaşmıştır. Sırt terasları ile kanal terasları arasındaki en önemli fark ise, sırt teraslarında su kaynklarının az olduğu bölgelerde toprak korunumunun yanı sıra su korunumunu da gerçekleştirebilmesidir. Seki terasları ise meyil olarak %12'den fazla meyilli topraklarda kullanılmaktadır. Bu teras tipi, yapılacak tarımsal faliyetlerde mekanizasyon kullanımına elverişli değildir. Terasların işlevlerini sürdürebilmeleri için yoğun yağışlar sonucu hasar göremeleri engellenmelidir. Bu nedenle teraslamadan sonra bu alanları çimlendirmek terasların yapılaını koruyabilmeleri açısından önemlidir. Eğer teraslama yapılmış bölgede tarımsal bir faaliyet yapılıyorsa sürümler ya tahtavari yapılmalı ya da düz sürümde teras sırtlarına parelel sürüm tercih edilmelidir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gürültü Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Çevre kirliliği deyince aklımıza çoğu zaman toprak, hava, su kirliliği gibi daha çok popüler olan olaylar geliyor. Ancak Dünya Sağlık Örgütü (WHO)’nün yaptığı bir araştırmaya göre dünyada hava kirliliğinden sonra sağlık sorunlarına neden olan ikinci etmen gürültü kirliliğidir. Peki, gürültü nedir? Sesle arasında nasıl bir ilişki vardır? 
Titreşim yapan bir kaynağın hava basıncında yaptığı dalgalanmalar ile oluşan ve insanda işitme duygusunu uyaran fiziksel bir olaydır. İstenmeyen, rahatsız edici ve canlıların sağlığını tehdit eden seslere gürültü denir. 
Gürültü Nasıl Ölçülür? 
Hangi sesleri gürültü olarak adlandıracağımız canlıdan canlıya ya da insandan insana değişmektedir. Bazı insanların kulağına hoş bir müzik olarak gelen sesler bazıları tarafından rahatsız edici bir gürültü olarak algılanır (Resim 240). 
Ses dalgalarının insanı rahatsız edip etmemesi ya da sağlığa zarar verip vermemesi sesi gürültüden ayırmamızı sağlayan faktörlerdir. Raylar üzerinde gitmekte olan bir trenin çıkardığı monoton ses, insanın uykusunu getirebilir ancak musluktan damlayan susun sesi rahatsız edip uyumayı engelleyebilir. Kişisel zevklere bağlı olarak konserdeki müzik sesi gürültü olarak algılanmaz. Yine bir motosikletin çıkardığı sesler meraklısı için kulağında müzik sesi gibidir. Ama bu işe meraklı olmayanlar için bu sesler son derece rahatsız edicidir. 
Ancak ses seviyesi yükseldiği zaman sağlık sorunları ortaya çıkmaya başlar ve kişisel algılamanın önemi kalmaz. Bu nedenle rahatsızlık ya da zarar veren sesleri gürültü olarak tanımlayabiliriz (Resim 241). 
Kulağımıza gelen sesin seviyesini belirtmek için desibel (db) ölçü birimi kullanılır. Gürültü seviyesindeki 10 db’lik bir artış bizim gürültüyü iki kat daha fazla algılamamıza neden olur. 
Çoğu zaman insan faaliyetleri ile üretilen seslerin diğer canlılar üzerinde nasıl etkili olduğunu düşünmeyiz. Bunun en önemli nedenlerinden biri ses kirliliğinin diğer kirliliklerden farklı olmasıdır. Ses havada yayılmasına rağmen havayı kirletmez. Toprağı veya suyu da kirletmez. Kötü kokan bir çöp yığını gibi birikmez. Doğada göremediğimiz ancak belli aletlerle ölçebildiğimiz bir iz bırakır. Ancak bu izi oluşturan kaynaklar en az hava, su ve toprak kirliliği kadar canlıların sağlığını tehdit ediyor. 
Ses kirliliğine neden olan kaynakların tamamını burada sıralamak oldukça zordur çünkü yaptığımız her faaliyet sonucu istemli veya istemsiz ses üretiriz. Ürettiğimiz sesler arasından gürültü olarak sıralayacaklarımız aynı zamanda gürültü kirliliğinin kaynağını anlamak ve önlem almak için de gereklidir. 
Ulaşım 
Gürültünün önemli bir bölümünü hava ve kara ulaşımında üretilen sesler oluşturur. Araba kornası 110 desibel ile rahatsız edici sesler arasına girer (Resim 242, Resim 245). 
Müzik 
Bireysel ve toplu olarak dinlenilen müziğin kulağa zarar vermeyecek seviyede olması gerekir. Özellikle yerleşim yerlerine yakın bölgelerde müzik sesinin denetlenmesi gerekir (Resim 243). 
İnşaat ve Endüstri 
Özellikle büyük şehirlerde sürekli devam eden inşaat ve yol yapım çalışmalarında kullanılan her aletin ve aracın gürültü oluşturma seviyesi farklıdır (Resim 244). Bunun yanında fabrikalar, aldıkları önlemlerle dışarıya çıkan sesi engelleseler de o ortamda çalışan insanların sağlığını bozacak şekilde ses üretirler. 
Peki, insanların ürettiği bu seslerin yanında hayvanlar ses üretimine nasıl katkıda bulunuyor? Duyabileceğiniz ya da dayanabileceğiniz en yüksek sesi bir düşünün. İşte, düşündüğünüz o sesten bile daha yüksek desibelle ses üreten hayvanlar bulunuyor. Bunlar arasında ilk sırayı 200 db ile bir karides (Caridea-Karideya) çeşidi alıyor (Resim 246). İkinci sıra ise 188 db ile mavi balinaya (Balaenoptera musculus-Baloneptera muskulus) aittir (Resim 247). 
Gürültüden korunmak için öncelikle gürültü kaynağını azaltmak amacıyla otomobilleri, trenleri ve uçakları daha sessiz çalışır hâle getirmek oldukça önemlidir. Kalabalık yollarla yerleşim yerleri arasına ses engelleri koyulması ya da yolların yerleşim yerlerinden uzağa yapılması trafikten kaynaklanan gürültünün ortadan kaldırılması için alınabilecek diğer önlemler arasındadır. Bireysel olarak alınabilecek tedbirlerden biri ise gürültüden korunmak için konutlarda çift cam sistemlerinin kullanılmasıdır. 
Gürültü Kirliliğinin Canlılar Üzerindeki Etkileri 
Dünya Sağlık Örgütü (WHO)’nün 2001 raporu, yaklaşık 340 milyon nüfusa sahip Batı Avrupa’da en az 1 milyon insanın gürültüden dolayı sağlığının bozulduğunu gösteriyor. Hava kirliliğinden kaynaklı sağlıklı yaşam kaybının ise yılda 4.5 milyona yakın olduğu tahmin ediliyor (Resim 248). Yapılan araştırmalar gürültünün yalnızca insanlar üzerinde etkili olmadığını, diğer canlıların da yaşamını etkilediğini gösteriyor. Peki, yaşam kalitemizin düşmesine neden olan bu sağlık sorunları nelerdir? 
Gürültünün, insanlar uyku hâlindeyken bile kan basıncını, stres hormonlarının ve yağ asitlerinin kandaki yoğunluklarını artırdığı biliniyor. Bu unsurlar zamanla damarların tıkanmasına yol açarak kalp krizini tetikleyebiliyor. Kalp krizi gürültüden kaynaklı en ciddi ölüm sebebi olsa da aslında tek başına en büyük etki uyku bozukluğu yoluyla oluşuyor. İnsanların çoğu ya korkutucu bir sesten ya da istenmeyen aşırı bir sesten dolayı ya uykusuzluk problemi çekmekte ya da uyanmaktadırlar. 
Uyku sonrası gürültü etkileri ise, uyanma sırasındaki ruhsal durum değişimi, dinlenememiş olma duygusu, yorgunluk, baş ağrıları ve genel olarak insan performansının düşmesi şeklinde görülebilir (Resim 249). 
Uyku bozukluklarından sonra sağlığı en olumsuz şekilde etkileyen gürültü kaynaklı sorunlar sırasıyla sinir bozukluğu, okul çocuklarındaki öğrenme eksiklikleri ve kulak çınlaması dır (Resim 250). Bu gibi sorunlar sağlıklı insanların yaşam kalitesini düşüren etkilere neden olur (Resim 251). 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeraltı suyu seviyesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Yeraltısuyu seviyesi veya yeraltısu tablası iki zon arasında atmosfer basıncı ile su basıncının eşit olduğu yüzeye denilmektedir. 
Yeryüzündeki su boşluklardan yeraltına doğru süzülerek öncelikle "vadoz zon" adı verilen bölgeye ulaşır. Vadoz zon (doymamış zon) gözenekleri sıvı fazdaki su ve gaz tarafından doldurulmuş olan yeraltı birimidir. Vadoz zonun altında gözenekleri tamamen yeraltı suyu ile doldurulmuş olan doygunluk zonu bulunmaktadır. 
Vadoz zonda atmosfer basıncı suyun basıncından azdır. Doygunluk zonunda ise yeraltısuyunun basıncı atmosfer basıncından fazladır.
Yeraltı suyu seviye değişimi ve buna etki eden faktörler.
Gözenekleri yeraltı suyu ile doldurulmuş olan ve bu suyun hareketine imkân veren jeolojik formasyonlara akifer denilmektedir. Akiferler iki grupta incelenmektedir. Üst yüzeyini su tablasının oluşturduğu ve tabanı geçirimsiz bir zonla sınırlandırılmış olan akiferlere serbest akifer adı verilmektedir. Tabanı ve tavanı geçirimsiz tabakalarca sınırlandırılmış olan akiferlere basınçlı akifer denilmektedir. 
Akiferdeki gözenekler tamamen suya doygun olduğu için katı taneler arasınaki boşluk hacmi, akiferin su içeriğine eşittir. Dolayısıyla su tablasını serbest akiferin su içeriği belirlemektedir. 
Serbest bir akiferin su içeriğini o akifere katkı sağlayan beslenme ve buna etki eden faktörler ile bu akiferden su kaybına neden olan boşalma ve buna etki eden faktörler belirlemektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kardeşim Uğur Mumcu</DOCTITLE>
<TEXT>

Kardeşim Uğur Mumcu, Ceyhan Mumcu'nun, kardeşi Uğur Mumcu ile ilgili röportajlarının bir kısmını toparlyarak oluşturduğu biyografik ve araştırma-inceleme türünde olan kitabıdır.
İçerik.
Gazeteci-yazar Uğur Mumcu, 24 Ocak 1993 günü arabasına yerleştirilen bir bombayla öldürüldü. Mumcu, ABD’nin Kürt siyaseti ve “Ilımlı İslam” senaryolarının önünde büyük bir engel oluşturduğu için hedef oldu. Bu kitap, Uğur Mumcu’nun mücadeleci kişiliğinin oluşumuna dair önemli bilgiler veriyor. Cumhuriyet Devrimi’nin kararlı bir savunucusu olan Uğur Mumcu’yu yaratan faktörler nelerdir? Siyasi kültürü, kişiliği nasıl oluştu? Araştırma merakı nereden geliyor? Bu soruların cevabını Mumcu’nun ağabeyi Ceyhan Mumcu’dan öğreniyoruz. Ceyhan Mumcu ayrıca Uğur Mumcu’nun ölümünden sonra, dönemin Genelkurmay Başkanı Orgeneral Doğan Güreş ve dönemin MİT Müsteşarı Sönmez Köksal’la yaptığı ve şimdiye kadar hiçbir yerde yayımlanmamış ilginç görüşmelerini de anlattı.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yerleşmeyi Sinirlandiran Faktörler (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Dünyada her yer yerleşim için elverişli değildir. Yerleşmeyi sınırlandıran faktörler vardır. Buzullarla kaplı alanlar, kıyılara çok uzak küçük adalar, dağlık alanlar, şiddetli kuraklığın yaşandığı alanlar yerleşim için elverişli değildir. Denizler ve okyanuslarda yerleşmeyi sınırlandıran diğer faktörlerdir.
En Sınırdakiler
En yüksekteki kent: La Paz Orta kuşakta kentler mümkün olduğunca yüksek olmayan alanlarda kurulurken Ekvatoral bölgede oldukça yüksek seviyelerde kurulur. Bunun nedeni aşırı sıcak ve nemli havadır. Bu şehirlerden biri olan La Paz (Bolivya’nın başkenti) 4000 m yükseltide kurulmuştur.
En soğuk kent: Ust Nera Rusya Federasyonu’nda yer alan bu kentte sıcaklıklar sık sık -60, -70 °C’a kadar düşmektedir. Bu koşullara rağmen zengin doğal gaz yatakları nedeniyle kentte on bini aşkın nüfus yaşamaktadır.
Dünya’nın en kuzeyinde yer alan kent: Dikson
Sibirya’nın Tamir Yarımadası’nın en batı ucunda yer alır. Sovyetler Birliği döneminde askerî üs olması nedeniyle nüfusu daha kalabalıktı. Günümüzde madencilik faaliyetleri nedeniyle hâlen 3000 civarında nüfus yaşamaktadır. Yazları ılık geçen kentte 3 ay boyunca güneş ufuktan kaybolmaz.
Dünya üzerinde özellikleri birbirinden farklı yerleşme tipleri görülmektedir. Bu yerleşim birimleri oluşum, gelişim, görünüm ve kuruluş yerinin özellikleri ile işlevleri bakımından farklılık gösterir. Bu farklılıkların görülmesinde doğal, beşeri ve ekonomik faktörler etkili olmaktadır.
Yerleşme doku ve tiplerinin ortaya çıkmasında su kaynakları, iklim, yer şekilleri vb. doğal; nüfusun özellikleri beşeri; tarım, hayvancılık, sanayi, ticaret, turizm vb. faktörler ekonomik yönden etkili olmaktadır.
Yerleşim doku ve tiplerinin belirlenmesinde etkili olan doğal faktörlerin başında su kaynakları gelmektedir. İlk kurulan ve günümüzde de hala varlığını sürdüren yerleşmelerin büyük bir çoğunluğu su kaynaklarının olduğu yerde ya da yakınında bulunmaktadır.Yerleşme üzerinde etkili olan bir diğer doğal faktör de iklimdir. Dünya üzerinde farklı iklimlerin yaşanması yerleşme doku ve tipleri üzerinde etkili olmuştur. Dağlık ve engebeli alanlar ile ovalık alanlar arasında yerleşme ve yerleşmenin yapısı bakımından farklar bulunur. Buna göre dağlık alanlarda yerleşmeler az, ovalık ve düz alanlarda ise yerleşmelerin sayısı fazladır. Dağlık alanlarda kırsal yerleşmeler daha yaygın iken kentsel yerleşmeler ise daha çok düz alanlarda kurulmuşlardır.Toprağın verimli ya da verimsiz olması yerleşmelerin gelişmesinin sağlayan veya engelleyen önemli bir etkendir. Yerleşmelerin doku tiplerinin şekillenmesinde beşeri faktörler de etkili olmaktadır. Beşeri faktörler ile doğal faktörler karşılıklı ilişki içerisindedirler.
İklim ve su kaynakları - Yağış rejiminin düzenli, su kaynaklarının bol olduğu bölgelerde dağınık yerleşme görülürken, su kaynaklarının az olduğu bölgelerde toplu yerleşme görülür. Ilıman iklim koşullarının yaşandığı ve su kaynaklarına yakın alanlarda kentsel yerleşmeler daha yoğun iken, aşırı kurak ve soğuk bölgelerde kentsel yerleşmeler daha azdır.
Yüzey şekilleri - ağlık ve engebeli olan bölgelerde genellikle dağınık yerleşme görülürken, arazinin düz olduğu yerlerde ise, toplu yerleşme görülür. Yer şekilleri kentsel yerleşmelerin yayılış alanını etkiler. Yer şekillerinin çok engebeli olduğu alanlarda kentsel yerleşmeler daha azdır.
Nüfus özellikleri - Nüfus miktarı kırsal ve kentsel yerleşmelerin belirlenmesinde kullanılan kriterlerdendir.
Tarım - Tarım alanlarının toplu olduğu yerlerde toplu yerleşme görülürken, tarım arazilerinin parçalı ve birbirinden uzak olduğu yerlerde dağınık yerleşme görülür. Bazı kırsal yerleşmelerin kent özelliği kazanmasında tarımsal faaliyetler önemli rol oynamıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gri su</DOCTITLE>
<TEXT>

Gri su duştan, küvetten, lavabolardan gelen evsel atık sudur yani kısaca söylemek gerekirse foseptik atığı içermeyen evsel atık suya gri su diyoruz.
Suyumuzu verimli kullanmanın en basit ve en etkili yolu, evlerimizde kullandığımız suları içme suyu ve içme suyu kalitesinde olmayan sular diye sınıflandırmaktır. Bu sayede içme suyu kalitesinde olmasına gerek olmayan suları geri kazanılmış sulardan kullanarak içme suyu tüketim oranımızı yarı yarıya azaltabiliriz. İçme suyu kalitesinde olmayan sulara örnek olarak tuvalet rezervuarları, çamaşır yıkama, bahçe sulama ve araba yıkama gibi kaba temizlik işlerini gösterebiliriz. Bu alanlarda kullandığımız suları geri kazanılmış sulardan elde edersek doğal su kaynaklarımızı korumuş oluruz.
Gri suyun arıtılmasını diğer sistemlerle kıyaslandığımız zaman daha hızlı ve kısa bir sürede ve daha az maliyetli bir şekilde arıtmak mümkündür. Elde ettiğimiz arıtılmış suyun kalitesi de çok daha hijyenik olmaktadır. Arıtılmış gri suyun kulanım suyu olarak kullanılması su kaynaklarının korunmasına katkı sağladığı gibi doğadaki su dengesi üzerinde de pozitif etkileri vardır.
1. Açıklamalar.
DIN EN 1085 standardına göre Evsel Atık Su.
Mutfaktan, çamaşır makinesinden, banyodan, tuvaletten ve benzer amaçlı kullanılan bölümlerde kullanılıp kanalizasyona atılan atık sular.
Siyah Su.
Siyah su evsel atık suyun bir kısmıdır; tuvaletlerden gelen ve foseptik atığı içeren suya denir.
Gri Su.
Gri su da evsel atık suyun siyah su içermeyen kısmına denir, yani duştan, lavabodan, küvetten ve
hatta mutfaktan gelen atık sudur.
Gri Su Geri Kazanımı.
Evsel atık suyun en az kirli olan kısmının, yani duştan, lavabodan, küvetten gelen suyun tekrar
kullanılmak üzere arıtılmasıdır. Bazı özel durumlarda çamaşır makinesi ve mutfaktan atılan suda
gri suya dahil edilerek geri kazanımı sağlanabilir.
Gri Su Geri Kazanım Sistemi.
Gri suyu toplayıp, kullanım suyu olacak kalitede arıtıp, tekrar kullanılmasını sağlayan
sistemlerdir.
Kullanım Suyu.
DIN 4046 standardına göre kullanım suyu, kullanılacak amaca uygun kalitede olan su demektir.
Ticari, endüstriyel, tarımsal ve benzer amaçlı olarak kullanılabilinir. Başka bir deyişle evlerde
temizlik amacı ile kullanılan ve içme suyu kalitesinde olması gerekmeyen sulara örneğin tuvalet
rezervuarları, çamaşır yıkama, bahçe sulama, ve araba yıkama gibi kaba temizlik işlerinde
kullanılan sulara kullanım suyu denir.
2. Su Yönetimi ve Ekolojik Etkileri.
Yer altı suları içme suyu için öncelikli (en önemli) kaynaklarımızdandır, bunun için suyumuzu verimli kullanarak, doğal su kaynaklarından elde ettiğimiz suyun tüketim oranını düşürüp suyumuzu korumamız gerekmektedir. Tüketicinin yaşam standardına bağlı olarak farklılık göstermesine rağmen Avrupa’da genelde kabul edilen su tüketim oranlarına baktığımız zaman konutlarda tüketilen suyun %25’i tuvalet rezervuarlarında, %5’i temizlik, %5’i bahçe sulama ve %13 gibi bir kısmı da çamaşır yıkamada kullanılmaktadır. Bu nedenle su tüketiminin azaltılmasına yönelik olarak tuvalet rezervuarları, bahçe sulama, çamaşır yıkama ve diğer temizlik işlerinde içme suyu yerine arıtılmış gri su kullanılmasıyla %50’ye yakın bir su tasarrufu sağlanılmış olunur.
Arıtılmış gri suyun kulanım suyu olarak kullanılması su kaynaklarının korunmasına katkı sağladığı gibi doğadaki su dengesi üzerinde de pozitif etkileri vardır. Ayrıca gri su geri kazanım tesisleri kullanılan içme suyu miktarını da azaltır. Sonuç olarak, içme suyu çıkarma ve dağıtma süreçlerinin olumsuzlukları da (enerji ve kimyasal gereksinimler, yeraltı suyunun seviyesindeki düşüş, v.b) azaltılacaktır.
3. Gri su nedir?
Gri su, siyah su (tuvalet suyu) haricinde bir evden boşaltılan atık suların genel adıdır, yani duştan, küvetten, lavabodan, mutfaktan, bulaşık ve çamaşır makinesinden gelen sulardır. Gri su sabun, şampuan, diş macunu, yiyecek parçaları, pişirme yağı, deterjan ve saç gibi maddeleri içerir. Gri su evsel atık sular içinde en büyük orana sahiptir. Genellikle evsel atık suyun %50 – %80 ’i gri sudur.
3.1. Gri su geri kazanımının faydaları.
• Kullanım suyu olarak yüksek kaliteli içme suyunu kullanmak yerine, içme suyu kalitesinde olmayan arıtılmış gri su kullanarak içme suyu kullanım miktarımızı azaltırız ve böylece doğal su kaynaklarımızın korunmasına yardımcı olmuş oluruz.
• Yerinde arıtımı yapılan gri su ile kanalizasyona verilen atık su miktarı azalacağı için belediyeler tarafından yapılan ve yüksek fiyatlara mal olan arıtım sistemlerinin hacmi azalacaktır ve yatırım maliyetleri düşecektir.
• Gri su geri kazanım sistemleri içme suyu kullanım oranlarını azalttığı için şebeke suyu dağıtım maliyetlerinin de azalmasına sebep olacaktır. 
• Gri su özellikle kurak bölgelerde bahçe sulama ve bitki yetiştirmek için değerli bir su kaynağıdır.
• Gri su, siyah sudan çok daha az miktarda Nitrojen içerir. Atık suda bulunan Nitrojenin %90’ı siyah sudan gelir. Nitrojen ise kirletme etkisi en ciddi ve sudan en ayrışması zor maddedir. Bundan dolayı gri suyun arıtılması siyah suya göre çok daha hızlı ve kolaydır.
• Gri su sulama suyu olarak kullanıldığında iyi bir gübre kaynağı ve besleyici su olma özelliği de taşır.
3.2. Sağlıkla İlgili Hususlar.
Arıtılmamış gri su saklanmamalı ve depolanmamalıdır. Arıtılması yapılamamış gri su kısa sürede kokuşmaya başlar ve hastalık yapıcı mikropların oluşmasına sebep olur.
Arıtılmış gri suyun tekrar kullanım suyu olarak kullanılmasının ise sağlık yönünden bir sakıncası bulunmamaktadır. Bu yüzden dolayı gri su geri kazanım sistemleri her geçen gün daha büyük bir ilgi görmektedir. Şu anda dünyada birçok ülke arıtılmış gri suyun tekrar kullanılmasını sağlamak için bu konuyla alakalı yönetmeliklerin ve yasaların çıkarılmasını hızlandırmıştır. Pratikte de gri suyun yeniden kullanımından kaynaklanan sağlık riski oluşturma ihtimalinin çok düşük olduğu ispatlanmıştır. Yine de, gri su hastalığa neden olan patojen mikrobu içerebileceğinden dolayı uygun arıtım sistemleri kurulması ve sistemin bakımının düzenli olarak yapılması zorunludur.
Gri suyun yeniden kullanılmasından doğabilecek herhangi bir sağlık riskini engellemek için alınması gereken önlerler aşağıda listelenmiştir.
• Şebeke suyu ve arıtılmış gri su tesisatı DIN 1717 standardı göz önünde bulundurularak yapılmalı ve tesisatında kesişen bağlantı bulunmadığından emin olunmalıdır. Bunun için şebeke suyu ve arıtılmış gri su tesisatları için farklı renklerde borular kullanarak veya etiketleme yoluyla garantilenmelidir.
• Gri su kaynaklarının tamamının arıtımı çok fazla tercih edilmemelidir. Sadece kullanım suyu ihtiyacını karşılayacak miktardaki gri suyu arıtarak ilk yatırım ve işletme maliyetlerini düşürebiliriz. Bundan dolayı duş, lavabo, küvet gibi az kirli gri su kaynakları arıtımı için tercih edilmeli ve tuvalet rezervuarı ve çamaşır yıkamada tekrar kullanılması sağlanmalıdır.
• Sulama suyu olarak kullanıldığında DIN 19650 sulama suyu hijyen şartlarının sağlandığı mutlaka düzenli olarak kontrol edilmeli ve bahçede gri su tesisatına bağlı musluklara etiket konulması gerekmektedir. (içilmesini engelleyecek önlemler bulunmalıdır.)
4. Gri Su Miktarı ve Kalitesi.
Gri suyun miktarı dış etkenlere bağlı değildir, yani hava koşulları nasıl olursa olsun kişisel hijyen ihtiyacından dolayı gri su sürekli oluşur.
Gri su, evlerde kullanılan şebeke suyunun kimyasallarla kirlenmesiyle oluşur. Gri suyun kirlilik derecesini temel olarak tüketicilerin alışkanlıkları belirler. Oluşan kirlilik kullanılan kişisel hijyen ürünlerinin, deterjanların, kirli kıyafetlerin ve vücut kirinin bir sonucudur. Bu kirletenler kolaylıkla biyolojik bozunanlar (biodegradable) sınıfındadırlar. Bu kolay biyolojik bozunmaya bağlı olarak, eğer gri su hemen işlenmezse, bozunma sureci sülfatlarla sürer buda istenmeyen kokulara sebep olur. Bu yüzden dolayı arıtılmamış gri suyun saklanmaması ve depolanmaması gerekmektedir.ve gri su bok içerir.Ø bu işaret boklu demektir.
4.1. Gri Su Miktarı.
Konutlarda kullanılan suyun miktarı, tamamıyla tüketicinin alışkanlıklarına ve yaşadığı ortama bağlı olarak farklılık gösterir. Konutlarda tüketilen suyun miktarı genel olarak yıllık sabit bir değerde olur. Sadece bu miktar mevsimlere bağlı olarak farklılık göstermektedir. Su tüketim miktarları son yıllarda artarak devam etmektedir.
İSKİ’den alınan bilgiye göre ise 4 kişilik bir ailenin günlük su tüketim miktarı ortalama 480L’dir. Villa tipi yapılarda su kullanımı normal konutlara göre %10 oranında bir fazlalık göstermektedir. Kırsal kesimlerde su tüketim miktarları kişi başı 55L – 60L gibi çok düşük bir seviyededir.
4.2. Gri Suyun İçeriği, Özellikleri ve Bileşenleri.
Gri su evsel aktivitelerin bir yansımasıdır ve nitelikleri yaşam standartlarına, sosyal ve kültürel alışkanlıklara, evde yasayan insan sayısına ve evde kullanılan kimyasallara bağlıdır. Banyodaki lavabo ve küvetten gelen gri su en az kirlenmiş gri su kaynağıdır. Ortalama bir gri suyun toplam organik yüke (BOİ) %40-%50 gibi bir katkısı vardır. Ayrıca gri su evsel atık suda bulunan toplam asılı katıların dörtte biri ve toplam fosforun üçte ikisinden fazlasını içerir. Bulaşık ve çamaşır deterjanları gri sudaki fosforun ana kaynağıdır. Fosforsuz deterjanların kullanıldığı ülkelerde sudaki fosfor miktarı çok düşüktür. Mutfaktan gelen gri su evden gelen gri sudaki nitrojenin ana kaynağı iken bu oran banyodan ve çamaşırlardan gelen gri suda en alt seviyededir.
Gri su yüksek ve düşük kirli olmak üzere iki kategoriye ayrılır. Arıtmak için öncelikli düşünülmesi gereken gri su kaynakları düşük kirliliğe sahip olan bölgelerden gelen gri sulardır.
Gri su, deterjan, cilt yağı, saç, cilt ve kepek parçacıkları gibi kolaylıkla biyolojik bozunabilen maddelerden meydana gelmektedir.
Biyolojik bozunma, kimyasal bileşiklerin, canlı organizmaların biyolojik etkileriyle tahribi demektir. Biyolojik bozunmada esas prosedür oksidasyondur ve genellikle tabiattaki canlılar tarafından kullanılması için organik maddelerin bir kere daha elde edilebilecek şekilde basit bileşenlere ayrılması anlamındadır.
Gri suda bulunan fosfat miktarın yoğun olmasından dolayı arıtılmadan bekletilen gri su ötrofikasyon (eutrophication) problemine yol açar buda oksijene ihtiyaç duymayan canlıların oluşması manasına gelmektedir. Fosfatlar, sularda gübre görevi görüp, bitki, yosun ve alglerin aşırı çoğalmasına neden olurlar ve arıtılmadan bekletilen gri suyun istenmeyen kokular yaymasına sebep olurlar. Bu yüzden dolayı tekrar kullanılması düşünülen gri su hemen arıtma işlemine tabi tutulması gerekmektedir. Organik maddeler BOİ (Biyokimyasal Oksijen İhtiyacı) ve KOİ (Kimyasal Oksijen İhtiyacı) parametrelerinin ortalamalarıyla ölçülür. Organik maddelerin içerikleri biriken (toplanan) gri suyun kaynağına bağlıdır.
Evsel atık sularla karşılaştırıldığında gri su oldukça az besleyici madde (nutrient) ihtiva eder. Fakat biyolojik arıtımda, yetersiz besin kaynağı nedeniyle, olası bir sınırlandırma gri su geri kazanım sistemlerinde yapılan araştırmalarda ortaya çıkmamıştır. Geçtiğimiz yıllarda yapılan çok miktardaki mikrobiyolojik araştırma banyodan ve lavabodan gelen sulardaki E.coli miktarının toplam evsel atık sulara göre 100 kat daha az olduğunu göstermiştir (Tablo 3). Çamaşır yıkamadan gelen gri suların toplanmasıyla yıkama sıcaklığına bağlı olarak gri suda yüksek bakteri konsantrasyonu ölçülmüştür.
5. Neden gri su dönüşümü?
Gri su geri kazanımının başlıca amacı, içme suyu kalitesine gerek olmayan işlerde içme suyu yerine bu suyun kullanım suyu olarak kullanılmasıdır. Kullanım suyu, endüstriyel veya evsel amaçlı olarak kullanılabilir. Başlıca kullanım yerleri olarak bahçe ve tarımsal sulama, tuvalet rezervuarları, süs havuzları ve arıtım teknolojisine bağlı olarak çamaşır yıkamayı da sayabiliriz. Gri su dönüşümüyle atık su üretiminin azalmasının yanı sıra şebeke suyu tüketiminin ve bu vesileyle su faturalarının azalması da mümkündür.
Yağmur suyu toplanma sistemlerinin aksine, gri su geri kazanımı mevsime ve yağış değişimine bağlı değildir ve devamlı güvenilir su kaynağıdır. Bunun sonucu olarak, gri su toplama tesisi için gereken depolama hacmi yağmur suyu toplamak için gerekli olan depolama hacmine göre çok küçüktür. Gri su arıtma teknolojileri her geçen gün gelişmektedir.
6. Gri Suyun Uygulama Aralığı ve Kullanım Suyu için Kalite Gereksinimleri.
Su kullanılan mekânların kendilerine özgü kalite gereksinimleri bulunmaktadır. Bu yüzden dolayı gri su geri kazanım sisteminden elde edilen suyun kullanılacağı yerin standartlarına uygun olması gerekmektedir. Genel olarak işlemden geçmiş gri sudan elde edilmiş kullanım suyu, hijyenik ve mikrobiyolojik olarak güvenilir, renksiz ve bütünüyle katı atıklardan arındırılmış olmalıdır. Arıtılan gri su saklanmaya başladıktan birkaç gün sonra dahi koku oluşturmayacak kalitede olması lazımdır.
7. Tesisat.
Şebeke ve kullanım suyu hatlarının hiçbir şekilde bir birine bağlantısı olmamalıdır. Hatta kullanım suyunun geçtiği boru hattı farklı bir renkte olmalıdır ki şebeke suyu hattı ile arasındaki fark kolayca anlaşılabilsin. Ayrıca sisteme yapılan şebeke suyu besleme hattı DIN EN 1717 standardına uygun olacak şekilde belirli bir mesafeden serbest akış olarak yapılmalı ve geri akışa ihtimal vermeyecek şekilde olmalıdır.
Gri su geri kazanım sisteminde kullanılan depolarda oluşabilecek kokuları önlemek için havalandırma hattı olmalıdır, eğer mümkünse havalandırma hattı evin drenaj hattı havalandırmasından ayrı bir şekilde çatıya kadar çıkarılmalıdır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Su Kirliliği  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Farkında olmasak da su, hayat demektir. Beslenme ve büyüme gibi vücutta gerçekleşen birçok işlemde suyun önemli görevleri vardır. Hücre yapısını koruma, vücudumuzdaki kimyasal reaksiyonların gerçekleşebilmesi için çözücü oluşturma, besin ve oksijen taşıma, toksinlerden ve atık maddelerden kurtulmamızı sağlama bu görevlerden bazılarıdır. Su ayrıca sindirime, zayıflamaya, cilt güzelliğine ve yaşlanma izlerini geciktirmeye de yardımcı olur. 
İnsan, besin almadan uzun süre yaşayabilirken, suyun olmadığı durumda 3-4 günden sonra vücut işlevleri yerine getirilemeyeceğinden ölüm gerçekleşir. Ancak, yaşam için bu kadar önemli olan suyun dünyadaki kullanılabilir miktarı gün geçtikçe azalıyor. Son rakamlar dünyada yaklaşık 1,4 milyar kişinin yeterli içme suyundan, 2,3 milyar kişinin ise sağlıklı sudan yoksun olduğunu gösteriyor. Her yıl 7 milyon kişi suyla ilgili hastalıklardan hayatını kaybediyor. 
Kuraklık bir bölgedeki nem miktarının geçici dengesizliğinden kaynaklanan, su kıtlığı olarak bilinen doğal bir iklim olayıdır. 
Musluğunuzu açtığınızda elinizi yıkayamadığınız, duş alamadığınız, çamaşırlarınızı yıkayamadığınız, suyla olan hiçbir ihtiyacınızı karşılayamadığınızı bir düşünün. Bu durumda, bir gününüzü bile geçirmek çok kolay olmayacaktır (Resim 218). 
Su Kalitesi 
Suyun fiziksel, kimyasal ve biyolojik özelliklerini temsil eden ve suyun kullanım amacına bağlı uygunluğunu ifade eden ölçü birimidir. Genellikle akarsu ve yer altı sularının kalitesini belirtmek için kullanılır. Sağlıklı, temiz bir akarsuda bitki ve hayvan gelişimiyle ilgili olarak ekolojik bir denge bulunur. Evsel, endüstriyel ve tarımsal kirlenme bu dengenin değişmesine neden olur. Su Kirliliği Kontrol Yönetmeliği’nin kıta içi yüzeysel su kategorisinde, akarsular 4 ana sınıfa ayrılmıştır: I. Sınıf : Yüksek kaliteli su, II. Sınıf : Az kirlenmiş su, III. Sınıf : Kirli su, IV. Sınıf : Çok kirlenmiş su. 
İçme Suyu Kalitesi 
Su sertliği, içme sularının kalitesini gösteren bir ölçüdür (Resim 219). Suyun içerisinde bulunan iyonlardan kalsiyum (Ca+2) ve magnezyum (Mg+2) sertliğe neden olan iyonlardır. Sular bu iyonları topraktan alır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının yoğun olduğu sert sular, içmek için uygun değildir. Kullandığımız suyun sert olup olmadığını anlamak için pratik yöntemler vardır. Sabunla elimizi yıkadığımızda köpük oluşmuyorsa ya da az miktarda oluşuyorsa bu suyun sert olduğu söylenebilir. 
Sert suların bir diğer göstergesi su kaynattığımız çaydanlıklardır. Çaydanlıklarımızın diplerinde rastladığımız beyaz birikintiler sularımızın kalsiyum ve magnezyum bakımından oldukça yoğun olduğunun göstergesidir. 
Sular Neden Kirleniyor? 
Artan su ihtiyacının önemli bir kısmının elde edildiği yer altı sularının kirlenmesi önemli bir çevre sorunudur. Yer altı sularındaki kirlilik insan faaliyetlerinden ya da doğal olaylardan kaynaklanabilir. İnsan kaynaklı kirlilik evsel atıklar ve sanayi atıkları, tarımsal ilaçlar ve gübreleme, madencilik, yer altı sondaj kuyularının hatalı inşası olarak sıralanabilir (Resim 220). 
Su kirliliğine neden olan insan faaliyetlerinin gözle görülebilir sonuçları genellikle tatlı sularda (göl, akarsu, nehir) karşımıza çıkar. Lağım suları, fabrika atıkları ve hayvan atıkları gibi kirleticilerle su ortamında besleyici elementler olan azot ve fosfor miktarının aşırı şekilde artması su bitkileri ve alglerin ortamda çoğalması anlamına gelir. Kültürel ötrofikasyon olarak bilinen bu süreç, kirlenmeden çok ekolojik dengenin bozulması anlamına gelir (Resim 223). 
Bunların yanında kirlenmiş yüzey sularının (akarsu, göl vb.) yer altı suyuna karışması da başka bir kirlilik kaynağıdır. Yer altı suları, yüzey sularına göre oldukça zor temizlenen kaynaklardır. Çoğu zaman kirliliğin ortadan kalkması uzun yıllar alır. Yer altı sularının doğal olarak kirlenmesi ise jeotermal yollarla olmaktadır. 
Jeotermal alanlar, sönmüş genç volkanların bulunduğu bölgelerde yer alır. Termal sular ne kadar derinden çıkarsa sıcaklık da o kadar yüksek olur. Bu sıcak su yeryüzüne çıkarken çatlaklı bölgelerdeki kayaçları çözebilir. Böylece bu kayalardaki zehirli kimyasalları da yukarı doğru çıkarabilir. Ülkemizden bir örnek vermek gerekirse Büyük Menderes Ovası’ndaki jeotermal sular, buradaki nehrin su kalitesini oldukça düşürmektedir (Resim 224). 
Kirleticiler ve Sağlığımız 
Dünya Sağlık Örgütü (WHO), dünya genelindeki hastalıkların yaklaşık % 6’sının kirli sulardan kaynaklandığını tahmin ediyor. Bunlar arasında bulaşıcı ishal % 70’le en büyük yüzdeyi oluşturuyor ve yılda1,7 milyon insanın ölümüne neden oluyor. İçme sularındaki kirlenmenin kısa ve uzun süreli etkileri insan sağlığını ciddi anlamda tehdit ediyor. 
HIV virüsü taşıyan, kemoterapi gören ve organ nakli yapılmış kişilerin ya da başka bir nedenden ötürü bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerin, içme sularındaki kirleticiler konusunda daha duyarlı olmaları gerekiyor. Özellikle göl ve akarsu yüzeylerinde yaşayan parazit canlılar sağlıklı yetişkinlerde hastalığa yol açabiliyor. Bağışıklık sistemi zayıflamış kişilerde ise ölümlere neden olan ağır hastalıklara yol açabiliyor. Bu tür durumlarda suyun kaynatılması ve su filtreleri olarak adlandırılan ev tipi arıtma sistemlerinin kullanılması yararlı olabilir (Resim 225). Su kaynaklı hastalıkların yalnızca içme sularından değil diş fırçalarken, meyve sebze yıkarken ya da suyla gerçekleşen her türlü temasta geçebileceğini unutmamak gerekiyor. 
Su Kirliliğini Durdurmak İçin Ne Yapabiliriz? 
Elektrik üretimi amacıyla kurulan Hidroelektrik Santralleri (HES) çevresel atık ve kirlilik yaratmayan, temiz, yenilenebilir, yüksek verimli bir enerji kaynağıdır. Aynı zamanda inşa edildiği bölgeye iş imkânı sağlayarak bölgenin ekonomik olarak kalkınmasını da sağlamaktadır (Resim 226). Ancak cevaplanması gereken bazı sorular var. Bunlardan birkaçı: Sucul yaşamın devamı için gerekli olan su korunacak mı? Bölgedeki tarım üretiminde kullanılan suların ortadan kalkma riski ne kadar? Barajlarda meydana gelecek buharlaşmalardan dolayı tuzluluk oranının artması ve toprağın zarar görmesi mümkün; bunun önlemleri alınacak mı? Hidroelektrik Santrali inşaatları için gerekli alanın oluşturulmasında birçok doğal alan zarar görecek; bu durumda bölgeye özgü türlerin yok olma ihtimali düşünülerek tedbirler alındı mı? 
Kirlilik kaynakları çoğu noktada ortak olan su ve toprak kirliliği, alınması gereken önlemler açısından da benzerlikler gösterir. Canlılar için vazgeçilmez olan toprak ve suyun temiz kalması öncelikli olarak çevreyi etkileyen kararlarda daha bilinçli olmamızla sağlanabilir. 
Somut önlemler ise sanayi atıklarının ve evsel atıkların kontrollü şekilde atılması, tarımda gübre ve kimyasal ilaç kullanımının denetim altına alınması vb. dir. Bunun gibi, doğaya zarar veren her faaliyetin düşünülerek yapılması sadece sularımızın değil, doğal çevrenin devamlılığını da sağlamaya yardımcı olacaktır. 
Jeotermal kaynak, yer kabuğunun farklı derinliklerinde birikmiş ısının oluşturduğu, kimyasallar içeren sıcak su buharı ve gazlardır. Bu kaynaklar yer altında genellikle fay hatları boyunca ilerler. Jeotermal enerji, yenilenebilir doğal bir kaynaktır. 

</TEXT>
</DOC>

