Question: Türkiye'nin başkenti neresidir?
Answer: dumm ans
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ankara</DOCTITLE>
<TEXT>

Ankara (;; tarihsel isimleri Ancyra ve Ankara tarafından bilinir) Türkiye'nin başkenti ve ülkenin ikinci büyük kenti, İstanbul en büyük varlık. şehir ortalama yüksekliği vardır ve 2012 yılında büyükşehir belediyesi 4,965,542 sahip, 4,338,620 nüfusu vardı.
Bu Türk Hükümeti'nin merkezi ve önemli bir ticaret ve sanayi kentidir. Orta Anadolu'da yer alan, Ankara stratejik Türkiye'nin karayolu ve demiryolu ağlarının merkezinde bulunan önemli bir ticaret kavşağı, ve çevredeki tarım alanı için pazarlama merkezi olarak hizmet vermektedir. Şehir geleneksel olarak uzun saçlı Ankara keçisi ve onun değerli yün (tiftik), kedi (Ankara kedisi), Ankara tavşan ve onların değerli Angora yünü, armut, bal eşsiz bir ırk ve bölge Muscat üzüm ünlüdür.
Ankara'nın tarihi merkezi "Ankara Çayı", Sakarya (Sangarius) nehir kolu sol yakasında ovadan yükselen kayalık bir tepe üzerine yer almaktadır. Türkiye'nin en kurak yerlerinden birinde yer alan ve güney çevre üzerindeki ormanlık alanlar dışında step bitki örtüsü çoğunlukla çevrili olmasına rağmen, Ankara başına 72 m2 kişi başına yeşil alanların, açısından yeşil bir şehir olarak kabul edilebilir.
Ankara, çeşitli Hitit, Frig, Helenistik, Roma, Bizans ve Osmanlı arkeolojik ile çok eski bir şehirdir. şehir bakan tepe görünümü pitoresk söylem ekler eski kale, kalıntıları ile taçlandırılmış, ancak eski kaleyi çevreleyen sadece birkaç tarihi yapılar günümüze gelebilmiştir. Osmanlı ve Roma mimarisinin çok iyi korunmuş kalıntıları, ancak, vardır da "Monumentum Ancyranum" olarak bilinen Augustus ve Roma (20 BC) Tapınağı olmak en dikkat çekici.
Etimoloji.
Birçok antik kentleri gibi, Ankara çağlar boyunca çeşitli isimler tarafından gitti. Bu tartışma konusu olmaya devam etmektedir rağmen, Hitit kült merkezi Ankuwaš ile tespit edilmiştir. Ortaçağ döneminde antik dönemde ve sırasında, şehir Latince Yunanca ve Ancyra olarak ( "Ankyra" "çapa") olarak biliniyordu; Galatya Celtic adı muhtemelen benzer bir varyant oldu. 1073 yılında Selçuklu Türklerinin tarafından ilhak ardından, şehir Angora, 1930 Mart 28 Türk Posta Servisi Kanun kapsamında Ankara'ya resmi uluslararası yeniden adlandırma kadar devam bir kullanımı gibi birçok Avrupa dillerinde tanındı.
Tarihi.
Bölgenin tarihi Frigler tarafından 10. yüzyılda M.Ö., Hititlere tarafından MÖ 2. binyıl başarılı olan Tunç Çağı Hattic medeniyeti, izlenebilmektedir, ve olabilir, daha sonra Lidyalılar, Persler, Yunanlılar, Galatlar, Romalılar, Bizanslılar tarafından ve Türkler (rom, Osmanlı İmparatorluğu ve Türkiye Selçuklu Sultanlığı.)
Antik Tarih.
ve Ankara şehir merkezi etrafında eski yerleşim Tunç Çağı'nda yaşamış Hattic uygarlığa aitti ve yavaş yavaş yakl emildiğini Hint-Avrupa Hititler 2000-1700 M.Ö.. şehir M.Ö. 1000 yıllarında başlayan Friglerin altında büyüklüğü ve önemi önemli ölçüde arttı ve ciddi bu sefer o kenti hasarlı bir depremden sonra, Gordion gelen kitlesel göç sonrasında büyük bir genişleme, (Frigya'nın başkenti) yaşadı. Frig geleneğinde, Kral Midas Ancyra kurucusu olarak saygı, ancak Pausanias'ın şehir mevcut arkeolojik bilgi ile anlaşmaları olan, aslında çok daha eski olduğunu bahseder.
köylülüğün güçlü Frig karakter kaldı ama daha sonra Roma dönemi mezar taşları ile kanıtlandığı gibi Frig kural, Pers kural ilk Lidya tarafından ve daha sonra geçti. Pers egemenliği M.Ö. 333 yılında kenti ele Büyük İskender'in elinde Pers yenilgisine kadar sürdü. Alexander Ankara Gordion geldi ve kısa bir süre için şehir içinde kaldı. MÖ 323 ve onun generalleri arasında imparatorluğun daha sonraki bölümünde Babylon'da ölümünden sonra, Ankara ve çevresi Antigonus payı düştü.
Bir diğer önemli genişleme M.Ö. 300 yıllarında geldi ve kuzeyde Karadeniz limanları ve Kırım arasındaki mal ticareti için bir ticaret merkezi olarak şehri geliştirdi Pontos Yunanlılar altında gerçekleşti; güneyde Asur, Kıbrıs ve Lübnan; doğu ve Gürcistan, Ermenistan ve İran. O zamana kadar şehir de biraz değiştirilmiş formda "Ankara" modern adı sağlar (Yunanca "Anchor" anlamına gelen "Ankyra") adını "Áγκυρα" aldı.
Kelt tarih.
Orta Anadolu'nun geri kalanı ile birlikte 278 M.Ö., kentte, ilk Ankara'ya ana kabile merkezlerinden biri, Tectosages kabilenin merkezini yapmak olduğu bir Kelt bir grup, Galatlar tarafından işgal edildi. Diğer merkezler "Tolstibogii" kabilesi için, Ankara'nın doğusundaki, Pessinos, Trocmi kabilesi için bugünün "Balhisar", ve Tavium idi. şehir daha sonra "Ancyra" olarak biliniyordu. Kelt eleman sayıları muhtemelen görece küçüktü; Frig konuşan köylüler hükmetmiş savaşçı aristokrasi. Ancak, Kelt dili yüzyıllardır Galatya konuşulan devam etti. 4. yüzyılın sonunda, Aziz Jerome, Dalmaçya bir yerli, Ankara çevresindeki konuşulan dil Trier yakın Roma dünyasının kuzeybatısındaki konuşulan o varlığa çok benzer olduğunu gözlemledik.
Roma tarihi.
Şehir daha sonra M.Ö. 25 yılında Augustus tarafından fethedildi ve Roma İmparatorluğunun kontrolü altında geçti. Şimdi Galatya Roma eyaleti başkenti Ancyra büyük bir ticari öneme sahip bir merkez olmaya devam etti. Ankara ayrıca "Res Gestae Divi Augusti", duvarlarda mermer kesim bir yazıt olarak bilinen "Augustus Eylemlerinin" resmi kaydını içeren "Monumentum Ancyranum" ( "Augustus ve Roma Tapınağı") ile ünlüdür Bu tapınağın. Ancyra kalıntıları bugün hala değerli alçak kabartma, yazıt ve diğer mimari parçalar vermek.
Augustus Ancyra Orta Anadolu'da üç ana idari merkezlerinden biri yapmaya karar verdi. Kasaba sonra biraz yakından Galce ve Gal ile ilgili bir dil konuşan Frigler ve Keltler-"Galatlar" tarafından doldurulan. Ancyra "Tectosages" olarak bilinen bir kabile merkeziydi, ve Augustus onun imparatorluk için büyük bir eyalet başkenti haline yükseltti. Diğer iki Galat aşiret merkezleri, Yozgat yakınlarındaki Tavium ve Sivrihisar yakınında batı Pessinus (Balhisar), Roma döneminde oldukça önemli yerleşim olmaya devam, ama büyük bir metropol haline geldi Ancyra oldu.
20. yüzyıla kadar Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra gelen durum oldu daha tahminen 200.000 kişi, Roma İmparatorluğu döneminde iyi zamanlarda Ancyra olarak çok daha büyük bir sayı yaşadı. Bir küçük nehir, Ankara Çayı, Roma şehir merkezine koştu. Şimdi kapalı ve saptırılmış, ama Roma, Bizans ve Osmanlı dönemlerinde eski şehrin kuzey sınırını oluşturmuştur. Çankaya, mevcut şehir merkezinin güneyindeki görkemli tepenin jant, Roma şehir dışında iyi durdu, ama bir sayfiye olmuş olabilir. 19. yüzyılda, en az bir Roma villası veya büyük evin kalıntıları hala Çankaya Cumhurbaşkanlığı Köşkü bugün nerede durduğu çok uzak olmayan duruyorlardı. Tepenin güney tarafında, aşağı doğru kadarıyla şu anda Hacettepe Üniversitesi tarafından işgal site olarak artırdık olurken batıya, Roma şehir, Gençlik Parkı ve Tren İstasyonu alanına kadar uzatıldı. Bu nedenle büyükçe standartlara göre şehir ve Galya ya da Britannia Roma şehirleri daha çok büyüktü.
Ancyra önemi kuzey-güney ve doğu-batı çalışan Kuzey Anadolu'da yollar kesişti kavşak noktası olduğu gerçeğini dinlendi. büyük imparatorluk yol doğu Ankara geçti çalışan ve imparatorların ve orduları bir arkaya bu şekilde geldi. Müstevlilerin için eşit uygun Roma otoyol ağı, kullanmak için sadece onlar değildi. 3. yüzyılın ikinci yarısında, Ancyra (köle ve yağmalamaları alarak Kapadokya'nın kalbinde içine kadar sürdü) batıdan gelen Gotlar ve daha sonra Araplar tarafından tarafından peş peşe işgal edildi. yaklaşık on yıl boyunca, kasaba, antik dünyanın en parlak kraliçelerin biri batı karakolları biriydi, Roma İmparatorluğu'nun zayıflık ve hastalık bir süre yararlandı Suriye Çölü Palmyra Arap imparatoriçe Zenobia, kendine ait bir kısa ömürlü devleti kurmak için.
Kasaba 272 yılında İmparator Aurelian altında Roma İmparatorluğu içine Tetrarşi'yi, Diocletian (284-305) tarafından tanıtılan imparatorlarının (dört kadar) birden bir sistem tekrar katıldığı edildi, yeniden inşa önemli bir program ve yol inşaatı yapan gibi görünüyor Ankara'dan batıya germe ve Dorylaeum (şimdi Eskişehir) için.
onun altın çağ, Roma Ankara büyük bir pazar ve ticaret merkezi oldu ama aynı zamanda üst düzey bir yetkilinin, şehrin Praetorium, büyük bir idari saray veya ofisten yönetilen büyük bir idari başkenti olarak görev yaptı. 3 yüzyılda, yaşam Ancyra olarak, diğer Anadolu kentlerinde olduğu gibi, istilalar ve şehir istikrarsızlık yanıt olarak biraz militarize haline gelmiş gibi görünüyor. Bu dönemde, Orta Anadolu'nun diğer şehirler gibi,
Hıristiyanlık.
Ancyra Erken Hristiyan şehit, bilinen küçük kimin hakkında, Kallippi aksi bilinmeyen yakındaki köyün yerlileri olan Proklos ve Hilarios dahil, ve imparator Trajan (98-117) altında baskıyı yaşadı. Biz Philumenos güney Anadolu'dan bir Hıristiyan mısır tüccarı duymak 280S yılında çekilen ve Ankara ve Eustathius şehit.
diğer Roma kasabalarda olduğu gibi, Diocletian saltanatı Hıristiyanların zulüm doruk noktası oldu. 303 yılında, Ancyra ko-İmparatorlar Diocletian ve yardımcısı Galerius anti-Hıristiyan bir zulüm başlattı şehirlerinden biriydi. Ancyra olarak, ilk hedef ismi Clement kasabasında 38 yaşındaki Piskopos oldu. Clement'in hayatı, sonra Roma'ya götürüldü geri gönderilen, ve o daha önce birçok sorgulama ve sıkıntı geçmesi zorunlu ve kardeşi, ve çeşitli arkadaşları idam edildi oldu açıklamaktadır. Aziz Clement kilise kalıntısı Ulus ilçesinde sadece Işıklar Caddesi kapalı bir binada bugün bulunabilir. Büyük olasılıkla bu Clement aslında gömüldü siteyi işaretler. Dört yıl sonra, şehrin bir doktor Platon ve kardeşi Antiochus da Galerius altında kutlanan şehit oldu atadı. Ancyra ve Theodotus da bir aziz olarak saygı edilmektedir.
Ancak, zulüm başarısız oldu ve 314 yılında Ancyra erken kilisenin önemli bir konsey merkezi vardı; hangi zulüm sonra Hıristiyan Kilisesi'nin yeniden inşası için dini politikasını kabul edilir ve özellikle de verilen ve bu zulüm sırasında putperestliğe uyduğu vardı 'lapsi'-Hıristiyanlar tedavisi.
Üç konseyleri 4. yüzyılda, Anadolu'da Galatya eski başkenti gerçekleştirildi. İlk, bir Ortodoks genel Sinod, 314 düzenlendi ve onun 25 disiplin canons Kefaretini ve Sacrament yönetiminin erken tarihinin en önemli belgelerden birini oluşturmaktadır. Bunlardan dokuzu Lapsi mutabakatı için koşulları ile başa; Diğerleri, evlilik, kilise mallarının yabancılaşma, vb
paganizm muhtemelen Clement'in gün Ancyra olarak sendeleyen olsa, yine de çoğunluk din olabilir. Yirmi yıl sonra, Hıristiyanlık ve monoteizm yerini almıştı. Ancyra hızla keşişler ve rahipler ve teolojik anlaşmazlıklar hakim olduğu bir hayat ile, bir Hıristiyan şehre döndü. belediye meclisi veya Senato ana yerel kukla olarak piskopos yol verdi. 4. yüzyılın ortasında ise, Ancyra Mesih'in doğası üzerinde karmaşık teolojik anlaşmazlıklar katılan ve Arianism bir form var kaynaklandığı sanılmaktadır.
358 kavuşum, bir yarı-Arian conciliabulum oldu Ancyra ve Basil tarafından başkanlık. Bu grosser Arian küfürler kınadı, ama oğul Baba benzer, ancak özde aynı değil, her şeyi olduğu önermede eşit sapkın öğretisini ortaya koydu.
362-363 yılında İmparator Julian Mürted Perslere karşı bir talihsiz kampanyaya giderken Ancyra geçti ve çeşitli din adamları bir zulüm yapan Hıristiyan kaynaklarına göre. "," İngiliz Okyanusu'ndan barbar milletler bütün dünyanın Rabbine "" olarak Julian anlatan bir yazıt ile bir heykel taş taban, halen Ankara duvarlarının iç devresinin doğu tarafında yerleşik görülebilir Kale. 362 yılında şehre imparatorun ziyareti onuruna dikildi Julian Sütunu bugün hala duruyor. 375 yılında, Arian piskopos Ancyra bir araya geldi ve Nyssa aralarında Gregory, çeşitli piskoposları Devrik.
Geç 4. yüzyılda, Ancyra bir imparatorluk tatil şey oldu. Konstantinopolis Doğu Roma başkenti olduktan sonra, 4. ve 5. yüzyıllarda imparatorlar Ancyra ve kurutucu dağ atmosferi Boğaziçi'nde nemli yaz hava emekli olacaktır. Theodosius II (408-450) yazları Ancyra olarak kendi sahasına tuttu. Ancyra yayınlanan yasalar orada harcanan zaman kanıtlamaktadır. Şehrin askeri yanı sıra lojistik önemi uzun Bizans içine de sürdü. Ancyra geçici defalarca 7 yüzyıldan sonra çeşitli Arap Müslüman ordularının eline düşmesine rağmen, geç 11. yüzyıla kadar Bizans İmparatorluğu içinde önemli bir kavşak polis olarak kalmıştır. Aynı zamanda güçlü Opsician Tema başkenti idi ve yaklaşık sonrası Bucellarian Tema 750.
Ayrıca Angora olarak Batı'da da bilinir Ancyra, yaklaşık 40.000 sadık, çoğunlukla Türk-konuşma ile, 20. yüzyıla kadar Doğu Ortodoks Kilisesinin bir yerleşim görmem olmaya devam, ama bu durum, Exchange İlişkin 1923 Sözleşmesi sonucunda sona erdi Yunan ve Türk popülasyonlarının. Daha önce Ermeni Soykırımı itibari görür şimdi Katolik Kilisesi tarafından listelenen 1850 Rum Başpiskoposluğuna ve Ermeni Piskoposluğu'na Hem yılında kurulmuş olan Ermeni Katolik Kilisesi, Ancyra yerleşim Piskoposluğu'na son verdi. Aynı zamanda Konstantinopolis Ekümenik Patriklik bir itibari metropol.
Türk tarihi.
1071 yılında, Türk Selçuklu Sultanı Alp Arslan Malazgirt Savaşı'nda kazandığı zaferin ardından doğu ve orta Anadolu'nun çok fethetti. Daha sonra Moğollar Selçuklular mağlup ettiği 1243 yılında Kösedağ Muharebesi, sonra 1073 yılında topraklarına, Ankara, askeri taşıma ve doğal kaynakların önemli bir konuma ilhak, Anadolu'nun en Moğolların hakimiyeti parçası haline geldi. Selçuklu düşüş yararlanan, "Ahiler" adlı esnaf ve ticaret insanların yarı-dinsel döküm, 1290. Orhan I, Osmanlı İmparatorluğu'nun ikinci Bey kendi bağımsız şehir devleti olarak Ankara'yı seçti Timur mağlup 1356. yılında kenti ele 1402 yılında Ankara Savaşı'nda Osmanlı ve şehir aldı, ama 1403 yılında Ankara Osmanlı kontrolü altında tekrar edildi.
I. Dünya Savaşı Osmanlı yenilgisinin ardından, Anadolu'nun çok Osmanlı başkenti Konstantinopolis (bugünkü İstanbul) ve Türkler için ayrılan, Ermenistan, Fransa, Yunanistan, İtalya ve Birleşik Krallık arasındaki bu toprakları paylaşmak için planlanan Müttefikler tarafından işgal edildi orta Anadolu'da arazi çekirdek parçası. Türk Kurtuluş Savaşı kazanılmış sonra karşılık olarak, Türk milliyetçi hareketinin önderi Mustafa Kemal Paşa, 1920 yılında Ankara'da yaptığı direniş hareketinin merkezini kurdu ve Sevr Antlaşması, Türk Lozan Antlaşması yerini edildi milliyetçiler 29 Türkiye Cumhuriyeti birkaç gün önce Ekim 1923 ile Osmanlı İmparatorluğu'nu yerine, Ankara resmen 1923 13 Ekim, yeni Türk başkenti olarak İstanbul'u yerini almıştı.
Ankara Türkiye yeni kurulan Cumhuriyeti'nin başkenti olduktan sonra, yeni bir gelişme "Yenişehir" olarak adlandırılan "Ulus" adlı eski bir bölümünde, ve yeni bir bölüm, içine kenti bölünmüş. Roma, Bizans ve Osmanlı tarihini yansıtan eski binalar ve dar sokaklar eski bölümü işaretleyin. Geniş caddeler, oteller, tiyatrolar, alışveriş merkezleri ve yüksek yükselir: şimdi Kızılay Meydanı'nda merkezli yeni bölüm, daha modern bir kent ziynet vardır. Devlet daireleri ve yabancı elçiliklerin de yeni bölümünde yer almaktadır. Ankara, Türkiye'nin başkenti yapıldıktan sonra olağanüstü bir büyüme yaşadı. O Türkiye'nin başkenti yapıldığı "hiçbir önemi küçük bir kasaba" oldu. 1924 yılında, hükümet orada kaymış yıl sonra, Ankara yaklaşık 35.000 sakinleri vardı. 1927 itibariyle 44.553 sakinleri vardı ve 1950 nüfus 286,781 ulaşmıştı.
İklim.
Ankara sıcak yaz karasal iklim ( "Dsa") sahiptir. Nedeniyle yükseklik ve iç konumu, Ankara serin, karlı kışlar ve sıcak, kuru yazlar vardır. Yağmur ilkbahar ve sonbahar aylarında çok daha fazla oluşur. Köppen iklim sınıflandırması altında, Ankara sıcak yaz alt türü ( "Dsb") ile kurak yaz karasal iklim üzerinde sınırları ve eyalet olan bazı bölgeleri, soğuk yarı-kurak iklim ( "BSK") olarak sınır yakınında gerçek sıcak yaz alt tipi karasal iklimin ( "Dsb"), yükseltiye bağlı olarak. Ankara'nın yüksek rakımlı ve kuru yazlar, çünkü yaz aylarında gece sıcaklıkları serin. Ankara'nın yıllık ortalama yağış, yine de yağış yıl boyunca görülebilir de oldukça düşüktür. Aylık ortalama sıcaklıklar yıllık ortalama, Ocak ayında Temmuz ayında değişmektedir.
Kayıt yağmur = 88.9 kg / m2 (1997/06/11)
Tutanak kar = (2002/01/05)
Demografik.
Ankara 2013 yılında 1927 yılında 75.000 kişilik bir nüfusa sahip, Ankara 2507525 erkek ve 2.537.558 kadın olmak üzere 5,045,083 bir nüfusa sahiptir.
Ankara 1923 yılında Türkiye Cumhuriyeti'nin başkenti olunca, o 500.000 gelecekteki sakinleri için bir planlı şehir olarak belirlenmiştir. 1920'lerde, 1930'larda ve 1940'larda, şehir planlı ve düzenli bir hızda büyüdü. İşsizlik ve yoksulluk zorla insanların daha iyi bir yaşam standardı aramaya için şehre kırsal göç etmeye Ancak, 1950'lerden itibaren, şehir, öngörülen çok daha hızlı büyüdü. yeterli değil planlı konut yeterince hızlı inşa edilebileceğini Sonuç olarak, gecekondu denilen birçok yasadışı evler, Ankara plansız ve kontrolsüz kentsel peyzaj neden şehir etrafında inşa edilmiştir. tehlikeli inşa edilen olmasına rağmen, bunların büyük çoğunluğu elektrik, çalışan su ve modern ev olanaklara sahip.
Bununla birlikte, bu Gecekonduları gibi pek çok Elvankent, Eryaman ve Güzelkent olarak kule bloklar şeklinde devasa toplu konut projelerinde yerini almış; ve aynı zamanda askeri ve sivil hizmet konaklama için toplu konut bileşikler olarak. Birçok gecekondular hala devam etmektedir rağmen yeni inşaat projeleri için Ankara şehrinde boş arsalar bulmak imkansız hale geliyor gibi, onlar da yavaş yavaş, toplu konut bileşikleri yerini ediliyor.
Ekonomi.
Tarihsel, Ankara tavşan Ankara keçisi ve tiftik yününden tiftik üretimi, kentin ekonomisinin önemli bir parçası olmuştur. Bu kumaşlar, Avrupa ve yüzyıllar boyunca dünyanın diğer bölgelerinde Ankara'dan ihraç edilmiştir.
Orta Anadolu Bölgesi, Türkiye'deki üzüm ve şarap üretimi, birincil yerlerden biridir ve Ankara'nın Kalecik Karası ve Muscat üzüm için özellikle ünlüdür; ve Kavaklıdere şarap, kentin Çankaya ilçesindeki Kavaklıdere semtinde üretildiği. Ankara ayrıca onun armut ünlüdür. Ankara bir başka ünlü doğal ürün bal onun ışık rengi ile bilinir ve çoğunlukla Gazi Mahallesi'nde Atatürk Orman Çiftliği ve Hayvanat Bahçesi tarafından üretilen ( "Ankara Balı"), ve Elmadağ, Çubuk diğer tesisleri tarafından yerli türüdür ve Beypazarı ilçeleri.
Ankara Türk Havacılık ve Uzay Sanayii MKE, ASELSAN, Havelsan, Roketsan, FNSS, Nurol Makina ve sayısız diğer firmaların sanayi tesisleri ve idare merkezinin bulunduğu devlet ve özel Türk savunma ve havacılık şirketlerinin merkezidir. Bu savunma ve havacılık firmalarından yabancı ülkelere yapılan ihracat giderek son yıllarda artmıştır. Ankara IDEF küresel silah endüstrisinin en büyük uluslararası fuarlarda biridir. Küresel otomotiv firmalarının bir dizi de böyle Alman otobüs ve kamyon üreticisi MAN SE Ankara'da, üretim tesisleri var. Ankara OSTİM Sanayi Bölgesi, Türkiye'nin en büyük sanayi parkı ev sahipliği yapıyor.
Ankara karmaşık istihdamın büyük bir yüzdesi devlet kurumları tarafından sağlanan; Bu tür bakanlıklar, müsteşarlık ve Türk hükümetinin diğer idari organlar olarak. kendi ülkelerinin büyükelçilikleri diplomatlar veya memur olarak çalışan birçok yabancı ülke vatandaşına da vardır.
Siyaset.
Ankara siyasi iktidardaki muhafazakar Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP), muhalefetteki Kemalist merkez-sol Cumhuriyet Halk Partisi (CHP) ve Milliyetçi aşırı sağ Milliyetçi Hareket Partisi'nin (MHP) arasında üçlü bir savaş olduğunu. Ankara ili 25 bölgeye ayrılmıştır. Ankara CHP'nin kilit ve neredeyse sadece siyasi kalesi, şehrin en kalabalık ilçesidir Çankaya orta alanda, içinde yatıyor. CHP her zaman 2002 yılından bu yana Çankaya oy 60 ila 70% arasında kazanmıştır, başka bir yerde Ankara genelinde siyasi destek az. bir ölçüde Çankaya yanı sıra Yenimahalle içinde yüksek nüfus, MHP daha politik açıdan daha güçlü olmasına rağmen, CHP MHP yakın üçte ile hem yerel hem de genel seçimlerde AKP'nin arkasında genel ikinci gerçekleşmesi izin verdi hemen hemen her bölgesinde CHP. Genel olarak, AKP kent genelinde en fazla desteğe sahiptir. Ankara seçmenler bugüne kadar daha çok İstanbul ve İzmir'in diğer ana şehirler dışında, siyasi hakkı lehinde oy eğilimindedir. Geriye dönüp bakıldığında, AKP hükümetine karşı 2013-14 protestolar birden çok kez ölümcül olduğunu kanıtlamaktadır, Ankara'da özellikle güçlüydü.
Melih Gökçek Refah Partisi bir siyasetçi olarak 1994 yılından bu yana Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı olmuştur. Daha sonra Fazilet Partisi ve daha sonra AKP'yi katıldı. Başlangıçta 1994 yerel seçimlerinde seçilen, o 2014 yerel seçimlerinde 1999, 2004 ve 2009 yılında yeniden seçildi, Gökçek beşinci dönem için durdu. 2009 yerel seçimlerinde MHP Büyükşehir belediye başkan adayı, muhafazakar politikacı Mansur Yavaş, Gökçek karşı CHP adayı olarak duruyordu. ağır tartışmalı seçimde, Gökçek sistematik seçimlere hile iddiaları üzerine önümüzdeki Yavaş sadece% 1 galip ilan edildi. Yüksek Seçim Kurulu ve mahkemeler Yavas'a itirazlarını reddederek ile, o Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi'ne düzensizlikleri almaya niyeti ilan etti. Gökçek beşinci dönem için açıldı rağmen, çoğu seçim gözlemcileri Yavaş seçimin galibi oldu inanıyoruz.
Ana manzaraları.
Müzeler.
Şehirde yaklaşık 50 müze bulunmaktadır.
Anıtkabir.
Anıtkabir Mustafa Kemal Atatürk'ün, Türkiye Cumhuriyeti'nin kurucusu türbesi, standları şehir, "Anıttepe" çeyrek oluşturan heybetli bir tepe üzerinde yer almaktadır. 1953 yılında tamamlanan bu antik ve modern mimari tarzı etkileyici bir birleşimidir. Bitişik bir müze Atatürk'ün, onun yazılarında, harf ve kişisel eşyaları bir balmumu heykeli yanı sıra hayatında ve Cumhuriyetin kuruluş aşamasında önemli anları kayıt fotoğraflardan oluşan bir sergi ev sahipliği yapmaktadır. Bitişik müze Pazartesi günleri hariç her gün açık iken Anıtkabir, her gün açıktır.
Ankara Etnografya Müzesi.
Ankara Etnografya Müzesi ( "Etnoğrafya Müzesi") Ulus ilçesinde, Talat Paşa Bulvarı Ankara Opera House karşısında yer almaktadır. Selçuklu ve Osmanlı dönemlerine ait folklorik öğeler yanı sıra eserler güzel bir koleksiyon var. Müze binasının önünde, ünlü İtalyan heykeltıraş Pietro Canonica tarafından 1927 yılında hazırlanmış oldu (rütbe Mareşal ile, bir Cumhuriyet dönemi modern bir askeri üniforma giyer) Mustafa Kemal Atatürk'ün mermer ve bronz atlı heykeli vardır.
Anadolu Medeniyetleri Müzesi.
Anadolu Medeniyetleri ( "Anadolu Medeniyetleri Müzesi") Müzesi, Ankara Kalesi'nin girişinde yer almaktadır. Bu güzel restore edilmiş eski bir bedesten (kapalı çarşı) ve şimdi Paleolitik, Neolitik, Hatti, Hitit, Frig, Urartu oluşan eşsiz bir koleksiyona ev sahipliği ve Roma Lidya hazineleri adanmış büyük bir bölümünde yanı sıra çalışır.
Devlet Resim ve Heykel Müzesi.
Devlet Resim ve Heykel Müzesi ( "Resim-Heykel Müzesi") Etnografya Müzesi bulunur ve günümüze kadar 19. yüzyılın sonlarında Türk sanatının zengin bir koleksiyona ev sahipliği yapmaktadır. hangi konak konuk sergiler galeriler vardır.
Cer Modern.
Cer Modern, tarihi TCDD Cer Atölyeleri ve yenilenmiş bir binada, Türk Devlet Demiryolları eski bir atölyede yer almaktadır 1 Nisan 2010 tarihinde açılışı Ankara'nın modern sanat müzesi vardır. Müze Türkiye'nin en büyük sergi salonu içermektedir. Müze modern ve çağdaş sanat periyodik sergiler yanı sıra barındırma diğer çağdaş sanat etkinlikleri tutar.
Kurtuluş Savaşı Müzesi.
Kurtuluş Müzesi ( "Kurtuluş Savaşı Müzesi") Savaşı Ulus Meydanı'nda yer almaktadır. Başlangıçta Türkiye Cumhuriyeti'nin ilk Meclis binası (TBMM) idi. Kurtuluş Savaşı planlandığı ve sergi halen çeşitli fotoğraf ve öğeleri kaydedilen burada yönetilmiştir. Başka bir ekranda, Türkiye Cumhuriyeti eski başkanlarından balmumu figürler sergilenmektedir.
Mehmet Akif Edebiyat Müzesi Kütüphanesi.
Mehmet Akif Edebiyat Müzesi Kütüphanesi edebi bir müze ve 2011 yılında açılan ve Mehmet Akif Ersoy'u (1873-1936), Türk Milli Marşı şairi adanmış arşivi.
TCDD Açık Hava Buharlı Lokomotif Müzesi.
TCDD Açık Hava Buharlı Lokomotif Müzesi buharlı lokomotif tarihinin izlerini bir açık hava müzesidir.
Ankara Havacılık Müzesi.
Ankara Havacılık Müzesi ( "Hava Kuvvetleri Müzesi Komutanlığı") Etimesgut İstanbul Yolu yakınında yer alır. Bu (Türk Hava Kuvvetleri'nde görev yapmış olduğu füzeler, aviyonik, havacılık malzemeleri ve uçak çeşitli ev sahipliği örneğin gibi F-86 Sabre F-100 Super Sabre F-102 Delta Hançer, F-104 Starfighter olarak savaş uçağı, F-5 Freedom Fighter, F-4 Phantom,. ve Transall C-160 kargo uçakları) Ayrıca Macar MiG-21, bir Pakistanlı MiG-19 ve bir Bulgar MiG-17 müzede sergileniyor.
ODTÜ Bilim ve Teknoloji Müzesi.
ODTÜ Bilim ve Teknoloji Müzesi Orta Doğu Teknik Üniversitesi kampüs içinde yer alan ( "ODTÜ Bilim ve Teknoloji Müzesi A.Ş.").
Parklar.
Ankara birçok park ve açık alanlar başta Cumhuriyetin ilk yıllarında kurulan ve bakımlı ve daha sonra genişletilmiş vardır. Bu parklardan en önemlileri şunlardır: Gençlik Parkı (kürek için büyük bir gölet ile bir eğlence parkı evler), Botanik bahçesi, Seğmenler Parkı, Anayasa Parkı, Kuğulu Park (ünlü kuğu Çin hükümeti bir hediye olarak alınan için), Abdi İpekçi Parkı, Güven Park (anıt için yukarıya bakınız), Kurtuluş Parkı, Altınpark (aynı zamanda önemli bir fuar / fuar alanı), Harikalar Diyarı (bir buz pateni pisti vardır) (şehir sınırları içinde Avrupa Büyük Parkı olduğu iddia) Göksu Parkı.
Gençlik Parkı 1952-1976 arasında Türk 100 lirası banknotlar arka yüzünde tasvir edilmiştir.
Atatürk Orman Çiftliği ( "Atatürk Orman Çiftliği") bir hayvanat bahçesi, birkaç küçük tarım çiftlikleri, seralar, restoranlar, bir mandıra ve bir bira barındıran geniş bir rekreasyon tarım alanıdır. Bu, aile ile bir gün geçirmek piknikler, yürüyüş, bisiklet sahip ya da sadece iyi yemek ve doğanın tadını çıkarmak için olmak için hoş bir yerdir. Atatürk Yunanistan'ın Selanik kentinde, 1881 yılında doğduğu evin tam bir kopyasıdır da vardır. sevgiyle Ankaralılar'a tarafından adlandırıldığı gibi "Çiftlik'te" (çiftlik), ziyaretçileri böyle bir geleneksel eski moda bira ve dondurma, taze süt ürünleri ve et rulo / odun kömürü üzerinde yapılan kebap gibi çiftlik gibi ünlü ürünleri tadabilirsiniz restoran ( "Merkez Lokantası", Central Restaurant), kafeler ve çiftlik dağılmış diğer kuruluşlar.
Alışveriş.
Ankara'ya yabancı ziyaretçiler genellikle geleneksel kumaşlar, el dokuması halı ve deri ürünleri arasında değişen sayısız şeyler kelepir fiyatlarla bulunabilir "Çıkrıkçılar Yokuşu" Ulus, yakın (Dokumacılar Road) eski dükkanları ziyaret etmek ister. "Bakırcılar Çarşısı" (Bakırcılar Çarşısı) özellikle popüler ve birçok ilginç ürün değil, sadece bakır, takı, halı, kostüm, antika ve nakış gibi burada bulabilirsiniz. Kale kapısı tepeye, baharat, kurutulmuş meyve, fındık ve diğer ürünlerin bir büyük ve taze toplama satan birçok dükkan vardır.
Modern alışveriş alanları çoğunlukla hangi (MÖ 2. binyıl başlarında Orta Anadolu'da kurulan "Karum" adı verilen eski Asur ticaret kolonileri sonra adlandırılır) Karum modern alışveriş merkezi de dahil olmak üzere, Kızılay'da bulunan veya Tunalı Hilmi Caddesi üzerinde olan Avenue sonuna doğru yer; ve Çankaya, şehrin en yüksek yükseklik ile çeyrek. Çankaya'da Atrium Alışveriş Merkezi'nin yanında Atakule Ankara üzerinde muhteşem bir görünüm komutları ve aynı zamanda kentin panoramik yavaş moda yiyebilirsiniz üstündeki bir döner restoran bulunmaktadır. Armada Alışveriş Merkezi'nin sembolü bir çapa ve onun girişinde büyük bir çapa anıt çapa anlamına gelen bu şehri, Ἄγκυρα (Ankyra), antik Yunan adına bir referans olarak, var. Aynı şekilde, çapa anıt aynı zamanda donanma anlamına alışveriş merkezi, Armada, İspanyol adıyla ilgilidir.
Ankara 1970'li yıllarda batıya doğru genişleyen başladı, birkaç modern, banliyöler tarzı gelişmeler ve mini şehirler de Eskişehir Yolu olarak da bilinen batı karayolu boyunca yükselmeye başladı. "Armada" ve karayolu, Ümitköy "Galleria" ve büyük bir alışveriş merkezi üzerinde "CEPA" alışveriş merkezleri, Bilkent Center "Gerçek", Kuzey Amerika ve Avrupa tarzı alışveriş fırsatları sunan (bu yerler Eskişehir yolu üzerinden ulaşılabilir .) aynı zamanda tanınmış uluslararası markaların çoğu ev sahipliği İstanbul karayolu üzerinde eteklerinde yeni genişletilmiş "ANKAmall" vardır. Bu alışveriş merkezi, Ankara bölge genelinde en büyüğüdür.
Arkeoloji siteleri.
Ankara Kalesi.
Ankara Kalesi ve kalenin temelleri önemli bir lav çıkıntısı () üzerinde Galatlar tarafından atılmıştır ve geri kalanı Romalılar tarafından tamamlanmıştır. Bizanslılar ve Selçuklular daha restorasyonlar ve eklemeler yapılmış. Ankara'nın en eski parçası olmak ve çevresinde kalenin içine alan, geleneksel mimarinin çok güzel örneklerini içerir. Dinlenmek için dinlenme alanları da vardır. kale alanı içinde birçok restore edilmiş geleneksel Türk evleri ve yöresel lezzetler sunan lokantalar olarak yeniden hayat bulmuştur.
kale çeşitli Türk banknotlar halinde 1927-1952 ve 1983-1989 döneminde tasvir edilmiştir.
Roma Tiyatrosu.
kalıntıları, sahne ve Roma tiyatrosu perde arkası kale dışında görülebilir. Burada bulundu Roma heykelleri Anadolu Medeniyetleri Müzesi'nde sergilenmektedir. oturma alanı kazı aşamasındadır.
Augustus ve Roma Tapınağı.
Roma İmparatorluğu tarafından Orta Anadolu'nun fethi ve idari başkenti Ancyra (modern Ankara) ile Galatya Roma eyaleti oluşumu, aşağıdaki 20 M.Ö. - ayrıca Monumentum Ancyranum olarak bilinen tapınak, M.Ö. 25 arasında inşa edilmiştir. Bir Yunanca çevirisi de "cella" bir dış duvarında bulunan ise 14 MS Augustus'un ölümünden sonra, Res Gestae Divi Augusti metninin bir kopyası, Latince "pronaos" iç kısmında yazılmıştır. Ancyra antik Akropol üzerinde tapınak, 2. yüzyılda Romalılar tarafından genişletilmiştir. 5. yüzyılda Bizanslılar tarafından bu kiliseye dönüştürülmüştür. Kentin Ulus mahallesinde yer almaktadır.
Roma Hamamı.
Ankara Roma Hamamı klasik bir Roma hamamı kompleksinin tüm tipik özelliklere sahip: bir "Frigidarium" (soğuk oda), bir "tepidarium'a" (sıcak oda) ve "caldarium" (sıcak oda). Hamam Asclepios Tıp Tanrı'yı ​​onurlandırmak için erken MS 3. yüzyılda Roma İmparatoru Caracalla döneminde inşa edildi. Bugün sadece bodrum ve birinci katları kalır. Bu Ulus mahallesinde yer almaktadır.
Roma Yolu.
Ankara ya da "Cardo Maximus" Roma Yolu Türk arkeolog Cevdet Bayburtluoğlu'na tarafından 1995 yılında bulundu. Bu 216 metre uzunluğunda ve 6.7 metre genişliğinde. Birçok antik eserler yol boyunca kazılarda keşfedilen ve çoğu halen Anadolu Medeniyetleri Müzesi'nde sergilenmektedir.
Julian Sütunu.
Şimdi Ulus ilçesinde, Julian veya Julianus Sütunu 362 yılında Ancyra Julian Apostate ziyareti Roma imparatoru onuruna inşa edilmiştir.
Camiler.
Alaeddin Camii.
Alaeddin Camii, Ankara'da en eski camidir. Bu cami (1178 AD yazında karşılık gelir) erken AH 574 yılında tamamlanmış ve Selçuklu prensi Muhiddin Mesud Şah (d. 1204) tarafından inşa edildiğini kaydeden yazıt üzerinde bir oyma ceviz mimber, bir Bey'i vardır Anadolu Selçuklu sultanı Kılıç Arslan II oğluydu Ankara (1156-1192 hüküm).
Ait Ahi Elvan Cami.
Ankara Kalesi yanında Ulus çeyreğinde kurulmuş ve geç 14. ve erken 15. yüzyıllarda Ahi kardeşlik tarafından inşa edilmiştir. ince oyma ceviz üyesi (pulpic) özellikle ilginçtir.
Hacı Bayram Camii.
Ulus çeyreğinde bu cami, Augustus Tapınağı yanında, bilinmeyen bir mimar tarafından Selçuklu tarzında 15. yüzyılın başlarında inşa edilmiştir. Sonradan Kütahya çinileri 18. yüzyılda eklenen ile 16. yüzyılda Mimar Sinan tarafından restore edilmiştir. cami türbe ölümünden iki yıl (1427-1428) önce camiye, yanındaki Hacı Bayram-ı Veli'nin, onuruna inşa edilmiştir. Bu caminin içinde kullanılabilir alan birinci katta ve ikinci katta.
Yeni (Cenab Ahmet) Camii.
Ankara'da büyük Osmanlı camisidir ve 16. yüzyılda ünlü mimar Sinan tarafından inşa edilmiştir. mimber (minber) ve mihrap (dua niş) beyaz mermerden olup, cami kendisi Ankara taşı, çok ince işçilik bir örnek olduğunu. Yeni Cami Ulucanlar Caddesi üzerindedir.
Kocatepe Camisi.
Kocatepe Camisi kentin en büyük camisi. Kocatepe mahallesinde yer alan, dört minareli klasik Osmanlı tarzında 1967 ve 1987 yılları arasında inşa edilmiştir. Onun büyüklüğü ve belirgin konumu şehir için bir dönüm noktası haline getirmiştir.
Kervansaray.
Suluhan.
Suluhan tarihsel kervansaray Ankara ( "han") 'dir. Aynı zamanda "Hasanpaşa Han" olarak adlandırılır. Bu Ulus Meydanı'na güneydoğusundaki hakkında ve Hacıdoğan semtinde yer almaktadır. Binanın "vakfiye" (yazıt) göre, Osmanlı dönemi "han" Hasan Paşa, bölgesel BeylerBey tarafından yaptırılan ve Sultan Bayezid'in saltanatının son yıllarında, 1508 ve 1511 yılları arasında inşa edilmiştir.
Çengelhan Rahmi Koç Müzesi.
Çengelhan Rahmi Koç Müzesi Kanuni Sultan Süleyman saltanatının ilk yıllarında, 1523 yılında tamamlanan Çengel Han, Osmanlı dönemi kervansaray ( "han") yer alan endüstriyel teknoloji bir müzedir. Sergiler itibaren 1850'li endüstriyel / teknolojik eserler bulunmaktadır.
Modern anıtlar.
Zafer Anıtı.
"Zafer Anıtı" (Türkçe: "Zafer Anıtı") 1925 yılında Avusturyalı heykeltıraş Heinrich Krippel tarafından hazırlanmış ve Ulus Meydanı'nda 1927 yılında inşa edilmiştir. anıt mermer ve bronzdan yapılmış ve rütbe Mareşal ile, bir Cumhuriyet dönemi modern bir askeri üniforma giyer Mustafa Kemal Atatürk'ün, bir atlı heykeli sahiptir.
Atatürk Heykeli.
Zafer Meydanı'nda bulunan (Türkçe: "Zafer Meydanı"), mermer ve bronz heykel 1927 yılında ünlü İtalyan heykeltıraş Pietro Canonica tarafından hazırlanmış ve rütbe Mareşal ile Cumhuriyet dönemi modern bir askeri üniforma giyen bir ayakta Atatürk tasvir edilmiştir.
Güvenli, Emin Geleceğe anıt.
Kızılay Meydanı yakınlarındaki Güven Park'ta bulunan bu anıt, 1935 yılında inşa edilen ve kavmine Atatürk'ün tavsiyesi taşımaktadır: "Türk'ü, gurur duyun çalışıyoruz, ve kendinize inanın."
anıt 1937-1952 ve 1939-1946 1000 lira banknotlarının Türk 5 liralık banknot arka yüzünde tasvir edilmiştir.
Hatti Anıtı.
Sıhhiye Meydanı'nda 1970'lerde inşa edilen bu etkileyici anıt Hatti tanrılarına sembolize ve Anadolu'nun bilinen en eski medeniyet anısına. Bu anıtın türetilen sembol uzun süre kentin logosu olarak kullanılmaktadır.
Ulaştırma.
"Elektrik, Gaz, Otobüs Genel Müdürlüğü" (EGO) Ankara Metro ve toplu taşıma diğer formları çalışır. Ek metro hattı (M4) şu anda yapım aşamasında iken, Ankara, şu anda, bir banliyö Ankaray (A1) adlı demiryolu ve yaklaşık 300.000 toplam günlük taşıt ile Ankara Metrosu üç metro hatları (M1, M2, M3) ile servis edilir. Dört istasyonları ile uzun teleferik Yenimahalle metro istasyonuna Şentepe ve disctrict bağlar.
Ankara Merkez İstasyonu, Türkiye'de önemli bir demiryolu merkezidir. İstanbul, Eskişehir, Balıkesir, Kütahya, İzmir, Kayseri, Adana, Kars, Elazığ, Malatya, Diyarbakır, Karabük, Zonguldak ve Sivas'ın: Türk Devlet Demiryolları gibi diğer büyük şehirlerde, Ankara'dan yolcu treni hizmeti vermektedir. Banliyö demiryolu da Sincan ve Kayaş ve istasyonlar arasında çalışır. Mart 2009'da 13, yeni Yuksek Hızlı Tren (YHT) hızlı tren hizmeti Ankara ve Eskişehir arasındaki faaliyete başladı. Ağustos 2011'de 23, başka bir YHT yüksek hızlı hat ticari Ankara-Konya arasında hizmetini başlattı. Temmuz'da 2014 tarihinde 25, YHT Ankara-İstanbul yüksek hızlı hat hizmete girdi.
Ankara Şehirlerarası Otobüs Terminali () şehirdeki her mahalleyi kapsayan otobüs ağının önemli bir parçasıdır. Ankara'ya tüm diğer şehirlerden otobüs biletleri Otobusbileti bulunabilir.
Kentin kuzey-doğusunda yer alan Esenboğa Uluslararası Havalimanı, Ankara'nın ana havaalanıdır.
Spor.
Türkiye'nin tüm diğer şehirler gibi, futbol Ankara'nın en popüler spordur. Gençlerbirliği, 1923 yılında kurulan, "Ankara Gale" veya dolayı renkleri "haşhaş" olarak bilinen: kırmızı ve siyah şehir şu anda Türk Süper Lig'de yarışan bir futbol kulübü vardır. Onlar 1987 yılında Türk Kupası kazanan ve 2001 Ankaragücü, 1910 yılında kurulan, Ankara'nın en eski kulübüdür ve Ankara'nın askeri arsenal imalat şirketi MKE ile ilişkilidir. Ankaragücü 2011-2012 sezonunun sonunda TFF Birinci Lig küme düşürülüp kadar Türk Süper Lig'de oynardık. Onlar 1972 yılında Türk Kupası kazanan ve 1981 Gençlerbirliği'nin B takımı, (eski Gençlerbirliği OFTAŞ olarak da bilinir) Hacettepe SK küme geçirinceye kadar bir süre için Türk Süper Lig'de oynadı. Söz konusu takımların tamamı 21,250 (tüm koltuklu) kapasitesine sahip Ulus Ankara 19 Mayıs Stadyumu'nda, kendi evim var. Dördüncü ekip, Büyükşehir Belediye Ankaraspor, onlar sınırdışı ve şu anda Türk ligi sisteminin bir üyesi değilsiniz zaman, 2010 yılına kadar Türk Süper Lig'de oynadı. Onların ev şehir merkezinin dışında, Yenikent Sincan ilçesinde Yenikent Asaş Stadı oldu.
Ankara bölgesel düzeyde oynuyor, küçük takımların çok sayıda var: Sincan'da Bugsaşspor; Etimesgut Etimesgut Şekerspor; Yenimahalle telefon şirketi tarafından sahip olunan Türk Telekomspor; Çankaya Ankara Demirspor; Keçiörengücü, Keçiörenspor, Pursaklarspor, Keçiören'de Keçiören Bağlumspor; Petrol Ofisi Spor Altındağ petrol şirketi aittir. Hacettepespor dahil, çoğu Cebeci semtinde Cebeci İnönü Stadı'nda maçlarını oynarlar.
Türk Basketbol Ligi'nde, Ankara olan ev, Ankara Arena Türk Telekom, ve kimin ev TOBB Spor Salonu'nda ise CASA TED Kolejliler, tarafından temsil edilmektedir.
Halkbank Ankara anda Erkekler Voleybol önde gelen yerli enerji santralı, Türk Erkekler Voleybol Ligi'nde birçok şampiyonluklar ve bardak kazanmış olan ve 2013 yılında bile CEV Kupası edilir.
buz pateni ve buz hokeyi müsabakaları kentte gerçekleşecek nerede Ankara Buz Pateni Sarayı olduğunu.
1980'lerden bu yana kentte aktif kaykay için birçok popüler noktalar vardır. Ankara Patenciler genellikle Türkiye Büyük Millet Meclisi yakınında park buluşuyor.
2012-inşa THF Spor Salonu Hentbol Süper Lig'de ev sahipliği ve Bayanlar Hentbol Süper Lig Ankara'da planlanan maçları.
Kültür ve eğitim.
Türk Devlet Opera ve Balesi, Türkiye'nin opera ve bale şirketlerin ulusal müdürlüğü, Ankara kendi merkezi vardır, ve üç mekanları ile şehir vermektedir:
Türk Devlet Tiyatroları da Ankara'da merkez ofisi vardır ve şehir aşağıdaki aşamaları çalışır:
Buna ek olarak, şehir şehir merkezinde kendi sahne var Ankara Sanat Tiyatrosu, kayda değer bir örnektir aralarında çeşitli özel tiyatro toplulukları tarafından servis edilir.
Ankara beş klasik müzik orkestraları ev sahipliği:
Şehrin dört konser salonları vardır:
Kentin birçok köklü, yıllık tiyatro, müzik, film festivallerine ev sahipliği yapmıştır:
Üniversiteler.
Ankara üniversiteleri çok sayıda için ev, Türkiye'de, not edilir. Bunlar birkaç tanesi ülkenin en saygın arasında olmak aşağıdakileri içerir:
Fauna.
Ankara kedisi.
Türk Angora, "Ankara kedisi" Türkçe olarak (Ankara kedi) olarak adlandırılan - Ankara dünyaca ünlü kedi doğurmak ev sahipliği yapmaktadır. Yerli kedi bir cins. Türk Ankara kedileri, antik, doğal olarak oluşan kedi ırkları biridir Ankara ve İç Anadolu'da çevresindeki bölgede kökenli olan.
Çoğunlukla uzun boy ceket, hiçbir astar ve ince bir kemik yapısına beyaz, ipeksi, orta var. Orada Angora Kedi ve Persler arasında bir bağlantı gibi görünüyor, ve Türk Angora ayrıca Türk Van uzak bir kuzeni. onların pırıltılı beyaz ceket için bilinmesine rağmen, şu anda siyah, mavi ve kırmızımsı kürk dahil olmak üzere yirmiden fazla çeşitleri vardır. Onlar duman çeşitleri ile birlikte, tekir ve tabby-beyaz gelir ve, sivri lavanta ve tarçın dışında her renkte olan (bir outcross yetiştiriciliği işaret eder her hangi.)
Gözler mavi, yeşil, ya da kehribar, hatta tek mavi ve bir kehribar veya yeşil olabilir. Beyaz ceket ve mavi göz sorumlu W gen işitme yeteneği yakından ilişkilidir ve mavi gözün varlığı kedi mavi göz bulunduğu tarafa sağır olduğunu gösterebilir. Ancak, pek çok mavi ve tek gözlü beyaz kedilerin normal işitme var ve kapalı tutulması bile sağır kediler çok normal bir hayat sürmek.
Kulaklar sivri ve iri olan, gözleri şekilli badem ve kafası iki düzlem profili ile büyük. Diğer bir özellik genelde geri paralel tutulur kuyruğu vardır.
Angora tavşanı.
Angora tavşanı () uzun, yumuşak saçlar için yetiştirilen yerli tavşan bir çeşittir. Angora Angora kedi ve Ankara keçisi ile birlikte, yerli tavşan, menşeli Ankara ve İç Anadolu'da çevresindeki bölgenin en eski türlerinden biridir. tavşan 18. yüzyılın ortalarında Fransız kraliyet popüler evcil hayvan vardı ve yüzyılın sonuna kadar Avrupa'nın diğer bölgelerine yayılmış. Önce 20. yüzyılın başlarında ABD'de ortaya çıktı. Onlar büyük ölçüde penye veya tüy yolma, kırkım çıkarılabilir uzun Angora yün, için yetiştirilmektedir (hafifçe gevşek yün çekerek.)
o ipeksi ve yumuşak olması nedeniyle Ankara kedileri kendi yün esas yetiştirilmektedir. onlar garip bir şekilde bir kürk topu andıran Onlar, mizahi bir görünüme sahip. En sakin ve uysal ama dikkatle ele alınmalıdır. Tımar tavşan paspas ve keçe gelen lif önlemek için gereklidir. "Yün bloğu" denilen bir durum Angora tavşanlarda yaygın ve hızlı bir şekilde tedavi edilmelidir. Uzun kürk tavşan aşırı ısınmasına neden olabilir bazen yaz aylarında yoksun olan.
Ankara keçisi.
Ankara keçisi () Ankara ve Orta Anadolu'da çevresindeki bölgede kökenli yerli keçi bir cins.
Bu cins ilk olarak kabaca M.Ö. 1500, Musa'nın zamanında belirtilmiştir. İlk Tiftik keçisi sonra ithalat gibi, çok başarılı değildi, V. Karl, yaklaşık 1554 tarafından Avrupa'ya getirilen, ancak bulundu. Tiftik keçisi ilk Dr James P. Davis tarafından 1849 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nde tanıtıldı. Yedi yetişkin keçi pamuk yetiştirme üzerine yaptığı hizmetlerden dolayı takdir ve danışma Sultan Abdülmecid I'den bir hediye idi.
Bir Ankara keçisinin alınan polar tiftik denir. Tek bir keçi yılda saç beş ila sekiz kilogram üretir. Ankara kedileri sadece bir kez shorn olan koyun, aksine, yılda iki kez yoksun olan. Ankara kedileri kendi hızlı saç büyümesi nedeniyle yüksek besin gereksinimleri vardır. Bir kalitesiz beslenme tiftik gelişimini azaltmak olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri, Türkiye ve Güney Afrika tiftik üst üreticileridir.
uzun bir süre için, Ankara keçisi kendi beyaz ceket için yetiştirilen bulundu. 1998 yılında, Renkli Ankara Keçisi Yetiştiricileri Birliği renkli Ankara kedileri üreme teşvik etmek kuruldu. Bugün, Tiftik keçisi (keçi büyüdükçe renk önemli ölçüde kaybolur), kırmızı, beyaz, siyah (griler ve gümüş derin siyah) üretir ve kahverengimsi lif.
Tiftik keçisi 1938-1952.2, Türk lirası 50 banknotlarının arka yüzünde tasvir edilmiştir. Emisyon Grubu - Elli Türk Lirası - I. Serisi; 3. Emisyon Grubu - Elli Türk Lirası - I. Seri & II. Seri. -. 20 Nisan 2009 tarihinde erişilmiştir </ ref>

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yeni Zelanda Büyükelçileri listesi</DOCTITLE>
<TEXT>

Bu, diğer ülkelere diplomatik temsilcileri olarak Yeni Zelanda tarafından gönderilen Büyükelçiler bir listesidir.
Arjantin'de bulunuyordu.
Elçilik Buenos Aires, Arjantin'in başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Arjantin Büyükelçisi aynı anda Paraguay ve Uruguay akredite edilmiştir 1998 yılından beri Arjantin'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Misyon başkanları listesi.
Arjantin büyükelçilerinin.
Resident büyükelçileri.
Elçilik Brüksel, Belçika başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Belçika Büyükelçisi aynı anda Lüksemburg ve Avrupa Birliği'ne akredite 1967 yılından bu yana Belçika'da mukim büyükelçi korumuştur.
Belçika.
Elçilik Brüksel, Belçika başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Belçika Büyükelçisi aynı anda Lüksemburg ve Avrupa Birliği'ne akredite 1967 yılından bu yana Belçika'da mukim büyükelçi korumuştur.
Brezilya.
Yeni Zelanda'nın önde gelen diplomatik Brezilya Federatif Cumhuriyeti temsilcisi ve Brezilya'da Yeni Zelanda'nın diplomatik misyonunun sorumlu.
Elçilik Brasília, Brezilya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 2001 yılından bu yana Brezilya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Şili.
Elçilik Santiago, Şili'nin başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda ve Şili Büyükelçisi eş zamanlı Kolombiya ve Peru akredite edilmiştir 1973 yılından beri Şili'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Misyon başkanları listesi.
Şili büyükelçilerinin.
[http://www.mfat.govt.nz/Embassies/1-NZ-representatives-overseas/0-embassies-list.php]
Çin, Halk Cumhuriyeti.
Elçilik Pekin, PR Çin'in başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Çin eşzamanlı Moğolistan akredite PR 1973 yılında Büyükelçisi beri PR Çin'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Fransa.
Elçilik Paris, Fransa'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1957 yılından bu yana Fransa'da ikamet elçisi korumuştur ve Misyon ikamet Başkanı 1949'dan bu yana Fransa Büyükelçisi aynı anda Cezayir ve OECD'ye akredite edilmiştir.
UNESCO Daimi Temsilcisi de Paris büyükelçiliği vasıtasıyla akredite edilmiştir; UNESCO'ya Misyon Başkanı genellikle Fransa'ya misyon Başkan Yardımcısı olduğunu. Bkz: "UNESCO Yeni Zelanda Daimi Delegeler listesi".
Almanya.
Elçilik Berlin, Almanya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Almanya Büyükelçisi aynı anda Avusturya, Çek Cumhuriyeti, Macaristan, Slovakya ve İsviçre akredite edilmiştir 1966 yılından beri Almanya'da ikamet elçisi korumuştur.
Endonezya.
Elçilik Güney Cakarta, Endonezya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1968 yılından beri Endonezya'da mukim büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 1961 yılından bu yana olmuştur.
İran.
O elçilik Tahran, İran'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda İran Büyükelçisi aynı anda Afganistan ve Pakistan'a akredite edilmiştir 1975 yılından bu yana İran'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
İtalya.
Elçilik Roma, İtalya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, İtalya Büyükelçisi aynı anda Bosna-Hersek, Hırvatistan, Kıbrıs, Yunanistan, Malta, Portekiz ve Slovenya akredite edilmiştir 1966 yılından beri İtalya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Japonya.
Elçilik Tokyo, Japonya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1958 yılından bu yana Japonya'da yerleşik bir büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 1947'den beri vardır.
Meksika.
Elçilik Mexico City, Meksika'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Mexico Büyükelçisi aynı anda Küba, El Salvador, Guatemala ve Venezuela akredite edilmiştir 1983 yılından beri Meksika'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Hollanda.
Elçilik Lahey'de yer almaktadır. Yeni Zelanda 1967 yılından beri Hollanda'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur ve Hollanda'ya 1950 Büyükelçisi beri Misyon mukimi Başkanı eşzamanlı Danimarka, Finlandiya, Norveç, İsveç ve Büyükelçisidir.
Filipinler.
Elçilik Manila, Filipinler 'başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1975 yılından bu yana Filipinler'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Rusya.
Yeni Zelanda Büyükelçiliği Moskova, Rusya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Rusya Büyükelçisi aynı anda Belarus, Kazakistan, Kırgızistan, Türkmenistan, Ukrayna, Özbekistan akredite 1992 yılında Rus bağımsızlıktan bu yana Rusya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Suudi Arabistan.
Elçilik Riyad, Suudi Arabistan'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda, Suudi Arabistan Büyükelçisi aynı anda Bahreyn, Kuveyt, Umman, Katar ve Birleşik Arap Emirlikleri'ne akredite 1985'ten beri Suudi Arabistan'da mukim büyükelçi korumuştur. Yeni Zelanda Kahire'de büyükelçilik açıldığında Mısır'a Akreditasyon 2006 yılında durdurdu.
Güney Kore.
Elçilik Seoul, Güney Kore'nin başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Güney Kore Büyükelçisi aynı anda Kuzey Kore akredite 1976 yılından beri Güney Kore'de yerleşik bir büyükelçi korumuştur.
Güney Vietnam.
Elçilik Saigon, Güney Vietnam'ın başkenti yer. Yeni Zelanda ilk kez 1968 yılında Güney Vietnam'a ikamet büyükelçisi ve 1964 yılında Misyon yerleşik Başkanı yayınlanmıştır.
Sadece on üç yıldır operasyonda rağmen, kısa tarihi boyunca, misyon Yeni Zelanda en önemli biriydi; 1964 1972 yılına kadar, Yeni Zelanda, Vietnam Savaşı Güney Vietnam'da birlikte savaştılar. Kuzey Vietnam başarıyla 1975 yılında Güney Vietnam'ı, işgal ettiğinde, elçilik kapatıldı. Yirmi yıl sonra, Yeni Zelanda Pekin ve Bangkok mukim olmayan büyükelçilerin aradan zaman içinde temsil edilmiştir sahip, birleşik Vietnam büyükelçilik açtı.
Sovyetler Birliği.
Elçilik Moskova, Sovyetler Birliği'nin başkenti yer. Yeni Zelanda ilk kez 1974 yılında Sovyetler Birliği'ne ikamet büyükelçisi ve 1944 yılında Misyon yerleşik Başkanı yayınlanmıştır.
Sovyetler Birliği çöktüğünde, 1991 yılı sonunda, Sovyetler Birliği'nin diplomatik misyon ve personel Rusya Federasyonu'na birine dönüştü.
İspanya.
Elçilik Madrid, İspanya'nın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda İspanya Büyükelçisi aynı anda Fas akredite 1992 yılından bu yana İspanya'da mukim büyükelçi korumuştur.
Tayland.
Elçilik Bangkok, Tayland'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1961 yılından beri Tayland yerleşik bir büyükelçi korumuştur ve 1958 yılından beri Misyon mukimi Başkanı Tayland Büyükelçisi aynı anda Kamboçya, Laos, Myanmar ve Büyükelçisidir.
Timor, Doğu.
Elçilik Dili, Doğu Timor başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 2005 yılından bu yana Doğu Timor yerleşik bir büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 2000 yılından bu yana olmuştur.
Hindi.
Elçilik Ankara, Türkiye'nin başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda Türkiye Büyükelçisi aynı anda İsrail ve Ürdün'e akredite edilmiştir 1993 yılından beri Türkiye'de yerleşik büyükelçisi korumuştur.
Amerika Birleşik Devletleri.
Elçilik Washington, DC, Amerika Birleşik Devletleri 'başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1961 yılından beri Amerika Birleşik Devletleri'nde mukim büyükelçi muhafaza ve Misyon ikamet Başkanı 1941 yılından beri vardır.
Vietnam.
Elçilik Hanoi, Vietnam'ın başkenti yer almaktadır. Yeni Zelanda 1995 yılından bu yana Vietnam'da yerleşik bir büyükelçi korumuştur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Başkent</DOCTITLE>
<TEXT>

Bir başkent veya sermaye kasaba (veya basitçe sermaye), genellikle hükümetin kendi koltuk gibi, bir devlet, ülke, il, ya da diğer bölgede birincil statüsünden yararlanan belediye. Bir sermaye fiziksel ofisleri ve ilgili hükümetin toplantı yerleri kapsayan bir şehir genellikle; sermaye olarak durum sık sık yasa ya da anayasa ile tayin edilir. Birçok ülkede de dahil olmak üzere bazı ülkelerde, olarak, hükümetin farklı dalları farklı yerleşim yerlerinde bulunmaktadır. Bazı durumlarda, bir ayrım resmi (anayasal) sermaye ve başka bir yerde olan hükümetin, arasında yapılır.
Terminoloji.
Kelime "sermaye", "baş" anlamına gelen Latince "caput" türemiştir.
Birkaç İngilizce konuşan devletlerde, terimler ilçe kasaba, ilçe merkezi ve ilçe koltuğu da alt alt bölümleri kullanılır. üniter devletlerde ulus altı sermayeler genellikle "idari merkezleri" olarak bilinir.
Alternatif bir terim headtown veya siyasi sermaye, ama bu ifade kelime "sermaye" farklı bir anlamda dayalı ikinci bir anlamı vardır. sermaye, zorunlu olarak bileşenin en büyük şehri sık sık, ama değil.
Kökeni.
Tarihsel, eyalet ya da bölgenin en büyük ekonomik merkezi genellikle siyasi gücün odak noktası olur, ve fetih veya federasyon yoluyla bir sermaye haline gelir. Örnekler Antik Babylon, Abbasi Bağdat, Berlin, İstanbul'u, Eski Cusco, Londra, Eski Atina, Madrid, Moskova, Antik Roma, Pekin, Stockholm, Tokyo, ve Viyana vardır. başkent doğal siyasi insanlar ve olan becerileri avukatlar, siyaset bilimciler, bankacılar, gazeteciler ve kamu politikası yapıcılar olarak ulusal veya emperyal hükümetlerin, etkin yönetimi için gerekli olan bu çekiyor. Bu şehirlerden bazıları ya da örneğin, aynı zamanda dini merkezler vardı edilir Konstantinopolis (birden fazla din), Roma (Roma Katolik Kilisesi), Kudüs (birden fazla din), Eski Babil, Moskova (Rusya Ortodoks Kilisesi), Belgrad (Sırp Ortodoks Kilisesi), Paris ve Pekin.
Ayrıca bir ulus ya da bir imparatorluğun başbakan, ekonomik, kültürel ya da entelektüel merkezi olan bir başkent bazen primat kenti olarak anılır. Örnekler, Atina, Belgrad, Bratislava, Brüksel, Bükreş, Budapeşte, Buenos Aires, Kahire, Kopenhag, Dublin, Lima, Lizbon, Londra, Madrid, Manila, Montevideo, Mexico City, Nairobi, Paris, Prag, Riga, Roma, Santiago vardır Seul, Üsküp, Sofya, Stockholm, Tiran, Tokyo, Taipei, ve Viyana.
siyasi ve ekonomik ya da kültürel gücün yakınsama hiçbir şekilde evrensel gereğidir. Geleneksel başkentleri ekonomik il rakipleri, örneğin tarafından gölgede olabilir Shanghai, Montreal Quebec City, ve çok sayıda ABD eyalet başkentlerinde tarafından Nanking. Babylon ve Cahokia meydana bir hanedanın veya kültür düşüş de, onun başkenti nesli anlamına gelebilir.
Birçok başkentleri anayasa veya yasa tarafından tanımlanmış olmasına rağmen, çok uzun zaman başkentleri gibi herhangi bir yasal atama var: Örneğin Bern, Edinburgh, Lizbon, Londra, Melbourne, Paris ve Wellington için. Onlar kongre meselesi olarak başkentleri olarak tanınan ve tüm ya da vb devlet daireleri, yüksek mahkeme, yasama, elçilikler, gibi neredeyse tüm ülkenin merkezi siyasi kurumların, çünkü, ya da onlara yakın yer almaktadır.
Modern başkentler.
Birleşik Krallık ilçeler gibi pek çok tarihi ilçe artık sadece törensel olup, idari sınırları farklıdır, sık sık ilçe içinde en büyük yerleşim değildir ve çoğu zaman artık idari merkezleri, tarihi ilçe kasaba var.
On il ve üç toprakları tüm başkentlerini varken Kanada'da, federal başkent vardır. Ve Avustralya tüm (Rio de Janeiro ve Sao Paulo, kendi devletlerinin başkentleri ünlü şehirler dahil) Meksika, Brezilya gibi ülkelerin durumları başkentlerini var. Örneğin, Avustralya altı devlet başkentleri Adelaide, Güney Avustralya vardır; Brisbane, Queensland; Hobart, Tazmanya; Melbourne, Victoria; Perth, Batı Avustralya; ve Sidney, Yeni Güney Galler. Avustralya'da, terim "başkentler" düzenli yukarıda belirtilen eyalet başkentlerinde artı federal başkenti Canberra ve Darwin, Northern Territory başkenti başvurmak için kullanılır.
Almanya Federal Cumhuriyeti, kurucu devletler (ya da "eyaletler" - "Land" çoğul) her tür Dresden, Wiesbaden, Mainz, Düsseldorf, Stuttgart ve Münih gibi kendi başkenti vardır. Aynı şekilde, Rusya Federasyonu cumhuriyetlerinin her birinin kendi başkenti vardır.
Planlı sermaye şehirler.
Birçok sermaye şehirler ulus ya da alt bölümü hükümetin koltuk evine hükümet tarafından planlanmıştır. Bazı planlı başkentleri Abuja, (1991) Nijerya arasında; Aracaju, Sergipe, Brezilya (1855); Ankara, Türkiye (1923); Austin, Teksas, ABD (1839); Belo Horizonte, Minas Gerais, Brezilya (1897); Dakka, Bangladeş (1971); Brezilya, Brezilya (1960); Canberra, Avustralya (1927); Goiânia, Goiás, Brezilya (1933); Indianapolis, Indiana, ABD (1825); İslamabad, Pakistan (1960); Frankfort, Kentucky, ABD (1792); Jefferson City, Missouri, ABD (1821); Jhongsing Yeni Köy, Tayvan (1955); Yeni Delhi, Hindistan (1911); Oklahoma, Oklahoma, ABD (1889); Ottawa, Ontario, Kanada (1857); Palmas Tocantins, Brezilya (1989); Quezon City, Filipinler (1948-1976); Raleigh, Kuzey Carolina, ABD (1792); Valetta, Malta (1571); Washington D.C., ABD (1800); Wellington, Yeni Zelanda (1865).
Bu şehirler, bir veya aşağıdaki kriterlerin de tatmin:
İkinci durumun bazı örnekler şunlardır:
Bir ülkenin siyasi rejiminde değişiklikler bazen yeni bir sermaye atama sonuçlanır. yeni bağımsız Kazakistan Aqmola mevcut kent olan sermaye taşındı. Naypyidaw eski başkenti, Rangoon'a olarak Burma'nın iç kuruldu, çok kalabalık olduğu iddia edildi.
Olağandışı başkenti düzenlemeleri.
Olguların bir dizi durumları birden başkentleri sahip olduğu mevcut ve hiçbir sermayeye sahip çeşitli devletler de vardır.
hükümet koltuğu olmayan Başkentleri.
, Çeşitli nedenlerle, resmi sermaye ve hükümetin fiili koltuk ayrılır birkaç ülke vardır:
Askeri strateji Başkentleri.
Genellikle, ya da mağlup kuvvetler için en azından moral bozukluğu düşman hükümet, saldıran kuvvetlerin zafer çok yakalanmasını garanti bunu yakalayan olarak başkent, hemen hemen her zaman bir savaşta birincil hedeftir.
hükümetler il düzeyinde çok az esneklik büyük merkezi bürokrasi vardı eski Çin'de, bir hanedan kolayca sermaye düşüş ile deviren olabilir. Chengdu ve Jianye ve kendi sermayeleri düştü Üç Krallık döneminde, Shu ve Wu hem düştü. Ming hanedanı daha etkili Moğollar ve Mançulara gelen generaller ve sınırları koruma asker kontrol edebilecek Pekin, Nanjing dan sermayesini taşındı. Ming Li Zicheng iktidar kendi koltuğunu aldı tahrip ve bu model 20. yüzyılda geleneksel Konfüçyüs monarşisinin yıkılışına kadar, Çin tarihinin tekerrür oldu. Qing Hanedanı çöküşünden sonra, yetki yerelleşme ve gelişmiş ulaşım ve iletişim teknolojilerinin hızla başkentleri taşınmaya ve Japon işgali büyük kriz sırasında bozulmamış liderlik yapılarını korumak için Çin Nasyonalistlerin ve Çin komünistleri hem izin verdi.
Milli başkentleri nedeniyle lokalize otoriteye karşı sosyoekonomik eğilimler, Batı olmak üzere dünyanın diğer bölgelerinde, askeri hedefleri olarak tartışmalı az önemli olduğunu, özellikle feodalizmin gelişme sonrası popüler ve demokratik ve kapitalist felsefelerin gelişmesine tarafından teyit stratejik bir tarz operandi. Latin Haçlılar, Bizans başkenti Konstantinopolis ele sonra 1204 yılında, Bizans kuvvetleri çeşitli illerde yeniden toplamak başardık; İl soylular 60 yıl sonra sermaye reconquer ve bundan sonra başka bir 200 yıl boyunca Osmanlı korumayı başardı. İngiliz kuvvetleri 1812 Bağımsızlık Savaşı ve Savaş sırasında defalarca çeşitli Amerikan başkentlerinde görevden, ancak Amerikan güçlerinin hala yerel yönetimler ve geleneksel bağımsız sivil sınırda yaşayanlar destek zevk kırsal gelen mücadele devam olabilir. Bu genellemeler istisnaları daha az tutarlı rakipleri karşısında devlete güçlü bir avantajı vererek, ama sermaye alınmıştır eğer mutlak harabe riske olan merkezi bürokrasi etkili bir ücra kaynakları koordine edebilir Fransa gibi yüksek derecede merkezileşmiş devletler, yer almaktadır. askeri stratejiler, bu tür (1871 Fransa-Prusya Savaşı) Prusya olarak Fransa'nın geleneksel düşmanları Paris yakalama üzerinde duruldu.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE></DOCTITLE>
<TEXT>


</TEXT>
</DOC>

