Question: Türkiye'nin en geniş ili neresi?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Afyonkarahisar (il)</DOCTITLE>
<TEXT>

Afyonkarahisar, Türkiye'nin Ege Bölgesi'nde İç Batı Anadolu Bölümü'nde yer alan bir ildir. 2010 TUIK verilerine göre ilimizde merkez ilçe ile beraber 18 ilçe, 89 belde ve 388 köy vardır.
Tarihçe.
Bilindiği kadarıyla ilk olarak Hitit egemenliğinde olan Afyonkarahisar toprakları, sonra sırası ile Frigya ve Lidya egemenliğine geçti.[http://www.frigvadisi.org] Daha sonra M.Ö. 16 yüzyılda Pers egemenliğine giren Afyonkarahisar'ı Büyük İskender fethetti. Onun ölümünden sonra Selevkos ve Bergama Krallıkları'nın egemenliğine giren topraklar, daha sonra Roma İmparatorluğu topraklarına katıldı.Alparslan'ın Malazgirt Savaşı'ndan sonra Türklerin Anadolu'yu fethiyle Sultan I. Mesut'un emri ile Akronium Kalesi'nin eteklerine Karaşar Türkleri yerleşmiş ve daha sonra kaleye "Karahisar" adı verilmiştir. Karahisar ve yöresi, Selçuklu Veziri Sahip Ata Fahrettin Ali'nin "Sahip" unvanı nedeniyle ""Karahisar-ı Sahip"" olarak anılmıştır. Karahisar-ı Sahip "Vezirin Karahisarı" anlamına gelmektedir.
Kutalmışoğlu Süleyman Şah'ın fethiyle ilk kez Türk egemenliğine giren topraklar, 1. Haçlı Seferi sırasındaki Hristiyan egemenliğininden sonra Alaaddin Keykubat tarafından yeniden Türk yönetimine alındı. 12. yüzyılda Germiyanoğullları'nın egemenliğinde olan bölge, sonra Osmanlı İmparatorluğu yönetimine girdi.
Afyon'da Batı Anadolu ağzı kullanılmaktadır.
Coğrafya.
Merkez nüfusu 180.455'tir(bknz. TUİK).Toplam nüfusu 901.326'dır. Türkiye Cumhuriyeti'nin 81 ilinden biri olan Afyonkarahisar ili, Anadolu yarımadasının batıya yakın ortasında ve Ege Bölgesi'nin iç kesiminde yer alır. İç Anadolu yaylasının Ege kıyılarına açılan bir eşiği, bir geçidi durumundadır. Çevresinde Eskişehir, Konya, Isparta, Denizli, Uşak ve Kütahya illeri bulunur. Kuzey doğudan güney batıya uzandıkça alçalan ovaları ile hem Orta Anadolu'dan ve hem de Ege Bölgesi'nden sayılır. En kuzeyde Eskişehir sınırından, en güneyde Denizli sınırına kadar kuzey doğudan güney batıya uzunluğu 210 kilometredir. Eni ise Kütahya sınırından Isparta sınırına kadar kuzey batıdan güney doğuya 112 kilometredir. Denizli'ye doğru incelerek eni 20 kilometreye kadar düşer, bir parça halindedir.
İlin diğer komşu illerle sınırlarının toplam uzunluğu 616 kilometredir.
Tüik adrese dayalı nüfus sayımı verilerine göre Afyonkarahisar'ın genç bir şehir olduğu anlaşılmaktadır.Nüfusun % 41 ini 25 yaş altı nüfus oluşturmaktadır.Toplam nüfus 697.000 kişi iken 25 yaş altı nüfus 284.000 kişidir.
Coğrafi konum.
Afyonkarahisar, Türkiye'nin Batı anadoluda Tüm yolların birleştiği Kavşak noktasıdır. İlin bazı illere olan karayolu uzaklıkları şöyledir:
Ovalar.
Afyon ovası, Çamur ova, Gül ovası, Sandıklı ovası, Şuhut ovası gibi birikinti ovaları bulunur.
İklim.
Afyon'da iklim oldukça sert ve or­ta derecede yağışlıdır (466 mm). En çok yağış kışın ve ilkbaharda olur.
Ortalama sıcaklık en soğuk ayca 3 derece, en sıcak ayda 22 derecedir Ama sıcaklığın yazın 38dereceye çıktığı, kışın sıfırın altında 27 dereceye düştüğü de görülmüştür.
Sıcaklık.
Afyonkarahisar ili içerisinde bulunan hava bilgisi istasyonlarının uzun yıllık verilerine göre yıllık ortalama sıcaklık 11.1 °C dir. En soğuk ay olan Ocak ayında ortalama sıcaklık 0.2 °C dir. En sıcak ay olan Temmuz ayında ise ortalama sıcaklık değeri 22.1 °C dir.
Yağış.
Afyonkarahisar ili İç Anadolu Karasal İklim bölgesinde yer alması nedeniyle bu yağış düzeninin etkileri altında bulunmaktadır ve ilde yıllık yağış ortalaması 407 mm dir. Yazları sıcak ve kurak kışları ise soğuk ve kar yağışlı geçer.
Ekonomi.
Afyonun temel sanayi ürünleri mermer ve gıda üzerinedir. Mermer ve Traverten taşında dünyanın önde gelen üreticilerindendir Afyon sanayisi.
Et tavuk ve yumurtacılıkta son derece gelişmiştir. Türkiye et ve yumurta borsasına yön vermektedir.
Türkiye içinde ise Afyon deyince akıla şu ürün ve nesneler gelir:
Milli mucadele:Cumhuriyetin kazanıldığı topraklar; anadolunun kilidi Afyonkarahisar. Kurtuluş savaşında çok önemli savaşlara sahiplik yapmıştır (Kocatepe, Dumlupınar), yunanlar burada hüsrana uğratılıp İzmir'e kadar püskürtülüp denize dökülmüştür. Günümüzde utku anıtı anıt parkta bunu simgelemektedir.
Termal; Türkiye'nin termal başkentidir; en fazla termal yatak kapasitesine sahip ildir. Türkiye'de kişi basina düşen beş yıldızlı otel sayısında en fazla tesise sahip ildir. En önemli merkezleri: Gazlıgöl, Ömer, Gecek, Hüdai, Heybeli, Anemon, İkbal, Korel, Oruçoğlu,
Mermer: İscehisar ilçesinden dünyanın en kaliteli beyaz mermeri çıkmaktadır. Antik çağlarda birçok yerde kullanılmıştır; örneğin Efes antik tiyatro. Günümüzde birçok yerli ve yabancı ünlünün evini süslemektedir. Amerikadaki Beyaz Saraya'da döşenmiştir.
Haşhaş: isminden belli olduğu gibi haşhaş'ın anavatanıdır. Türkiyenin tek alkaloid(morfin)fabrikası Bolvadin ilçesindedir.
Kaymak: En iyi Kaymak, Manda sütünden elde edilir. Ancak günümüzde pek bulunmamaktadır ve inek sütünden imal edilmektedir.
Sucuk: Afyon sucuğu Kayseri sucuğundan lezzet bakımından daha farklıdır. Türkiye çapında 4-5 ulusal markası vardır.
Sucuk döneri: Afyonkarahisar mutfağına özgü lezzetli sucuktan yapılan döner türüdür.
Lokum: Afyon'un lokumu her damak zevkine hitap eden tiplerde üretilir. Özellikle Kaymaklı lokumu son derece popülerdir.
Afyon ev ekmeği: Patates ezmesi ilave edilen meşhur ev ekmeği, 1 haftalık dayanma süresi ile çok sevilen ve besleme değeri normal ekmeklerden daha yüksek olan bir ekmek türüdür.
Yumurta: Türkiyenin yumurta borsasıdır, ayda 40.000.000 üretimi vardır
Et: Türkiyenin et borsası. İstanbul etinin 60 % temin ediyordur.
Ekmek kadayıfı: Afyon orijinli bir tatlı türü olup, tüm Türkiyede sevilerek yenen bir tatlı türüdür. Özellikle Süt kaymağı ile beraber yenilmesi tercih edilmektedir. Ekmek kadayıfı çeşitleri ise vişneli, cevizli, olmak üzere birçok çeşit içermektedir.
Yün: dünyanın yün borsası Bolvadin ilçesindedir.
Sandıklı ve Şuhut Patatesi: Sandıklı ve Şuhut bölgesinde sınırlı miktarda yetişen bir tür tatlı patetesi ile, Türkiyenin her yerinde aranan ve tercih edilen değerli bir patates türüdür.
Napolyon kirazı: Sultandağı ilçesi ve Erkmen beldesinde yetiştirilmektedir. İhracata gitmektedir. Türkiyenin besin değeri en yuksek kirazıdır, tescillidir.
Kızılay Maden Suyu: İhsaniye ilçesinde çıkmaktadır. Dünyanın en iyi maden suyudur; defalarca uluslararası ödüller kazanmıştır (1934 Paris fuarı), tesis dünyanın en modern dolum tesisidir, dakikada 100.000 şişe dolum yapılmaktadır. Sade ve meyveli olarak dünyanın dört bir yanına ihraç edilmektedir. Osmanlı döneminde padişahlar Afyonkarahisar'dan İstanbul'a getirtirlermiş.
Arpa: Türkiye'nin en kaliteli arpası burada üretilmektedir. Bu yüzdendir ki Efes Pilsen yıllar önce buraya bira fabrikasını kurmuştur.
Buğday:Türkiye'deki en önemli buğday üretim merkezlerinden olup, Konya ve Ankara'dan sonra başı çekmektedir.
Bayat kökboya kilimi: Dünyaca ünlüdur ve Bayat ilçesinde dokunmaktadır.
Ulaşım: Türkiye'nin İstanbul'dan sonraki en işlek kavşağıdır. Yaz günlerinde günde 100-150.000 araç geçmektedir.
Türkiye"nin 4 istikametine demiryolu olan tek ilidir. Türkiye demiryollarının 7 bölgesinden biridir.
Karahisar Kalesi; Afyonkarahisar'a adını vermiştir.
Kaplıcalar.
Afyonkarahisar ilinde,
İlin valileri.
1- İ. Ethem Tuncel
2- Fahrettin Kiper
3- M. Fevzi Mecdi Daldal
4- Ahmet Durmuş Evrendilek
5- Osman Sabri Adal
6- İ.Şefik Bicioğlu
7- Osman Nuri Tekeli
8- Zeynel Abidin Özmen
9- Yahya Ömer Eryetkin
10- A.Zeki Köymen
11- Mehmet Hilmi İncesulu
12- A.Şefik San
13- Nedim Evliya
14- Kamuran Çuhruk
15- Hüseyin Meydanoğlu
16- Tümg. Naim Üresin
17- Ethem Recep Boysal
18- Burhanettin Özkul
19- Şevket Güres
20- İhsan Aras
21- Ahmet Balkan
22- Muzaffer Naci Çerezci
23- M. Kemal Şenol
24- Kemalettin Gazezoğlu
25- Lütfi Uraz
26- Cemal Orhan Mirkelam
27- Mehmet Saraçoğlu
28- İhsan Dede
29- Ahmet Ercan Belen
30- Hüsnü Tuğlu
31- Bekir Aksoy
32- Ali Sakallı
33- Saim Çotur
34- Aykut Ozan
35- Yahya Gür
36- Ahmet Özyurt
37- Muzaffer Dilek
38. Haluk İmga
39. İrfan Balkanlıoğlu

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türkiye'de İslam</DOCTITLE>
<TEXT>

Türkiye′de İslam en yaygın dindir. Türkiye'de %94 ile %97 arasında Müslüman yaşamaktadır. 
Türkiyenin en büyük camisi Adanadaki Sabancı-Merkez Camisi'dir. 
Sünnilik.
Türkiyenin %96.1 ve %99.8 arasındaki Müslüman Nüfusundan %80i Sünni olarak bilmekdedir. Türkiyedeki Türk Sünnilerin coğunluyla Hanefi Mezhebinden olurken Kürtler Şafii Mezhebinden bilinirdir.
Diğer İslam inançları.
Müslüman Nüfusunun kalan %20′i Alevi ve Şii olarak tamamlanır. Alevilik Türk Tarihinde önemli bir rol oynardı ve Türkiye Cumhuriyetin ikinci İslam inancı diye bilinirdir.
Aleviler çoğunlukla Tunceli, Malatya, Sivas, Çorum, Maraş, İstanbul ve Türkiye′nin diğer büyükşehirlerinde bulunurlar.
Diyanet İşleri Başkanlığı.
Diyanet İşleri Başkanlığı, 3 Mart 1924 tarihinde Mustafa Kemal Atatürk'ün emriyle 429 Sayılı Kanunla Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığına bağlı bir teşkilat olarak kurulmuştur.
Diyanet İşleri Başkanlığı, İslam Dininin inançları, ibadet ve ahlâk esasları ile ilgili işleri yürütmek, Din konusunda toplumu aydınlatmak ve ibadet yerlerini yönetmekle görevlidir.
Osmanlı dönemi.
Türkiye Cumhuriyetin kurulmadan önce zamanında, yani Osmanlı Döneminde (1299-1923) Islam dini Devlet diniylen tanımakdadır.
Türkiye'de camiler.
Türkiye Cumhuriyeti Diyanet İşleri Başkanlığının 2010 yılı istatistik verilerine göre Türkiye'de 81.894 adet cami bulunmaktadır. Yalnız İstanbul Büyükşehirinde 2.777 cami ve 119 türbe bulunmakdadir.
Türkiyenin en meşhur camilerinden biri Sultan Ahmet Camisi diye bilinir.
Kutsal Günler.
Türkiye Cumhuriyeti'nde şu kutsal günler kutlaniır:
İftar
Türkiyedeki iftar çadirlarini Diyanet İşleri Başkanlığı yönetiyor. Ramazan ayında Türkiyenin her tarafında mutlaka iftar atmosferi olur ve İstanbul gibi Büyükşehirlerinde toplulukta beraber iftar yemeği yenir.
Ezan.
Türkiye Cumhuriyeti'nde düzenli vakitlerle günde 5 sefer ezan ile insanlar namaza çağrılmaktadır.Ezan müezzin tarafından okunmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dalaman Ovası</DOCTITLE>
<TEXT>

Dalaman çayının uzun yıllar boyunca biriktirdiği alüvyonların oluşturduğu çok geniş bir alana yayılan Türkiyenin en yüksek verim alınabilen tarım alanlarındandır. Dalaman çukuru olarakta adlandırılan bu ova, 50 cm derinlikte ulaşılabilen ve yıl boyunca kendisini muhafaza edebilen taban suyuna sahiptir. Narenciyeden, tahıla, tropikal meyvelere kadar çok geniş bir yelpazede üründen yılda birden fazla hasat yapılabilme imkânına sahiptir. Türkiyenin en ılıman iklimine sahip olması, don olayının yok denecek kadar az olması, seri ve yoğun yağış alması ile zengin bir tarım yapısına sahiptir.
Ovanın etrafını saran tüm yükseltiler sık çam ormanları ile kaplıdır. Birçok endemik bitkiye sahip olan bölge, özellikle Sığla ağacının dünyada kalan son ana yetişme alanlarından biri olması ile dünya literatüründe yeralmaktadır.
Dalaman da yer alan TİGEM in sahip olduğu geniş arazide, tohum ve fide geliştirme ile büyük baş hayvancılık üzerine yapılan çalışmalar, ülkemizin kalan son zirai geliştirme tesislerindendir.
Turizmin gelişmesine müsait ve henüz bakir sayılan bu verimli araziler ne yazık ki hergeçen gün betonarme binalar ile dolmakta, bu verimli arazi tarımsal üretimden kopmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kaşlıca, Tut</DOCTITLE>
<TEXT>

Kaşlıca, Adıyaman ilinin Tut ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
Köy adını,eteğinde kurulduğu dağdan almaktadır. Bu dağ insan kaşına benzer. Bu yüzden köye Kaşlıca denmiştir.300 yıllık geçmişi olduğu bilinir.Tut ilçemize bağlı OĞUZLARIN KAYI BOYUNDAN KARAKEÇİLİ AŞİRETİNDEN gelen insanlarca kurulmuş yaylımlı,köseli,öğütlü,boyundere,kaşlıca,tepecik,çiftlik köylerini ilk kuran insanlardır.Türkiyenin en büyük aşiretlerindendir.Köyümüzü kuranlar ilk selçuklu akınlarıyla anadoluya yerleşen OĞUZLARIN KAYI BOYUNDAN KARAKEÇİLİ AŞİRETİDİR.KARAKEÇİLİLER Osmanlıyı kuran asli unsur kabul edilir.doğu ve güneydoğuda urfa elazığ erzurumda yoğun yaşayan bit TÜRKMEN aşiretidir.KARAKEÇİLİLERİN Adıymanda ve ilçelerinde de 18 köyü olduğu bilinmektedir.Köyümüz ve köseli köyü KARAKEÇİLİ aşiretinin emini(amini)kolundan gelen insanlardır.Karacadağ siverek bölgesinden gelerek köseli ve tepecik(tirintil)köyünü kurmuşlardır.Köyümüzde TÜRKMEN gelenekleri ve görenekleri canlıdır.Türkiyenin en geniş aşiretlerinden olan KARAKEÇİLİLER şenliklerle urfa,kırıkkale,söğütte buluşmakta ve ERTUĞRUL GAZİYE bağlılıklarını bildirmektedir. Köyün adının nereden geldiği tam bilinmesede 300 yıldır Türkmen Karakeçililer yerleşmişlerdir.
Kültür.
Köyün gelenek, görenek ve yemekleri BESNİ, TUT Türkmen köyleriyle aynıdır.
KARAKEÇİLİ TÜRKMENLERİ Aşireti kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Coğrafya.
Adıyaman iline 50 km, Tut ilçesine 5 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Boyundere, Tut</DOCTITLE>
<TEXT>

Boyundere, Adıyaman ilinin Tut ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
"BOYUNNDERE KÖYÜ":İlçemizin en eski Karakeçili köylerindendir,300 yıllık geçmişi olduğu bilinir.Tut ilçemize bağlı OĞUZLARIN KAYI BOYUNDAN KARAKEÇİLİ AŞİRETİNDEN gelen insanlarca kurulmuş yaylımlı,köseli,öğütlü,boyundere,kaşlıca,tepecik,çiftlik köylerini ilk kuran insanlardır.Türkiyenin en büyük aşiretlerindendir.Köyümüzü kuranlar ilk selçuklu akınlarıyla Anadolu'ya yerleşen OĞUZLARIN KAYI BOYUNDAN KARAKEÇİLİ AŞİRETİDİR.KARAKEÇİLİLER Osmanlıyı kuran asli unsur kabul edilir.doğu ve güneydoğuda urfa elazığ erzurumda yoğun yaşayan bir TÜRKMEN aşiretidir.KARAKEÇİLİLERİN Adıymanda ve ilçelerinde de 18 köyü olduğu bilinmektedir.Köyümüz ve köseli köyü KARAKEÇİLİ aşiretinin emini(amini)kolundan gelen insanlardır.Karacadağ siverek bölgesinden gelerek köseli ve tepecik(tirintil)köyünü kurmuşlardır.Köyümüzde TÜRKMEN gelenekleri ve görenekleri canlıdır.Türkiyenin en geniş aşiretlerinden olan KARAKEÇİLİLER şenliklerle urfa,kırıkkale,söğütte buluşmakta ve ERTUĞRUL GAZİYE bağlılıklarını bildirmektedir. Köyün adının nereden geldiği tam bilinmesede 300 yıldır karakeçililer yerleşmişlerdir.
Kültür.
KARAKEÇİLİ TÜRKMENLERİ Aşireti kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Köyde okuma yazma bilmeyenlerin sayıaı çok azdır. Köyün gelenek, görenek ve yemekleri hakkında bilgi: Balcan cacığı, Çudde, Dorgambaç, Omacaşı, Garaşora, İçli köfte, Hitap, Şalvar giysisi,yola yoğurt döken çiçeği de meşhurdur.Türkmen gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
Coğrafya.
Adıyaman iline 35 km, Tut ilçesine 5 km uzaklıktadır. Kuzeyinde akdağ güneyinde Karadağ ve Göksu çayı vardır.
2008 yılında hidroelektrik santrali yapımına başlanmıştır
İklim.
köyün iklimi bozulmuş karasal iklimidir yazlar aşırı sıcak olmamakla beraber kışlarda sert geçmemektedir.Meyve ve sebze çeşitliliği bakımından zengindir
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Azda olsa sanayi vardır.
Altyapı bilgileri.
Köyde ilköğretim okulu vardır. Köyün hem içme suyu şebekesi hem kanalizasyon şebekesi vardır. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi vardır fakat sağlık personeli yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.2009 yılında köyümüze cep telefonu vericiside takılmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Akçakoca</DOCTITLE>
<TEXT>

Akçakoca, Batı Karadeniz bölgesinde Düzce iline bağlı ilçedir . 
Akçakoca Karadeniz kıyı şeridinde 35 km uzunluğunda geniş ve güzel bir kumsala sahiptir. Akçakoca özellikle 1950'den sonra güzelliğiyle turistik bir yer haline gelmeye başlamıştır. Bunda özellikle Ankara ve İstanbul gibi büyük şehirlere 3 saatlik bir uzakta olmasına bağlıdır. Ankara ve İstanbul'dan sonra Zonguldak ve Bursa'dan oldukça turist çekmektedir. Akçakoca denizi ve kumsalından başka bitki örtüsü bakımından bakir güzelliğiyle de turistleri çekmektedir.Ziyaretcilerin gece olduğunda kesinlikle ziyaret ettiği ve şehir halkının geceleri çıkıp dolaştığı Çınar caddesi adını cadde boyu bulunan ağaçlardan almaktadır. Kayın, kestane, ıhlamur, çınar, meşe ağaçlarından oluşan bitki örtüsü tatilcileri çekmektedir.
Tarihçe.
Akçakoca ve çevresinden tarihi hakkında kesin bilgi ve belgeler olmamakla birlikte bölgede yapılan kazılar sonucunda elde edilen bir takım eşyanın M.Ö. 1220 yıllarında Trakya yolu ile Anadolu’ya geçen Trak Kabilelerine ait olduğu tahmin edilmektedir. 
Roma ve Bizans dönemlerinde Diapolis adıyla önemli bir liman ve ticaret merkezi olarak tanının ve 13. asırda Cenevizlilerin eline geçen bölge, Osmanlı Beyliği döneminde 1323 yılında Orhan Gazi’nin Lalası ve Akıncı Beylerden Akça Koca bey tarafından fethedilerek Türklerin eline geçmiş ve günümüze kadar kesintisiz Türk Egemenliği altında kalmıştır. 
1862 yılına kadar Bolu Sancak Beyliği’ne bağlı bir Voyvodalık ve 1934 yılına kadar da Akçaşehir adıyla nahiye olan bölge, 1934 yılında da isim değişikliği yapılarak bölgenin Fatihi Akçakoca Bey’in adını alarak Akçakoca ilçesi olmuştur. Aralık 1999 tarihinde Düzce’nin il olması nedeniyle Akçakoca ilçesi Düzce iline bağlanmıştır.
İklimi.
Tipik Karadeniz iklimi özelliklerini yansıtan havası, deniz kenarında olması nedeniyle nemlidir. Yılın büyük bölümünde yağmurlu geçer. Tatili deniz ve güneş olarak düşünenler için fazla ideal bir yer olmamakla birlikte, sakin ve huzurlu bir ortam istiyorsanız tam size göre bir yerdir.
Coğrafi Durumu ve Ekonomisi.
Akçakoca, Batı Karadeniz Bölgesinin deniz kıyısındaki en batıda kalan ilçelerinden biridir. Tarihi ve doğal güzellikleri barındıran, ormanla denizin ahenkle buluştuğu bir sahil ilçesidir. Fındık, Akçakocalıların geçiminde en büyük paya sahiptir. Neredeyse yerleşim yapılmayan yerlerin çoğunda fındık tarlaları görebilirsiniz. Temmuz ayının son haftasında Fındık Festivali yapılır. 
Akçakoca'nın sahili, yazları turistlerle kalabalıklaşır. Ekim ayı sonuna doğru sezon biter. Yerleşim yeri, İstanbul ile Ankara'nın tam ortasında denilebilir. Özellikle haftasonları oldukça yoğunlaşır.
Festivaller.
Akçakocada her yıl geleneksel olarak festival yapılmaktadır. Akçakoca'da son olarak 20-26 temmuz arasında 14. Parlayan kent akçakoca kültür ve sanat festivali gerçekleştirilmiştir. Bu sürede Yazın yoğun olan nufus 200 bin'i geçmektedir. Festival bakımından gittikçe Türkiyenin en iyi festival organizasyonları arasında yer almaya başlamıştır. Konserlerde ise dönemin en popüler şarkıcıları ve en az 1 tane de karadeniz sanatcısı yer almaktadır.Ayrıca 2010 festivalinde Ceza da Akçakocaya gelmiştir. Akçakoca festivaline Bolu,Adapazarı,Düzce,Zonguldak (özellikle komşu ilçesi Ereğli) den seferler düzenlenmektedir. Festival programı her yıl Akçakoca belediyesi internet sitesinde yer almaktadır.
Gezilecek Yerleri ve Mekanları.
Yazın akşam saatlerinde trafiğe kapanan Çınar Caddesi son derece modern cafelere sahiptir. Tavla oynamak,ailenizle arkadaşlarınızla hoş sohbetler etmek isterseniz burası tam size göre bir yerdir. 
Halk arasında Merkez Camisi mimari olarak dünyanın en güzel 2 camisinden biri denmektedir. Merkez Camii Türkiyenin ilginç mimarili camilerinden biridir., ilk bakıldığında uzakdoğu mimarisini anımsatsa da Yörük çadırından esinlenilmiştir.Caminin içi direksizdir, bu mekana genişlik ve ferahlık katmaktadır.
Merkez caminin karşısında geniş bir parkı mevcuttur. Bu parkta Karadenizlilerin genelde Bagen dediği Serender değişik bir mimariye sahip cafeler yer alır.Osman Gazi ile Akçakocayı fetfederek Osmanlı Devleti topraklarına katan komutanlardan Akçakoca Bey, Konuralpin heykelleri bulunmaktadır. Limanı da bu parka çok yakındır. Festivaller bu limanda gerçekleştirilmektedir. Çuhallı çarşısında Ankara belediyesinin yardımları ile 2009 yılında gençlik parkı yapılmıştır. (Ankaralıların bu bölgede yazlığının hayli fazla olması bu yardıma etken olmuştur, Akçakoca ya yazın küçük Ankara denmektedir) 
Bu parkta tenis sahası, basketbol sahası, spor yapmak için kullanılan park aletleri, ve cafe mevcuttur. Karşısında geniş Kumsalında yazın kum futbolu ve plaj voleybolu oynanmakta. Ayrıca belediye tarafından turnuvaları düzenlenmektedir. Ceneviz kalesinde piknik alanı vardır burda aileler mangal yapmaktadır. Ceneviz kalesinin hemen yanında kale plajı adı verilen bir plaj mevcuttur. Bu plaj Karadenizin tek mavi bayraklı plajıdır (Mavi bayrak,İncelemeler sonucu çok temiz bulunan plaj lara verilen bir ödüldür.)
Çekilen Filmler.
Başrollerinde Kıvanç Tatlıtuğ, Metin Akpınar, Peker Açıkalın gibi birçok ünlü oyuncunun oynadığı "Amerikalılar Karadeniz'de 2" filmi Akçakoca'da çekilmiştir. Akçakoca'nın Melenağzı köyününde çekilen filmin küçük bir kısmında merkezden görüntüler de mevcuttur.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bayırköy, Bilecik</DOCTITLE>
<TEXT>

Bayırköy, Bilecik ilinin Merkez ilçesine bağlı bir beldedir. Bilecik iline 20 km uzaklıktadır. Nüfusu, 2000 yılı verilerine göre 2.322 kişidir. 30 Aralık 1986 tarihinde belde olmuştur. Beldeye bağlı "Fatih" ve "Gazi" adında iki mahalle vardır. Bilecik ilinin en büyük beldelerinden birisi olan Bayırköy'e bağlı yaklaşık 20 işletme mevcuttur. Bilecik 2. Sanayi Bölgesi'nin Bayırköy'de olması sebebiyle dışarıdan çok fazla göç almaktadır.
80'lerde Türkiye'nin en iyi Patlıcan'larını yetiştiren Bayırköy'de takibinde; Fasülye, Bezelye, Domates, Bakla, Şeker Pancarı, Salatalık, vb. birçok sebze yetişmektedir. Tarım alanları 80'lerde Kavak Ağacıyla kaplı olan Bayırköy'de 2000 yılları itibariyle Şeftali, Ayva, Ceviz gibi meyve bahçelerine bırakmıştır. Sanayinin gelişmesiyle tarımın yerini sanayi işçiliğini aldığı Bayırköy Türkiyenin en zengin topraklarından birisine sahiptir. Topraklarında aynı anda, Antep Fırstığından Yeni Dünya'ya Türkiye'nin coğrafyalarında yetiştirilen ürünlerin %90ı yetişmektedir.
90'lara kadar İpek Böcekciliğinin Bilecik'te merkezi olan Bayırköy'de hayvancılık zamanla yerini Küçük Baş ve Büyük Baş Hayvancılığına bırakmıştır. 2010 itibariyle Hayvancılık ve Tarım %10'lara kadar düşmüştür.
Zeytin üretiminde Marmara Bölgesinin asit bazında en yoğun Zeytin yetiştiriciliğini yapan Bayırköy'de hala Zeytincilik artarak devam etmektedir. Sofralık Zeytin'de Türkiyenin en iyi Zeytin'ine sahip olan Bayırköy'de Zeytinciliğin önemi gün geçtikçe artmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Hayri Kozanoğlu</DOCTITLE>
<TEXT>

Hayri Kozanoğlu, endüstri mühendisi, iktisatçı. ÖDP´nin eski genel başkanı. 
ODTÜ Endüstri Mühendisliği Bölümü´nü bitirdikten sonra Marmara Üniversitesi İşletme Bölümü’ne araştırma görevlisi olarak girdi. Yüksek lisans ve doktorasını işletme finansmanı konusunda yaptı. Bir ara bürokraside Eximbank’ta görev aldı. 1992’de Marmara Üniversitesi İngilizce İktisat Bölümü’ne girdi. Halen aynı bölümde iktisat politikası profesörüdür. Evli ve iki çocuk babasıdır. Aralarında Küresel Krizin Anatomisi, Neoliberalizmin Gerçek 100'ü, Küreselleşme Heyulası'nın bulunduğu birçok kitabın yazarıdır. Birgün Gazetesinde yazmaktadır. 
Öğretim Elemanları Sendikası´na girişi.
1988-1992 arası üniversiteden ayrılıp bürokraside çalıştığı yıllardı. Tekrar üniversiteye döndüğünde, arada geçen dönemde Türkiye’de sosyal hareketliliğin gelişmesine paralel olarak sendikaların canlanmaya başlaması, meslek örgütlerinin daha aktif hale gelmesiyle birlikte, üniversite örgütlenmeleri de canlanmaya başlamıştı. 1994 yılında kurulmuş olan Öğretim Elemanları Sendikasına 1995 yılında üye oldu. Orada da, 1996 yılından itibaren şube üyesi ve şube başkanı olarak aktif olarak görev yaptı. 2000 yılında da Öğretim Elemanları Sendikası Genel Başkanı oldu. 2001 sonunda çıkan Kamu Sendikaları Yasası, ana okulundan üniversitelere kadar, dikey, bütün sektörü içeren iş kolu örgütlenmesi anlayışını temel aldığından üyesi olduğu Kamu Emekçileri Sendikaları Konfederasyonu’na (KESK) bağlı Eğitim-Sen’e katıldılar. 
ÖDP´deki geçmişi.
ÖDP’nin kuruluş öncesinden itibaren, ODTÜ’den arkadaşları olan insanlarla, geniş kitlelerin umudu olabilecek,Türkiyenin temel meselesi olan Kürt sorununu çözme inisiyatifine sahip olabilecek, geçmişin hatalarından dersler çıkartabilen, geçmişin mirasına sahip çıkabilen, geçmişin deneyimlerinden öğrenmenin yanında geçmişin hatalarını aşabilen bir sol hareket nasıl oluşturabileceklerini düşünmeye, konuşmaya başlamışlardı. ÖDP’nin kuruluşu olan 1996 Ocak’ından önceki bir buçuk yıllık süreçte bu tartışmalarda ve kuruluş çalışmalarında yer aldı. Kuruluştan sonra da 2003 Ocak'ına kadar da Beşiktaş ilçe üyesi, Parti Meclisi üyesi, 1999 seçimleri öncesinde de bir dönem Merkez Yürütme Kurulu Üyesi olarak görev yaptı. Kuruluş öncesinden başlamak üzere kesintisiz olarak ÖDP ile birlikte örgütsel mücadele içinde oldu. Türkiyenin en önemli ve temel meselesi olan Kürt sorununuyla ilgili önemli açıklamalarda bulunmuştur.
1 Şubat 2009'da yapılan ÖDP 5. Olağanüstü Konferansı'nda yeniden genel başkan seçilmiştir. Olağan Kongre'ye kadar devraldığı bu görevini 20 haziran 2009 tarihinde Alper Taş'a bırakmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Çiftlik, Tut</DOCTITLE>
<TEXT>

Çiftlik, Adıyaman ilinin Tut ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
300 yıllık geçmişi olduğu bilinir.Tut ilçemize bağlı OĞUZLARIN KAYI BOYUNDAN KARAKEÇİLİ AŞİRETİNDEN gelen insanlarca kurulmuş yaylımlı,köseli,öğütlü,boyundere,kaşlıca,tepecik,çiftlik köylerini ilk kuran insanlardır.Türkiyenin en büyük aşiretlerindendir.Köyümüzü kuranlar ilk selçuklu akınlarıyla anadoluya yerleşen OĞUZLARIN KAYI BOYUNDAN KARAKEÇİLİ AŞİRETİDİR.KARAKEÇİLİLER Osmanlıyı kuran asli unsur kabul edilir.doğu ve güneydoğuda urfa elazığ erzurumda yoğun yaşayan bit TÜRKMEN aşiretidir.KARAKEÇİLİLERİN Adıymanda ve ilçelerinde de 18 köyü olduğu bilinmektedir.Köyümüz ve köseli köyü KARAKEÇİLİ aşiretinin emini(amini)kolundan gelen insanlardır.Karacadağ siverek bölgesinden gelerek köseli ve tepecik(tirintil)köyünü kurmuşlardır.Köyümüzde TÜRKMEN gelenekleri ve görenekleri canlıdır.Türkiyenin en geniş aşiretlerinden olan KARAKEÇİLİLER şenliklerle urfa,kırıkkale,söğütte buluşmakta ve ERTUĞRUL GAZİYE bağlılıklarını bildirmektedir. Köyün adının nereden geldiği tam bilinmesede 300 yıldır karakeçililer yerleşmişlerdir.
Kültür.
Besni yöresel kültürü etkilidir.Köy Haymana Karakeçililerindendir.
KARAKEÇİLİ TÜRKMENLERİ aşireti kültür gelenek ve görenekleri yaşanmaktadır.
AYMA ANA, HAYMANA> HAYMA ANA
AYMA ANA olarak bilinen AYMA KATUN/HAYMA HATUN, HAYME-ANA; Ertuğrul Gazi’nin Anası, Osman Gazinin Nenesidir. Gündüz Alp Ayma/Hayme Ana’nın kocası, Ertuğrul Gazinin de babasıdır. Gündüz Alp’in Ankara dolaylarındaki bir savaşta şehit olduğu düşünülüyor. Gündüz Alp’in şehit düşmesinin üzerine, Ayma Ana, Kayı Boy’unun/Karakeçililerin başına geçti. Hayma Ana Kayı Boy’unu bu günkü HAYMANA {AYMA- ANA} İlçesinin bulunduğu güzel yöreye yerleştirdi. Burada kurulan Kent’in adı: AYMA ANA; AYMANA, sonraları HAYMANA şekline dönüşmüş olduğu tarihi vesikalara uygundur. Bu günkü Haymana Kent’inin kadim sahipleri, yerleşimcileri Kayı Boyundan karakeçililerdir. Sonra da Doğu ve Güneydoğu’dan/Turkomanya’dan yerleşenler dahi Kayı Boy’undan Karakeçililerden seçilmişlerdi. Bunların Kurmançi>Kurmançu/Kürtçe konuşmaları bu gerçeği değiştiremez. Çünkü Karakeçililerin büyük oranlar tutan bölümleri Güneydoğu, Doğu Anadolu’ya/Turkomanya’ya yerleştiler. Bunlar zaman içinde Türkçeyi unutarak tamamen Kurmançi/Kurmançu ağzı ile konuşur oldular. Türkçeyi unutmuş olmakla birlikte ataları Osman Gazi’yi unutmadılar. Her yıl Sğüt’e giderek Osman Gazi’nin Ölüm yıldönümünü kutladılar. Şimdi Siverek Karakeçilileri, Kayı Boyun’dan geldiklerini, Karakeçili olduklarının bilincine varmışlardır. Darısı öbür Karakeçililerin başına olsun.
Osmanlı İmparatorluğunun kurucusu Osman Gazinin Nenesi AYMA>AĞMA>HAYMA ANA’NIN Sin’i/mezarı Kütahya İl’imizin tarihi İlçesi Domaniç’tedir. Osmanlı İmparatorluğunu kuran Kayı Boy’unu, kadın başına yöneten Hayma Ana, bu etkin yönetim erk’i ile tarihin eşini benzerini görmediği bir Adalet, insaf, dürüstlük, insanlık timsali olan ve 700 yıla yakın Egemen olan Osmanlı İmparatorluğunun temellerindeki en önemli harçlardan birisidir. Hayme Ana’nın Torunu Osman Gazi, M.S: 1299 yılında Osmanlı Devletini kurmuş oldu. Nur içinde yatsınlar.
Coğrafya.
Adıyaman iline 52 km, Tut ilçesine 8 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, karasal iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Muhtarlık.
Yerleşim yerinin köy tüzel kişiliği alması ile birlikte köyün tüzel kişiliğini temsil etmesi için köy muhtarlık seçimleri de yapılmaktadır.
Seçildikleri yıllara göre köy muhtarları:
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi vardır ancak kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ayrıca ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sağdıçlı, Yüreğir</DOCTITLE>
<TEXT>

Sağdıçlı, Adana ilinin Yüreğir ilçesine bağlı bir köydür.
KÖY ADI ESKİDEN ARAPKÖYÜ OLARAK TANINMIŞTI.SONRADAN SAĞDIÇLI OLARAK DEGİŞTİRİLMİŞTİR.
Kültür.
Köyde okuma yazma oranı %95'dir. Köyün en tanınmış yemeği yüsük çorbası, dövme pilavı, köy tandır ekmeği, lahana sarmasıdır(diğer yemekleri adana ile benzerdir). Köyün örf ve adetleri Adanayla örtüşmektedir.
Coğrafya.
Adana iline 25 km, Yüreğir ilçesine 20 km uzaklıktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Akdeniz iklimi etki alanı içerisindedir.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.Köyün eski ağaları şuan Adanada oturmaktadır.
Altyapı bilgileri.
Köyde, ilköğretim okulu yoktur fakat taşımalı eğitimden yararlanılmaktadır. Köyün içme suyu şebekesi ve kanalizasyon şebekesi yoktur. PTT şubesi yoktur ancak PTT acentesi vardır. Sağlık ocağı ve sağlık evi yoktur. Köye ulaşımı sağlayan yol asfalt olup köyde elektrik ve sabit telefon vardır.
Türkiyenin heryeri güzeldir toprakları dünyanın en iyi toprakları başka ülkelerin kakosu ve kolanyası ünlü ama türkiyenin 7 bölümününde herşetyi ünlü pamuğu,kromu,lüle taşı...
Dış bağlantılar.
ARAPKÖYÜ OLARAK ADLANDIRILMA SEBEBİ KÖYE HİZMETLİ OLARAK GETİRİLMİŞ OLAN AFRİKA KÖKENLİ ZENCİLERDİR.
1970 Lİ YILLARDA YAKLAŞIK 100 HANELİ BİR KÖY İKEN ŞEHRE OLAN GÖÇLER SEBEBİ İLE NÜFUS HER GEÇEN GÜN AZALMIŞTIR.
KÖY ŞU ANDA SADECE 30 HANELİ BİR YERLEŞİM ALANI OLARAK YAŞAMINA DEVAM ETMEKTEDİR.
ADANA BÜYÜK ŞEHİR BELEDİYESİ BAŞKANI OLAN AYTAÇ DURAK KÖYÜN DAMATLARINDANDIR. KÖYÜN ÜNİVERSİTE MEZUNU ORANIDA HAYLİ YÜKSEKTİR.KÖY ARAZİLERİ İÇİNDE YAKLAŞIK 10000 DÖNÜM CİVARINDA ÇOK KALİTELİ VE BAKIMLI PORTAKAL,MANDALİNA,LİMON,GREYFURT BAHÇELERİ BULUNMAKTADIR.

</TEXT>
</DOC>

