Question: Tropikal kuşak iklimi nasıldır
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Phalaenopsis</DOCTITLE>
<TEXT>

Phalaenopsis, yaklaşık olarak 60 tür cinsi olan salepgiller (Orchidaceae) familyasından bir orkide cinsidir ve günümüzde çokları tarafından bilinen ve sevilen tropikal orkideler arasındadır.
İsim kökeni.
Botanik adı Yunanca'da "Phalaina" (Güve) ve -"opsis" (görünüm), çiçekleri tropikal güveleri hatırlatır. İlk defa bu cins 1704 yılında Georg Joseph Kamel tarafından "Visco-Aloes Luzonis decima quarta" botanik adı altında John Rays'in botanik eseri olan ""Historia Plantarum"" (Cilt 3)'de tanımlanmıştır. Kitabında tanımladığı "Phalaenopsis aphrodite" türüdür. Bu cins 1825 yılında Botanikçi Carl Ludwig Blume tarafından da tanımlanmıştır.
Bitki tanımlama.
Görünüm, yapraklar ve kökler.
Bitki doğada Epifit (Eski Yunanca: "Epi"=üzerinde, "Phyton"=bitki) olarak, diğer ağaçların üzerinde veya yosunla dolmuş kaya oyuklarında yaşar. Yaprakları etli olup, normal iki ile altı arasında sürekli karşılıklı olarak yetişir, en küçük türü olan "Phalaenopsis appendiculata" da yaprak uzunluğu 12 santimetredir, en büyüklerinden olan "Phalaenopsis gigantea" da yaprak uzunluğu 80 santimetre ve daha fazladır. Yaprak renkleri açık, gümüşsü, koyuyeşil arasında; bazı türlerde yaprakları koyuyeşil/gümüşsü veya açık-/koyuyeşil arasında beneklidir. Her mevsimde bir veya iki yeni yaprak bitkinin ortasından sağlı sollu büyür, aynı zamanda bir veya iki bitkinin en sonundaki eski yaprakları sararırlar, kuruyup ve düşürler.
Bitkinin bedeninden ve yapraklarının arasından pekçok pürüzsüz kökleri yetişir, bunlar besin ve su karşılamasının yanında, ayrıca tutunma organıdır. Bitkinin köklerinde Klorofil (Yunanca: χλωρός, chlōrós : "yeşil" ve φύλλον, phýllon : "yaprak") bulunur.
Çiçekler.
Yetiştiği ortama göre, bitkinin gövdesinden veya yaprak aralarından, yukarıya veya aşağıya sarkık büyüyen uzunluğu 60 ile 80 santimetreye ulaşan saplar ucunda görünümü tropikal güvelere benzeyen ve onlar tarafından tozlaşmaya uygun çiçekleri bulunur. "Phalaenopsis lueddemanniana" ismindeki türünde çiçek saplarında yeni bir bitki yetişir. Çiçek büyüklüğü bir ile iki santimetre çapında olup, bazı türetilen melezlerde (hybrid) 15 santimetre ve daha fazlası arasında değişir. Çiçeği üç çanak yaprak ("Sepal"), üç ("Petalin") ve ortada bir Petalum'dan oluşur.
Çoğalma.
Doğada birkaç defa latince ismi "Xylocopa violacea" olan arı türlerinden olan bir böcekten tozlaşdığı gözetlenen "Phalaenopsis", tozlaşma sonucunda oluşum süresi beş ile onbeş ay süren kapsülde oluşan tohumlardan çoğalır. Tohumdan yapılan yapay üretim, üç ile on yıl sürer.
Yayılım alanı.
"Phalaenopsis" cinsine doğal ortamda en çok Filipinler, Endonezya'da rastlanır. Doğa'da yayılım alanı, Bhutan'dan başlayıp Myanmar üzerinden, güney Çin, Tayvan, Malezya yarımadasından kuzey Avustralya'nın Queensland eyaletine kadar uzanan kuşak'ta görülür. Gün ısısı 25 ile 35 °C arası ve gece ısısı 15 ile 25 °C olan, büyüme zamanında çok yağmurlu ve bütün yıl havada (%60-70) yüksek nem olan yerler'de yetişir. Bitki yarı gölge ile tam aydınlık arasında ve zayıf ışıkta 12,000 ile 20,000 lux arasında, fakat dosdoğru güneş ışığı görmeyen yerlerde yetişir. "Phalaenopsis lobbii" cinsi +5 °C kadar varan en düşük sıcaklığı kaldırabilir.
Melezler.
İlke olarak, doğal ve kültür melezleri olarak ikiye ayrılır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tropikal tıp</DOCTITLE>
<TEXT>

Tropikal tıp, özellikle tropikal ve yarı-tropikal bölgelere has olan veya bu bölgelerde yaygın olan veya bu bölgelerde kontrol altında tutulması zor olan sağlık sorunlarıyla ilgilenen tıp dalıdır.
"Tropikal hastalıklar" olarak sınıflandırılan birçok enfeksiyon eskiden ılıman ve hatta soğuk bölgelerdeki ülkelerde bile endemik (salgın) olabiliyordu. Cüzzam, kolera, sıtma, polyo, kızamık, kancalıkurt enfestasyonu (istilası), amebiyazis ve diğerleri bu duruma örnek olarak verilebilir. Bu hastalıkların gelişmiş ülkelerde artık görülmemesinin temel nedeni barınma, diyet, sanitasyon ve kişisel hijyendeki gelişmelerdir. Böylece, bu enfeksiyonlarından tropikal bölgelerde endemik olmasının sebebinin iklim olmaması, dalın zaman zaman "Coğrafik Tıp" olarak yeniden adlandırılmasına yol açmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gabrielle Tropikal Fırtınası (2007)</DOCTITLE>
<TEXT>

Gabrielle Tropikal Fırtınası, denize geri dönmeden önce Kuzey Karolina'nın doğusundan geçen bir tropikal fırtınadır. 2007 Atlantik kasırga sezonunun yedinci adlandırılmış kasırgasıydı. Gabrielle bir subtropikal kasırga olarak 8 Eylül günü Lookout Burnu'nun 625 km güneydoğusunda oluştu. Rüzgarın yönünün değişmesi fırtınanın ömrünü kısalttı, hâlbuki yine böyle değişimler Gabrielle'in tropikal fırtına seviyesine yükselmesine neden oldu. 9 Eylül günü, Gabrielle Kuzey Karolina kıyısından karaya giriş yaptı. Kuzeydoğuya dönen fırtına hızlı bir şekilde zayıfladı ve 11 Eylül günü sona erdi. Fırtınanın karaya giriş yerine aşırı miktarda yağmur düştü; fakat diğer alanlara düşen yağış miktarı daha küçüktü. Fırtınanın yol açtığı zarar küçüktü ve doğrudan sonuç olarak hiçbir ölüm vakası bildirilmedi.
Fırtınanın hikâyesi.
Sona ermekte olan bir soğuk hava kütlesi Georgia'dan 2 Eylül günü doğuya hareket eden bulutlar ve yağmurlar şeklinde ayrıldı. Bu hava kütlesi gelişmeye başladı, ve 4 Eylül günü geç saatte, sistemin doğusunda bir gök gürültülü fırtına meydana geldi. 5 Eylül günü, bir Kasırga Avcısı uçak, sistemin henüz bir kasırga veya subtropikal kasırga haline gelmediğini bildirdi. Bir ani basınç düşüşü, rüzgar değişimine sebep oldu ve bu da fırtınanın güç kazanmasını durdurdu. Fakat, daha sonra bu aalan kasırganın güçlenmesi için yeniden uygun hale geldi. 
Bundan dolayı, fırtına Kuzey Karolina ve Bermuda arasındaki alanda gelişmeye başladı. Kasırga, yavaşça batı - kuzeybatı yönüne doğru hareket etmeye başladı. 7 Eylül günü, merkezi hafif bir şekilde daha güçlendi. 8 Eylül günü, Ulusal Kasırga Merkezi tarafından "Gabrielle Subtropikal Fırtınası" olarak adlandırıldı. Aynı zamanda, Gabrielle Lookout Burnu'nun 625 km güneydoğusundaydı.
Bir subtropikal fırtına olmasının ardından, Gabrielle'in bulunduğu alanın kuzeyinde daha soğuk hava ,batısında ve doğusunda ise yağmursuz hava, rüzgar değişimleri ve kasırganın yolu üzerinde daha soğuk su sıcaklıkları bulunmaktaydı. Bu durum Gabrielle'in daha da güçlenmesini önledi. Fakat, kasırganın batı ve kuzey bölümlerinde gök gürültülü fırtınalar meydana geldi. ve kötü havanın daha da kötüleşmesine sebep oldu. Daha sonra yağış şeritleri sona erdi ve alçak basınç sisteminin merkezini gök gürültülü fırtınalardan uzakta bıraktı. Güçlü bir kasırganın meydana gelmesi için fırtına merkezinin etrafında gök gürültülü fırtınaların olması gerekir. Daha sonra, Gabrielle güç kazanmaya başladı ve 7 Eylül günü, Lookout Burnu'ndan 300 km uzaktayken Gabrielle Tropikal Fırtınası olarak adlandırıldı.
Fırtına Gulf Stream'i geçtiği zaman rüzgar değişimi yavaşladı, güçlü gök gürültülü fırtınaların merkez etrafında oluşmasına izin verdi, ve 15:45 UTC civarında, Gabrielle Kuzey Karolina kıyısına ulaştı. Saatte 95 kilometre hıza ulaşan rüzgarları vardı. Fırtına kuzey ve kuzeydoğuya doğru döndü ve 10 Eylül günü yeniden okyanusa döndü. Gabrielle bir tropikal depresyon düzeyine indi, ve Gulf Stream'i geçerken etrafında gök gürültülü fırtınalar bulundurmaya devam etti. 11 eylül öğle civarında, Gabrielle Kasırgası, Kanada'nın güneyinde sona erdi. Ertesi gün Gabrielle'in kalıntıları başka bir soğuk hava kütlesi tarafından emildi.
Hazırlıklar.
Gabrielle bir tropikal fırtına haline geldiğinde, Ulusal Kasırga Merkezi, Edisto Beach'ten Kuzey Karolina'daki Oregon Inlet'e bir kasırga izleyicisi gönderdi. Fırtına kıyıya yaklaştığında, Fear Burnu'nun güneyindeki kasırga izleyicileri geri çağrıldı. Aynı zamanda, Surf City'den Kuzey Karolina - Virjinya sınırına kadar bir kasırga uyarısı yapıldı. Bir kasırga izleyicisi de Delmarva Yarımadası'nın bazı bölümlerine ve Chesapeake Körfezi'ne gönderildi. 
Fırtına gelmeden önce, Ulusal Park Servisi Outer Banks'taki ziyaret ve kamp yerlerini kapadı. Yaklaşık olarak 12 saat boyunca, Hatteras ile Ocracoke arasındaki feribot seferleri durduruldu. Kuzey Karolina valiliği kurtarma timlerini hazırladı. Bazı bölge sakinlerine eşyaları duvara sabitlemeleri ve fırtına geçene kadar içeride kalmaları söylendi. Tropikal fırtnanın küçük olması beklendiğinden, bölge boşaltılmadı. Ocracoke Adası'nda hazırlık olarak gemiler uzaklaştırıldı. Fırtına tehdidi yüzünden Atlas Okyanusu kıyısında yapılacak bir balık tutma yarışması iptal edildi ve bunun yerel ekonomiye etkisi oldu. 
İlk başta meteorologlar, Gabrielle'in nereye gideceği hakkında emin değildiler. Fırtınanın New York kadar kuzeyde bir alanı vurabileceğini söylediler. Büyük dalgalar ve sualtı akıntıları öngörüldü, bu yüzden Amerikan Sahil Güvenlik Teşkilatı Kuzeydoğu ABD'de hazırlandı ve hazırlıklara yardım etti.Massachusetts'teki Cod Burnu'nda, bir jet uçağı açıktaki gemilere birtakım uyarılarda bulundu. Bir Sahil Güvenlik devriye gemisi arama ve kuratarma amacıyla kıyıya gönderildi. Denizcilere fırtınada çok dikkatli olmaları söylendi. Fakat, fırtına iyi geçti ve güneyde az bir etkisi oldu.
Etkileri.
Yüksek dalgalar Florida'yı vurarak bir sörfçünün boğulmasına sebep oldu. 200 civarında kişi de dalgalı denizden kurtarıldı. New Smyrna Beach'teki insanlar, dalgaların 1.8 ile 2.7 metre arasına ulaştığının söylediler. 
9 Eylül günü, fırtınanın dış şeridindeki yağmurlar güneydoğu Kuzey Karolina'yı vurmaya başladı. Kıyı boyunca şiddetli rüzgarlar meydana geldi ve Frisco'da rüzgarın hızı saatte 71 kilometreye ulaştı. Rüzgar fırtınaları bazen daha da güçlü bir seviyeye ulaştı, Ocracoke'ta rüzgarın hızı saatte 98 kilometreye ulaştı. Kuzey Karolina kıyısı boyunca, yükseliği 3.0 metre ile 3.7 metre arasında değişen dalgalar oluştu. Şiddetli akıntılar yüzünden pek çok yüzücü cankurtarana ihtiyaç duydu. Çoğu alana fazla yağmur düşmedi, fakat fırtınanın merkezine yakın yerlerde metrekare başına 229 mm yağmur düştü.
Fazla yağmura maruz kalan bölgelerde sel meydana geldi. Bu, çiftçilerinin ürünlerini hasat etmesini engelledi. Kuzey Karolina'nın pek çok bölgesinde kuraklık vardı. Dolayısıyla bölge halkı Gabrielle'in bol miktarda yağmura sebep olmasını diledi. Fakat çoğu bölgeye hiç yağmur yağmadı. Fırtına, Kuzey Karolina 12. Karayolu'nun Hatteras Adası üzerinde bulunan bölümünü sel nedeniyle üç saat boyunca trafiğe kapattı. Morehead City ve Beaufort'taki yollar da trafiğe kapandı. Birkaç bina selden az miktarda zarar gördü. Carteret İlçesi'nde sel suları 5000 dolar zarara yol açtı. Gabrielle'den dolayı ortaya çıkan fırtına dalgaları küçüktü, boyutları Hatteras Adası'nda sadece 0.91 metreydi. Eyaletteki toplam zarar küçüktü ve kimse hayatını kaybetmedi.
Fırtına "Gabrielle" adını alan dördüncü Atlantik fırtınasıydı. Bu isim daha önce 1989, 1995, ve 2001 yıllarında kullanılmıştı. Gabrielle Tropikal Fırtınası'nın fazla etkili olmaması nedeniyle aynı isim 2013 Atlantik Kasırga Sezonu'nda yeniden kullanılacak.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Dönence</DOCTITLE>
<TEXT>

Dönence veya Tropika, yeryüzü üzerinde, güneş ışınlarının yılda iki kez dik açı ile geldiği, sıcak kuşağın kuzey ve güney sınırlarını oluşturan ve Ekvator'un (eşlek) 23° 27' kuzey ve güneyinden geçtiği varsayılan iki enlemden her biri. Bu iki enlem arasındaki bölgeye tropikal kuşak denir.
Bu enlemlerden yeryüzününün kuzey yarısında olanına Yengeç Dönencesi, güney yarısındakine de Oğlak Dönencesi adı verilir. 21 Haziran’da güneş ışınları Yengeç Dönencesi’ne dik gelir. Bu gün, yeryüzününün kuzey yarısında yazın, güney yarısında da kışın başlangıcı olarak sayılır. Bugünden sonra yeryüzünün kuzeyinde günler kısalmaya, güneyinde ise uzamaya başlar ve buna Yaz Gündönümü adı verilir. Benzeri biçimde, güneş ışınlarının Oğlak Dönencesine dik geldiği 21 Aralık, kuzey yarıyuvarlakta kışın, güney yarıyuvarlakta da yazın başlangıcıdır.
Dönenceler matematik iklim kuşağı olan Tropikal kuşağın kuzey ve güney sınırlarını oluştururlar. 

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bitki</DOCTITLE>
<TEXT>

Bitkiler (Latince: "Plantae"), fotosentez yapan, ökaryotik, ağaçlar, çiçekler, otlar, eğreltiotları, yosunlar ve benzeri organizmaları içinde bulunduran çok büyük bir canlılar alemidir.Fotosentezi sadece bitkilerle beraber bazı tek hücreli canlılar yapar.
Bitkiler, topluluk halinde yaşarlar. Bitkilerin bir bölgede oluşturdukları örtüye bitki örtüsü denir. Flora, bir bölgede yetişen bütün bitki türlerinin hepsine denir. Herhangi bir bölgenin yaşam koşullarında gelişen, benzer ekolojik yapı içeren bitki topluluğuna vejetasyon denir. Bunlar 4 sınıftır: Ormanlar (her zaman yeşil tropikal yağmur, subtropikal, orta kuşak, sert yapraklı, iğne yapraklı, kışın yaprak dökenler, muson ormanları, tropikal kuru, mangrov, galeri, bataklık), Çalılar (maki, garig, psödomaki), otlar (savan, step, çöl), tundra. Bitkilerin yetişmesini etkileyen birçok faktör vardır. Bunlar; ekvatora uzaklık, denizden yükseklik(rakım), arazi eğimi, ışık, sıcaklık, nem, yıllık yağış miktarı, toprak içeriği, canlı faktörler (insan, hayvan, diğer bitkiler, mikroorganizmalar)'dir
Bitkiler, fotosentezle ekolojik dengeyi sağlamada temel rol oynadıklarından, canlılar dünyasında çok önemli yere sahiptirler. 
Bitkiler aleminin 350.000'e yakın türü mevcuttur. 2004 itibariyle 287.655 bitki türü tanımlanmıştır. Bunlardan 258.650'si çiçekli bitkilerden, 15,000'i de yosunlardan olarak tanımlanmıştır. Bitkiler genelde ototrof (özbeslek) organizmalardır ve enerjilerini güneş ışığından alırlar. Birçok bitki kloroplastları sayesinde fotosentez ile organik bileşiklerini üretir. Bitki hücreleri genellikle kareye benzer şekildedir. 
Bitkiler, tohumsuz bitkiler (Cryptogamae) ve tohumlu bitkiler (Spermatophyta) olmak üzere iki büyük gruba ayrılır:
Tohumsuz/Çiçeksiz bitkiler.
Tohumsuz bitkiler sporla çoğalırlar. Bu bitkilerin çoğu kök, gövde, yaprak ve çiçek gibi organ farklılaşmalarını belirgin olarak göstermezler. Bitkinin tümü aynı yapıda, yapraksı ya da şeritsidir ve bu yapıya "tallus" denir. Talluslu bitkilere "Thallophyta" denilmektedir. Daha gelişmiş olan ve organ farklılaşmaları gösteren bitkilere ise "Kormophyta", bu tip yapıya da "kormus" denir.
Suyosunları (algler), karayosunları (Bryophyta), ciğerotları, boynuzotları, yapraklı karayosunları ve vasküler bitkileri (fosil türler ve eğreltiotları gibi) içeren takımdır.
Tohumlu/Çiçekli Bitkiler.
Tohumlu bitkiler bulundurdukları "tohum"la tohumsuz bitkilerden ayrılırlar. Üreme ve yayılma organı olan tohum, iki şekilde oluşturulabilir ve tohumlu bitkiler buna göre iki büyük bölüme ayrılır:
Açık tohumlu bitkileri genellikle ağaçlar ya da ağaççık formundaki odunsu bitkiler oluşturur. Genellikle herdem yeşil olup, yaprakları çoğunlukla iğnemsi şekildedir. Bu yüzden de, kuraklığa dayanıklıdırlar. 
Kapalı tohumlular, açık tohumlulara göre daha gelişmişlerdir. Genellikle otsu, odunsu ve çalı formunda olurlar. Çoğunun kültürü yapılır ve ekonomik önemleri vardır. Kapalı tohumlular, iki çenekliler (Magnoliopsida, Dicotyledoneae) ve bir çenekliler (Liliopsida, Monocotyledoneae) olmak üzere 2 sınıfa ayrılır.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>2008 Gustav Kasırgası</DOCTITLE>
<TEXT>

Gustav Kasırgası, Atlas Okyanusu'nda 25 Ağustos 2008 sabahı Haiti açıklarında oluşan kasırga. Haiti'den sonra Dominik Cumhuriyeti, Jamaika, Cayman Adaları, Küba ve ABD'yi vurdu. 2 Eylül'e kadar 12'si çocuk 107 kişinin ölümüne sebep oldu. Equecat risk modelleme şirketine göre Gustav'ın, sigorta sektörüne maliyeti 9 milyar dolar, ABD'de verdiği toplam zarar ise 18 milyar dolar düzeyinde olacaktır. Buna göre Gustav, ABD tarihinde en çok zarara yol açan 10. kasırga olacaktır. 
Hazırlıklar.
Dominik Cumhuriyeti.
Fırtınanın bir tropical depresyona dönüşmesi üzerine, onun tropical fırtına içinde genişliyeceği ve Hispanyola adasını vuracağı bekleniyordu. Dominik Cumhuriyeti sahili tarafından, Santo Domingo'nun güneyi Port-au-Prince'nin Haiti güney sahiline Tropikal fırtına ikazları yayımlandı. Bundan sonra bir Tropikal gözlemi, Haiti sahilleri, Port-au-Prince'in kuzeyi ve Dominic Cumhuriyeti kuzey sınırı için yayımlandı. Saatlaer sonra, Gustav bir Tropikal fırtınaya yükseltildiğinde, Tropikal fırtına ikazı, hurricane ikazına yükseltildi ve Tropikal fırtına gözlemi, hurricane gözlemine yükseltildi.
Haiti.
Haiti'de hükümet acil durum barınakları hazırlanmasını emretti.Ülke, Hispanyola adasının batı yarısında ikmet etmekte ve bu bölgeler de dağ yüzeylerinin büyü öçüde ağaçtan yoksun olması nedeniyle taşkınlardan ve toprak kaymalarından etkilenebilir durumda.Hükümet kırmızı alarm yayınladı.Ve yaşayanlara tedbir almalarını önerdi fakat pek az Haiti'li buna özen gösterdi. Havanın iyi olması, bir hurricane'nin yaklaşmakta olduğu şüphesine izin veriyor. Amerikan Havayolları fırtınadan kaçmak isteyen seyehatçilerin ümitlerini başarısızlığı uğratarak , 26 Ağustos'ta Port-au-Prince' e olan bütün hava yolu uçuşlarını iptal etti.
Jamaika.
25 Ağustos'ta, Carnival Cruise Lines gemilerinden birisinin rotasını fırtınadan kaçınmak için Montego Körfezi, Jamaika'dan Meksika'ya değiştirdi.Jamaika'nın "Felaketlere hazırlıklı olma ve Acil durum yönetimi Bürosu " (ODPEM) Gustav Kasırgası'nın adadaki etkilerini önceden haber verecek bir cevap sistemi hazırladı.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tropikal orman</DOCTITLE>
<TEXT>

Tropikal ormanlar. Çok fazla yağış gören ormanlardır. İklimin genellikle İlkbahar-Yaz hüküm sürdüğü yerlerdir. Bitki bakımından zengin ormanlardir. Bitkinin çok olması yağışın fazla olmasının başka bir nedenidir. Daima nemli yağmur ormanları iklimi. Kuraklık görülmez.Tropikal ormanlar uzun boylu, geniş yapraklı ve sık ağaçlardan meydana gelir. Burada yaprakları daima yeşil kalan türler yaygındır. Yağmur ormanlarının varlığı, sürekli yağış ve yüksek sıcaklıklarla ilgilidir.
bkz. tropikal iklim

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tropikal Ormanlar  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Çok sayıda farklı türe ev sahipliği yapan yağmur ormanları, tropikal orman biyomunu oluşturur. Sıradan bir ormanda en fazla on tür ağaç bulunurken, yağmur ormanlarında bu sayı çok fazladır. 13 km2 lik bir yağmur ormanında 450 ağaç türü, 1000 bitki türü, 58 yarasa türü, 130 ikiyaşamlı ve sürüngen türü sayılabilmiştir. 
Bu ormanlarda yaşayan bitkiler arasında ışık için rekabet fazladır. Geniş yapraklı ve her zaman yeşil olan ağaçlar yoğun olarak bulunur. 
Ağaçlar genellikle uzun olduğundan bu ormanlarda içerisi loş bir görüntü oluşturur. Bu durum rüzgarın kesilmesini sağlayarak orman içinde mikroklimanın farklılaşmasına neden olur (Resim 3.46). 
Dikey tabakalaşma tropikal yağmur ormanlarında çok belirgindir. Her tabakada farklı canlı grupları ile karşılaşılabilir. 
Orman tabanı çok nemli olup sıcaklıkları hemen hemen sabittir. Bu nedenle tabandaki canlı çeşitliliği de çok fazladır.Ekvatora yakın bölgelerde yer alan ve yıllık sıcaklık ortalamasının yüksek (25-29 ºC), yağışın bol olduğu bölgelerde bulunan yağmur ormanları ekolojik denge için de çok önemlidir. 
Havadaki CO2 in emilmesi ve ortama O2 nin verilmesi, karbon ve oksijen döngüsünün sağlıklı olmasını sağlarken; yağmur suyunun uzun ağaçlar nedeniyle hemen yere düşmemesi, ağaç yapraklarında tutulan suyun yavaş yavaş zemine inmesini, suyun toprak tarafından etkin bir şekilde alınmasına ve havanın nemli kalmasına yol açarak su döngüsünün sağlıklı gerçekleşmesini sağlar. 
Hızlı nüfus artışıyla, insanların bu alanlara girmeye başlamasıyla, yağmur ormanlarında kesilen ağaçların sayısı sürekli artmaktadır. 
Dünyanın akciğeri olarak ifade edebileceğimiz yağmur ormanları yavaş yavaş bozulmaya başlamıştır. Turizm sektörünün de yeşil alanlara yönelmesi, insanların bu bölgeleri kirletmesine ve doğal yaşamı bozmasına neden olmaktadır. Tropikal yağmur ormanlarının azalması ile birçok bitki ve hayvan türü tehlike altına girmiştir. 
Tropikal yagmur ormanları ile çöller arasındaki bölgelere savan denir. Çogunlukla dikenli küçük yapraklara sahip agaçlar, kurak iklime uyum saglamıslardır (Resim 3.47). Burada çimensi otlar, odunsu olmayan küçük bitkiler bulunur. Afrika antilopları ve zebralar ile iri vücutlu hayvanlar, aslanlar burda yaygındır. Termitler oldukça yogun bulunurlar. 

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Herbert R. Axelrod</DOCTITLE>
<TEXT>

Herbert Richard Axelrod, ( d. 7 Haziran 1927 ) Rus asıllı ABD'li tropikal balık uzmanı, evcil havyan kitapları yazarı, yayıncısı ve girişimcidir. 2005 yılında ABD mahkemelerinde Vergi kaçakçılığı suçu nedeniyle 18 ay hapse mahkum edildi.
Axelrod, Kore'de "The Handbook of Tropical Aquarium Fishes" (Tropikal Akvaryum Balıkları El Kitabı) isimli kitabını yazdı. Kore'den döndükten sonra New York Üniversitesi'nde doktora yapmaya başladı ve "Tropical Fish Hobbyist" (Tropikal Balık Hobisi) isimli derginin üyesi oldu. Kendisi tropikal balıklar üzerine pek çok kitap yazdı ve dünyadaki evcil hayvan kitaplarının büyük bir çoğunluğunun yayınlanmasını sağlayan TFH Publications isimli yayınevinin kuruculuğunu yaptı. 
1989 yılında Guelph Üniversitesine kendi balık fosili koleksiyonunu bağışladı. Bu nedenle Leonard P. Schultz tarafından 1956 yılında Brezilya'da keşfedilen ve daha sonra popüler bir akvaryum balığı haline gelen kardinal tetra'ya onun onuruna Axelrod bilimsel adı "Paracheirodon axelrodi"' verildi. 
1997 yılında TFH Yayıncılık şirketini Kaliforniya Central Garden & Pet Şirketine 70 milyon dolar karşılığında sattı. 
Axelrod, aynı zamanda eski ve nadir bulunan müzik aletlerini toplayan bir koleksiyoncudur. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ochyroceratidae</DOCTITLE>
<TEXT>

Ochyroceratidae, Güney Asya, Afrika ve Amerika'da yaşayan 14 cins ve 161 tür ile temsil edilen altı gözlü bir örümcek familyası. Tropikal ormanlarda döküntülerde ve mağaralarda yaşar. Güneydeki ılıman kuşak iklimlerinin familyasıdır ve kuzeydeki ılıman kuşak iklimlerinin familyası olan Linyphiidae familyası ile bu konuda benzeşir. Karanlık nemli yerlerde yapraklar etrafında düzensiz küçük çarşaf ağlar örerler. Ufak örümceklerdir ve boyları 0.6-3 mm uzunluğunda değişir.

</TEXT>
</DOC>

