Question: Ana kökün kalınlaşarak ve toprağın içine doğru uzayarak iyi geliştiği, yan köklerin ise az geliştiği kök çeşidi hangisidir
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ağaç</DOCTITLE>
<TEXT>

Ağaç, tek gövdesi bulunan, beslenmeyi ana ve yan köklerden alan en az 4-5 m boyundaki çok yıllık odunsu bitkidir.
Toprağa düşen tohumdan en önce fide meydana gelir. Fide bir yıl sonra fidan halini alır. Hücrelerinin çoğalmasıyla dal ve yapraklar, gövde ve kök olarak üç parçadan ibaret bir ağacın küçük bir modeli olur. Her yıl ağacın dallarında ve köklerinde yeni sürgünler çıkarken, gövdede de bir tane yıllık halka meydana gelir. Bu halkalar, ağacın enine büyüyerek yaptığı odun tabakasıdır. Yağışı bol yıllarda, geniş bir halka; kurak geçen yıllarda ise, ince ve küçük bir halka meydana gelir. Bu halkalardan ağacın yaşı kolayca anlaşılabilir.
Gövdesinden enine kesilen bir ağaç incelenecek olursa, en dışta kabuk, sonra yıllık halkaları meydana getiren hücre tabakaları ve en içte de öz kısım görülür.
Bir ağacın gerçekten canlı olan biricik kısmı, kabuğun altında odunun yüzeyindeki ince bir hücre tabakasıdır. Buna "katman doku tabakası" (kambiyum, soymuk) denir. Bu tabaka ağacı geliştiren ve büyümesini sağlayan tabakadır. Genç bir ağaca çivi çakıldığında veya ağaç bir dal verdiğinde, çivinin ve dalın yerden yüksekliği hiç değişmez.
Bütün canlı varlıklar gibi ağacın da dokularının arasında devamlı bir su dolaşımı olur. Bu su dolaşımının sağlanabilmesi için ağacın devamlı ve yeterli miktarda suya ihtiyacı vardır. Yetişkin bir kayın ağacı, kuru ve sıcak bir günde 250 litre, küçük bir ayçiçeği ise 1 litre su harcar. Okaliptüs ağaçları ise günde ortalama 400 litre su harcadıklarından bataklıkları kurutmada faydalıdırlar.
Bazı büyük ağaç türleri ihtiyacı olan suyu 50 metrenin üzerinde bir yüksekliğe çıkmak mecburiyetindedir. Bu hadisede önemli olan birinci kuvvet kılcallık olayıdır. Odun boruları demetlerinde 20 metreye kadar etkilidir. İkinci kuvvet ise, kök basıncıdır. Bu basınç ile ağaçta su 30 metre kadar yüksekliğe çıkarılabilmektedir. Bir diğer önemli kuvvet de yapraklardan suyun buharlaşması (terleme) ile meydana gelen emme kuvvetidir. Buna kohezyon gerilimi de denir. Terlemenin (transpirasyon) büyük kısmı gözeneklerle, az bir kısmı da diğer yüzeylerle sağlanır. Kohezyon kuvveti su moleküllerini birbirine bağlar. Bu gerilim, suyun kopmayan bir sütun halinde yükselmesini sağlar. 100 metreye kadar etkilidir. Sekoya gibi yüksekliği 100 metreyi bulan dev ağaçlarda su tepelere kadar kohezyon kuvvetiyle yükselir.
Bir ağaç kendi besinini doğrudan doğruya toprak ve havadan güneş ışığı vasıtasıyla üretir. Bu, hiçbir canlı hayvan vücudunun yapamadığı son derece karmaşık bir hadisedir. Yapraklardaki klorofil denilen yeşil madde sayesinde, havanın karbondioksitinden, güneş ışığı altında fotosentez denilen olay sonucunda kendisi ve diğer canlılara faydalı besinleri meydana getirir.
Her yaprak, kendini dışarıya karşı koruyacak çok etkili bir tabaka ile sıkı sıkıya örtülüdür. Hava, yaprakların altındaki çok küçük deliklerden stoma girebilir. Suyun buharlaşması da, yine bu deliklerden (por) sağlanır. Yaprak ihtiyaca göre bu delikleri açar veya kapatır. Ağaç kabuğu çok etkili bir su geçirmeyici zırhtır. Bir ağaç, başından ayaklarına kadar, su buğusunun dışarı sızmasına karşı sırlanmıştır.
Ağaçlar günlük hayatta çeşitli ve yaygın olarak kullanılırlar. Kağıt yapımından mobilya yapımına, meyvelerinin besin olarak kullanımından süs ağaçlarına kadar, sayısız kullanım alanı vardır. Ormanlar ise, bir memleketin iklimini ve ekonomisini etkileyecek kadar önemlidir.
Eski jeolojik devirlerde yaşamış, bugün nesli tükenmiş dev ağaçlara dünyanın bazı bölgelerinde nadiren rastlanabilmektedir.
Ağaçların boyları ve yükseklikleri bir hayli değişiklik gösterir. Boyları üç metreden yüz on metreye kadar; yaşları otuz-kırk yıldan beş bin yıla kadar olan ağaçlara rastlanmaktadır. Dünyanın en yaşlı ve yüksek ağaçlarından olan ve ABD'de Sierra Nevada Dağlarında bulunan sekoyalar ("Sequoia") yüz on metre yüksekliğe ve 6-9 m çapa erişebilir. Bunların yaşları da dört bin yılı bulmaktadır. Avustralya'da yüksek boylu ormanlar meydana getiren okaliptus ağaçları da yüz metreyi bulmaktadır. Ağaçların yaşları bir hayli farklılıklar göstermektedir. Son yıllarda dünyanın en yaşlı ağacının higori çamının ("Pirus aristata") olduğu belirlenmiştir.
Ağaçların gelişmesi için en elverişli şart olan bol yağmur, tropik iklimlerde bolca görülür. Tropikal iklimlerde kurak bölgelerin cüce bitkileri ağaç haline gelir.
Fırtınalar, seller, yıldırım, yangın gibi tabii afetler, usulsüz kesimler gibi insanların yaptığı tahripler, bitki hastalıkları, ağaçların en büyük düşmanları olarak sayılabilir.
Türkiye'de yetişen bazı ağaçların ömürleri:
Türkiye'de yetişen bazı ağaçların yükseklikleri ve gövde çapları:

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Toki Pona</DOCTITLE>
<TEXT>

Toki Pona, 2001 yılının ortalarında Toronto'da yaşayan Sonja Elen Kisa tarafından yaratılmış bir yapay dildir. Latin Alfabesi'ni kullanır. Toki Pona en az zorluk seviyesi ile en çok anlamı verecek şekilde tasarlanmıştır. Alfabesinde 14 ses birimi vardır. Sözcük hazinesi ise 120 kök sözcükten ibarettir. Uluslararası bir yardımcı dil olması için tasarlanmamıştır, bunun yerine Taoist felsefeyi savunur.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Kök</DOCTITLE>
<TEXT>

Kök, kara hayatına uymuş olan gelişmiş bitkilerde, genel olarak toprak içerisine doğru büyüyen ama nadiren toprak üstünde de bulunan bir organdır. 
Görevi, bitkiyi toprağa bağlamak, topraktan su ve su içerisinde erimiş halde bulunan tuzları (inorganik maddeleri) emerek gövdeye iletmektir. Kökler, besin maddeleri biriktirmek suretiyle depo organı vazifesini de görürler. Her ne kadar kök toprak içerisinde bulunuyorsa da, bazı bitkilerin kökleri hava veya su içinde de gelişebilir. Havada gelişen köklere hava kökleri, suda gelişen köklere su kökleri denir. Karayosunları ve eğreltiler gibi ilkel bitkilerde gerçek kök olmayıp, köksü (rizoid) uzantılar vardır.
Genel olarak dış görünüşü bakımından kökün gövdeden farkı, yaprak taşıyan düğümlere (nod) ve düğümler arasına (internod) sahib olmaması ve kloroplast ihtiva etmemesinden dolayı yeşil renkli görünmemesidir. Toprak altında bulunan kök ve yan köklerden ibaret kök sisteminin yüzeyi, toprak üstündeki gövde ve yan dalların yüzey toplamına eşit veya daha fazladır.
Çimlenmekte olan tohumdan süren genç kök, embriyonun "radikula" (kökü verecek meristem bölgesi) kısmının gelişmesiyle meydana gelir. Genç bir kökte şu kısımlar ayırt edilir. En uç kısmında sarımsı veya kahverengimsi konik şeklinde kaliptra (yüksük) bölgesi, yukarıya doğru 1-2 mm uzunlukta uç "meristem" bölgesi, daha üstte uzama bölgesi, sonra kök tüylerinin bulunduğu "kök tüyü" bölgesi gelir. Kök tüylerinin bulunduğu bölgenin üstünde kök tüylerinin düşmesiyle koruma ödevini yapmak üzere meydana gelmiş koyu renkli mantarlaşmış koruyucu doku bölgesi bulunur. Suda çimlendirilen bir kısım tohumlar kök tüyleri bulundurmayabilirler. Kök tüyleri toprakta bulunan su ve tuzların emilmesine yardımcı olurlar. Kökler; ana kök, yan kök ve ek kök gibi çeşitlere ayrılırlar. Tohumun çimlenip, radikulanın gelişmesiyle meydana gelen köke, ana kök denir. Ana kökten belli bir açı teşkil edecek tarzda çıkan köklere yan kök denir. Yan kökler de dallanarak üçüncü-dördüncü ve daha fazla dereceden yan köklere ayrılabilir. Bazı bitkilerde ana kökün yerini, ömürleri bitkinin ömrü kadar uzun olmayan kökler alabilir. Bu köklere ek kökleri adı verilir. Ek kökler, vazife ve yapıları bakımından ana köklere benzerlerse de kökten başka bir organdan meydana gelirler. Soğanlı bitkilerde görülen kökler ek köklere örnek gösterilebilir. Bazı yapraklardan meydana gelen köklerle, eşeysiz üreme yoluyla bitkilerin çoğaltılmasında kullanılan dal çeliklerinin verdikleri kökler de ek köklere örnek gösterilebilir.
Kökler de temel vazifelerinden başka vazifeleri görmek üzere değişikliğe uğrayabilirler. Bazı baklagillerdeki yumru kökler, bitkiyi daha fazla derine çekerek daha sıkı tesbit eden çekme kökleri, savunma vazifesini görmek üzere diken şeklini almış kökler, parazit bitkilerin üzerinde yaşadıkları bitkinin besin maddelerini emmek için bitkinin dokusuna gönderdikleri sömürme kökleri (havstoryum), hava içerisinde gelişen hava kökleri, su içerisinde gelişen su kökleri değişikliğe uğramış kök çeşitlerine örnek olarak gösterilebilir.
Kökün iç yapısına kısaca bakarsak, gövdeden pek farklılık göstermez. Kökün genç bölgesinden enine kesit alınacak olursa dıştan içeri doğru koruyucu doku (epiderma veya eksoderma), kabuk (korteks) ve merkezi silindir (iletim elementlerinin bulunduğu orta kısım)den meydana geldiği görülür.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fındık faresi</DOCTITLE>
<TEXT>

Fındık faresi (), Gliridae familyasından en küçük memelilerden biridir. 
Özellikleri.
Boy 6.5-9 cm, kuyruk 5.5-8 cm. Ağırlık 15-40 gr. Tüyler parlak sarı-kırmızımsıdır. Gövde altı daha açık renk. Gözler siyah, iri ve yuvarlak, kulaklar kısa ve dairemsi. Kuyruk tüyle kaplıdır. Gençler daha koyu-gri renktedir.
Yaşam alanı.
Nemli, odun döküntüsü bol, geniş yapraklı ormanlarda, sık çalılıklarda, genellikle fındık bitkisinin ve böğürtlen gibi küçük çalı meyvelerinin yaygın olduğu bölgelerde yaşar.
Dağılımı.
Avrupa’nın daha çok güney ve orta kısımlarında, Türkiye’de Trakya, Bolu, Bursa ve Karadeniz kıyısında rastlanır.
Yaşam şekli.
Yaz yuvasını yerden yaklaşık 1.5 m. yukarıda, ağaç ve çalılıklara yapar. En sevdiği materyal hanımelidir. Diğer ot, çalı ve yaprakları da kullanır. İçini kemirilmiş materyalle döşediği bu yuva, girişi belirsiz bir küre şeklini alır. Çapı 6-8 cm. yavrulu ise 12cm'ye kadar çıkar. Bazen kuş yuvalarını da kullanırlar. Kış yuvasını ise toprakta, kök aralarına, ağaç kavuklarının dibine ya da yeraltına yapar. Rahatsız edildiği zaman yuvayı terkedebilir.
Davranış.
Gececidir. Genellikle yalnız yaşar, ender olarak küçük gruplar halinde görülürler. Çok iyi tırmanır ve sıçrar. Ağaçlar arasında bitkisel koridorları kullanarak yol alır. 
Ekimden nisan ayına kadar kış uykusuna yatar ve vücut sıcaklığını çevre sıcaklığına kadar düşürüp, yaşam fonksiyonlarını en aza indirger.
Beslenme.
Tohum, tomurcuk, sürgün ve kabuklar, meyve, fındık ve böcekler,tahta ve ahşap,sunta vb. şeyler ile beslenir..
Üreme.
Nisan-Ekim arasıdır. Yılda 1-2 kez, her doğumda genellikle 3-5 yavru doğurur. Gözler 18. günde açılır ve 5-6. haftada erginleşirler. Ortalama ömrü, 4-6 yıldır.
Korunma durumu.
Fındık faresinin yaşam alanı olan, geniş yapraklı ormanların giderek azalması, türün karşısındaki en önemli tehlikedir. Soyu azalmasına karşın Türkiye’de yasal koruma statüsü verilmemiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Fars Eyaleti</DOCTITLE>
<TEXT>

Fars Eyaleti (Farsça: استان فارس, Ostān-e Fārs), İran'ın 31 eyaletinden birisidir.
İran'ın kültür başkenti olarak bilinen eyalet, ülkenin güneyinde bulunur ve yönetim merkezi Şiraz kentidir. Kuzeyden İsfahan, doğudan Yezd ve Kirman eyaletleri, güneyden Hürmüzgan ve batısından Buşehr ile Kohkiluye ve Buyer Ahmed eyaletleriyle çevrelenmiştir. 122.400 km²'lik bir alana sahiptir. 2006 yılındaki resmi verilere göre nüfusunun % 61.2 kentlerde,% 38.1'i kırsal alanda yaşamaktadır. Toplam nüfusu 4.340.000 kişidir ve bu nüfusun % 0.7'si göçebe kabilelerden oluşur.
Fars bölgesi Farsların asıl vatanıdır. Fars dilinin kökeni de burasıdır ki yerel ağızda Farsi veya Parsi denmektedir. Farsi veya Parsi kelimesi ise kök kelime olan Pars'ın Antik Yunanca'da söyleniş biçimi olan Πέρσις (Persis) kelimesinden türemiştir. Persis kelimesinin eski Farsça'daki karşılığı ise Parsa'dır.ISO 3166-2 kodu, IR-14'dür.
Bişapur, Persepolis ve Pasargad gibi eski Fars kentleri de bu eyalet sınırları içindedir. Kaşgay Türkleri yaklaşık 2 milyon nüfusu ile bu ostanda yaşamaktadır.
Eyaletin önemli şehirleri : Estahban, Abadeh, Eklid, Bavanat, Cahrom, Darab, Sepidan, Şiraz, Fasa, Firuzabad, Kazerun, Lar, Lamerd, Mervdeşt, Honc ve Neyriz'dir.
Yönetim yapısı.
Fars Eyaleti, 29 şehristan ve 79 bahşa ayrılmıştır. Bu şehristan ve bahşlar alfabetik olarak aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Bir Meslek Olarak Biyoloji  (EBA)</DOCTITLE>
<TEXT>

Canlıların farklı ve ilginç özelliklere sahip olması biyologlarda merak duygusunu uyandırmakta ve biyologların yeni keşifler yapmalarına neden olmaktadır. Araştırmalar sonucu yeni türler keşfedilmekte, birçok tür ise keşfedilmeyi beklemektedir. Bilim insanlarının araştırmaları sırasında ilginç türlere ve gizemli bilgilere ulaştıklarını çeşitli kitap ve yayınlardan öğreniyoruz. Örneğin belgesellerde de gözlemlediğimiz gibi bazı insanlar hayatlarının büyük bir kısmını kobralar üzerindeki çalışmalarla geçirmektedir. 
İnsan nüfusuna bağlı olarak, doğal kaynakların da yeterli düzeyde tutulması gerekir. İnsanların sağlıklı yaşaması ve gıda probleminin çıkmaması için bol, ucuz, kaliteli ve sağlıklı gıda üretiminin gerçekleştirilmesi gerekir. Hayvansal gıdaların kalitesinin ve üretiminin artırılması için ıslah çalışmalarına ağırlık verilmelidir. Bu yöntemle verimli döller elde edilmeli ve bunların üretimi yapılmalıdır. Bu çalışmalara örnek olarak, A vitamini üretemeyen doğal pirinçlere nergis bitkisinden alınan ve A vitamini üreten betakaroten geni bir bakteri aracılığıyla aktarılarak pirinçlerin vitamin değeri artırılmıştır (Resim 11). Doğal pirinçlere bakteri genleri aktarılarak pirinçlerin vitamin değeri artırılmıştır. Yine genetik mühendisliği yöntemiyle bakterilerden bitkilere gen aktarılarak çeşitli zararlılara karşı dirençli bitkiler üretilmiştir (Resim 12). 
Moleküler genetik alanında ortaya çıkan bir diğer önemli gelişme, insanın gen haritasının çıkarıldığı insan genom projesidir. Bilim insanları, bu projenin en önemli uygulama alanının genetik hastalıkların belirlenmesi ve çözümüyle ilgili olacağını ifade etmektedirler. Bu alanda gerçekleşen diğer bir gelişme ise kök hücre alanındadır. Kök hücre; kalp yetmezliği, omurilik zedelenmesi, beyin hasarları ve Parkinson gibi bugün tedavi edilemeyen pek çok hastalığın tedavisi için umut olmaktadır. 
Görüldüğü gibi biyoloji bilimi geniş bir uygulama alanına sahiptir. Moleküler biyoloji, tıp, eczacılık, çevre mühendisliği, biyomühendislik, veterinerlik, ziraat, su ürünleri ve mikrobiyoloji gibi alanlarda meslek sahibi olmak isteyen öğrenciler, özellikle bilimsel çalışmalara ilgi duymalı ve bilime meraklı olmalıdır. 
Son yıllarda tıp ve fizyoloji dalında kazanılan Nobel ödüllerini incelediğinizde biyolojinin, fizyolojinin ve tıbbın ne kadar çok geliştiğini ve bu bilimlerin amacının insanlığa olumlu yönde katkıda bulunmak olduğunu görebilirsiniz (Tablo 1). 
Biyolojinin çalışma alanı çok geniş olduğundan biyolojinin çeşitli alanlarında eğitimlerini tamamlayan biyologlar, çeşitli meslek alanlarında kariyer yapma imkânına sahip olmaktadır. Bir biyoloğun çalışabileceği alanlardan bazılarını inceleyelim. 
a. Doğa Tarihçisi 
Doğa tarihi; zooloji, paleontoloji, jeobiyoloji gibi birçok bilim dalını içeren çok disiplinli bir çalışma alanıdır. Doğa tarihi, biyolojinin diğer çalışma alanlarından farklı olarak, bilimsel dergilerin yanında yazılı ve görsel medyada da yer bulmaktadır (Resim 13). 
Bu alanda çalışan insanlar doğa tarihçisi veya doğa bilimcisi olarak isimlendirilir. Bilinen en ünlü doğa tarihçilerinden olan David Attenborough, çalışmalarını belgesel ve televizyon dizileri hâline getirerek tüm dünyada yayınlamıştır. 
b. Deniz Biyoloğu 
Deniz biyolojisi; deniz, okyanus ve diğer sulardaki canlıları inceleyen bir alandır. Deniz biyoloğu deyince çoğumuzun aklına yunus eğitmenleri, dalgıçlar gelebilir. Ancak deniz biyologları daha sistematik bir şekilde sucul organizmalarla çalışan, onları gözlemleyen ve koruyan insanlar olarak tanımlanabilir. Sucul organizmalar bize çoğunlukla balıkları hatırlatır ancak su altı bitki, hayvan ve mikroorganizmalar açısından oldukça farklı türleri barındıran bir alandır. Deniz biyologları su altı canlılarını biyolojik sınıflandırmadan çok yaşadıkları çevreye göre gruplandırıp haritalandırırlar (Resim 14). 
c. Kriminal Biyolog 
Gönderilen numune lif mi kıl mı? Kıl ise insana mı hayvana mı ait? Kılın kök, gövde, uç ve renk yapıları mikroskobik karşılaştırma için uygun mu? Bu gibi sorular çoğunlukla kriminal biyologların cevap aradığı sorulardır. Kriminal biyologlar, suç teşkil eden adli olayları aydınlığa kavuşturacak kan, tükürük, ter, idrar, kıl, tırnak, deri, kemik, diş gibi biyolojik deliller üzerinden bilimsel analizlerle suçlunun yakalanması konusunda polise yön vererek adaletin sağlanmasına yardımcı olmaktadırlar (Resim 15). 
ç. Doğa Koruma Uzmanı 
Biyolojik çeşitliliğin korunması ve geliştirilmesi amacıyla koruma çalışmaları ile ilgili araştırmalar yapan, belirlenen sorunlarla ilgili kurumları bir araya getirerek ortak çalışma platformları kuran ve sorunlara yönelik pratik çözümler üretmeye çalışan uzmanlar “doğa koruma uzmanı” olarak isimlendirilir. Doğa koruma uzmanları genel olarak iki farklı alanda faaliyet göstermektedir. İklim değişikliğinin etkileri ve biyoçeşitliliğin korunması doğa koruma uzmanlarının temel faaliyet alanlarını oluşturmaktadır. Toplumu bilinçlendirmek ve çevre sorunlarına çözüm üretebilmek için dünyanın birçok yerinde “doğa koruma okulları” açılmakta ve bu okullarda aylık veya dönemlik eğitimler verilmektedir. 
d. Moleküler Biyolog ve Genetik Mühendisi 
Bir biyolog olduğunuzu varsayarsak moleküler biyoloji ve genetik alanında çalışmalar yaptığınızda, canlılardaki gen dizilimini tespit edebilirsiniz. Bu şekilde kalıtsal hastalıklara neden olabilecek genleri embriyonik dönemde belirleyerek daha sağlıklı nesillerin ortaya çıkmasına katkıda bulunabilirsiniz. Ya da canlılar arasında gen aktarımı yapabilirsiniz. Örneğin, yonca (Medicago sativa-Medikago sativa) bitkisine bir gen aktararak yoncanın protein değerini yükseltebilir, yapısında A vitamini bulunmayan beyaz pirince, bir bakteri ile nergis bitkisinden gen aktararak pirincin A vitamini üretmesini sağlayabilirsiniz. Ayrıca plastik, petrol vb. ile beslenen mikroorganizmalardan yararlanarak yük gemisi kazalarında denize dökülen petrolün temizlenmesini sağlayabilirsiniz. Olumsuz çevre koşullarına karşı daha dayanıklı ve verimliliği yüksek bitki ve hayvan üretimi yaparak ekonomiye katkıda bulunabilirsiniz. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Akuaponik</DOCTITLE>
<TEXT>

Akuaponik; geleneksel Akuakültür("akuatik canlılardan olan balık, kerevit, karides üretimi") ile Hidroponik Sistem'in ("topraksız tarım/ bitkilerin su ve besin eriyikleri ile beslenmesi") birleşmesi ile sürdürülebilir gıda üretim sistemi alternatiflerindendir.
Akuakültür'de zamanla suyun kirliliği balık için zararlı düzeye gelir. Bu su, hidroponik sistemde yetişen ürünlere, sistemi tıkayacak partiküller filtrelenip gönderilerek, bitkinin ihtiyaç duyduğu hayati besin maddelerini almasına, aynı zamanda akuakültürde yetişen canlıların suyunun temizlenerek kapalı devre simbiyotik yaşamın oluşmasını sağlar. Akuaponik terimi de akuakültür ve hidroponik kelimelerinin birleşiminden meydana gelmiştir.
Aquaponik Sistemi kullanan işyerleri ve üretimin gerçekleştirildiği saha büyüklük bakımından değişiklik gösterir. Sistemler genellikle taze su içerir ancak sistemde beslenen balıkların ve yetiştirilen ürünlerin tuz ve demir gibi materyallere duyduğu ihtiyacın dengelenmesine dikkat edilmesi gerekmektedir. Akuaponik bilimin hâlâ erken bir aşamada olduğu söylenebilir.
Akuakültür canlılarının suyun devir daim yapması akuaponik sistemin olmazsa olmazlarındandır.
Sistemin İşleyişi.
Akuaponik sistem 2 ana kısımdan oluşur. 
Akuakültür Kısmı.
Bu kısım, hobi amaçlı kullanılan fanuslardan, balık üretim tesislerinin kullandığı büyük su haznelerine kadar değişen ölçülerde olabilmektedir. Hatta göl, gölet ya da benzer su birikintilerinde de akuakültür yapılabilir. 
Akuaponik Sistemde genellikle balık kullanıldığından sistemin büyüklüğü ve amacına göre hangi cins balığın üretiminin gerçekleştireleceğinin iyi araştırılması gerekmektedir. Üretilecek bitkilerin özellikle tuz ve demir ihtiyacıyla balıkların beslenmek için kullanacakları gıda ve ortam arasında bir denge olmalıdır.
Yosunlanmayı engellemek için ise balıklar yarı karanlık ortamda tutulur. 
Hidroponik Kısmı.
Hidroponik kısımda bitkilerin bulunacağı ortam çok önemlidir. Hidroponik sistemde pek çok bitki yetişebileceği için , ortamın nasıl olması gerektiği konusunda tek bir varsayım yapmak doğru olmayacaktır. Yetiştirilecek bitki/ bitkilerin istedikleri ortam ısısı, tuz ve mineral ihtyaçları arasında büyük farkılıklar olmamalıdır. 
=Akuaponik Sistemin İşleyişi=
Akuakültür de yetişen canlıların beslenmesi sonucu oluşan dışkı, çeşitli mikroorganizmalar ile birlikte bitki için oldukça besleyici yapı taşlarını da içerir. Bu su genellikle su pompası kullanılarak Hidroponik kısımda yetişen bitkilere gönderilir. Popmalama sisteminin tıkanmaması için Akuakültür kısmında bulunan yenmemiş yem, yosun ve diğer sistemi tıkaması muhtemel maddeler filtrelenmelidir. 
Hidroponik Sistem kendi içerisinde çeşitli şekillere ayrılır. 
Bitki kökleri torf, çakıl, kum, perlit, taş yünü, hidroton gibi genellikle pH değeri olmayan maddelere sarılır. Bazı sistemlerde köklerin bir kısmı bu materyallere sarılırken kökün bir kısmı ya da tamamı suyun içinde de olabilir.
=Besinlerin ayrıştırılması=
Akuaponik sistemde besin maddeleri bakımından zengin olan atık, hidroponik üretim yataklarında bitkileri beslemek için kullanılır. Bu balık için de faydalıdır çünkü bitki kökleri ve kökbakterileri sudaki balık için zararlı olan atıkları ayrıştırır. Bu besinler balık dışkısı, yosun ve çürümüş balık yemlerinden oluşur ve bu balık için toksikiteyi arttırmak yerine, hidroponik sistemde kullanılan yapay besinlere organik bir alternatif olarak kullanılır.
Daha sonra hidroponik yataklar biofiltre gibi davranır. Balık tankından gelen sudan amonyak, nitrat, nitrit ve fosforu ayrıştırır. Sonuç olarak balık için temiz olan su tekrar balık tankına pompalanır.
Bitki kökleri ve bitki büyüme yatağı olarak kullanılan maddeler arasında yaşayan bakterisi, besin döngüsünde öyle kritik bir rol onar ki onlar olmadan tüm sistem işlevselliğini kaybeder.
Balık Türleri.
Akuakültüre uyumlu tatlı ve acı su balık türlerinden Tilapia, Levrek, Alabalık en tercih edilen türlerlendir. Kuzey Amerika'da ki ticari işletmeler Akuaponik sistemlerini Tilapia üzerine kurmuşlardır.
Su Kalitesi.
Balıkların yetiştirildiği tanklar iyi kalitede suya ihtiyaç duyar. Su kalitesini test eden kitler, Akuakültür malzeme teminini sağlayan şirketlerin demirbaşıdır. Su kalitesini belirleyen kritik etmenler çözülmüş oksijen, karbondioksit, amonyak, nitrat, nitrit, PH, klor olmaktadır.
Balığın cinsi, büyüme hızı, beslenme hızı, hacmi ve diğer çevre etkenleri su kalitesinde hızlı değişimlere sebep olabilir. Sabit su kalitesinin korunmasına çalışılmalıdır.
Yapılabilirlik.
Akuaponik Sistemin Avantajları :
Akuaponik Sistemin Dezavantajları:
Sistemin Tarihi.
1980'lere kadar Akuaponik sistemde sınırlı başarılar elde edilmiştir.
1980'den sonra Akuaponik teknoloji gıda üretiminde güvenilir bir sistem haline gelmiştir.
Modern Akuaponik sistemler büyük ölçüde başarılı olabilir ancak üst düzey yönetim ve ani değerlendirmelere ihtiyaç duyar.
Akuaponik Sistemlerin Tarih incelemesinin Hidroponik ve Akuakültür sistemlerinin tarihinden başlaması gerekmektedir. 
Hidroponik sistemlerin bitkilerin topraktan nasıl beslendiğinin araştırılması sonucu 1600'lü yıllarda ortaya çıktığı düşünülmektedir. Zaman içerisinde önemi azalsa da son yarım asır içerisinde ortaya çıkan organik gıdaya duyulan ihtiyacın artması sonucu tekrar önem kazanmıştır.
Kaynak.
1.Kaynak (İngilizce) = Aquaponics
2.Hidroponik Sistemler = Hidroponik Sistemler
3.Video (İngilizce) = Aquaponics GreenHouse
4.Balık Seçimi (İngilizce) ) = Fish For Aquaponics Systems
5.Aquaponics by Steve Diver NCAT Agriculture Spacialist. (http://www.attra.ncat.org)

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Rabin Şifreleme</DOCTITLE>
<TEXT>

Rabin şifreleme sistemi, Rabin kriptoloji veya Rabin kriptosistemi, asitmetrik şifreleme tekniğidir. Güvenliği RSA ya benzemektedir. Büyük sayıların çarpmanın zorluğuna dayanan kriptosistemlerdir.Bununla birlikte RSA problemi için kriptosistemin doğru olduğu şu anda kanıtlanamamış tamsayıları çarpma zorluğu Rabin kriptosistemler için kanıtlanmıştır.Rabin fonksiyonunun her bir çıktısı herhangi mümkün 4 girdi tarafından üretilebilmesinden dolayı bir dez avantaja sahiptir.Eğer her bir çıktı bir şifreli metin ise , extra bir karmaşıklık 4 mümkün girdiden düz metin için doğru olanı seçmemiz gerektiğinden Rabin kriptosistemlerde mevcuttur.
TARİH.
Süreç Michael O. Rabin tarafından ocak 1979 da yayınlandı. Rabin kriptosistemi asal sayıların çarpımı kadar zorluğu kanıtlanmış ,şifreli metinden tüm düz metni kapsayan ilk kriptosistemdi. 
ANAHTAR ÜRETİMİ.
Tüm asimetrik kriptosistemlerle birlikte, Rabin sistemi de hem açık anahtar hem de özel anahtar kullanır.Açık anahtar daha sonraki şifrelemeler için gereklidir.Özel anahtar ise sadece mesajın alıcısı tarafından sahip olunulmalıdır.
Kesin anahtar üretimi süreci aşağıda ki gibidir:
---iki tane çok büyük ve farklı "p" , 'q" asalsayıları seçilir. kare kökün hesaplanmasını basitleştirmek için bir tanesini formula_1 yöntemi ile seçebiliriz. fakat yöntem herhengi bir asal sayıyla çalışır.
Mesajı şifrelemek için sadece açık anahtar "n" gereklidir.Şifreli metni deşifrelemek için "n" ‘ nin"p" "q" çarpanları gereklidir.
Bir örnek olarak eğer formula_3 and formula_4, o zaman formula_5. olur.Açık anahtar 77 paylaşılır.ve mesaj 77 kullanılarak şifrelenir.Mesajı çözmek için özel anahtarlar 7 ve 11 bilinmek zorundadır.(Elbette burada anahtarların seçimi kötüdür .77 nin çarpanlarına ayrılması basittir gerçek örneklerde daha büyük sayılar kullanılır)
ŞİFRELEME.
Şifreleme için, sadece açık anahtar "n" kullanılır, bu yüzden düz metnin haricinde bir şifreli metin üretilmiş olur.Süreç aşağıdaki gibidir.
formula_6 düz metin uzayımız oldun (sayılar içeriyor) ve formula_7 ve düz metin olsun . şimdi formula_8 şifreli metnimiz : 
Yani "c" , "n" anahtar sayısının moduna göre düz metnin karesinin kuadratik kalanıdır.
Bizim basit örneğimizde formula_10 bizim düzmetin uzayımızdır. Biz formula_11 yi bizim düz metnimiz olarak alacağız.bu yüzden şifreli metin 
formula_12.
Açıkça "m" nin 4 farklı değeri formula_13. için,şifreli metin 15 üretilir. Bu Rabin algoritması tarafından üretilen çoğu şifrelimetinler için geçerlidir.
DEŞİFRELEME.
Şifrelimetini çözmek için özel anahtarlar gerekir. Süreç aşağıdaki gibidir.
Eğer "c" ve "r" bilinirse düz metin formula_14 ile formula_15 olacaktır. r bir kompozit sayıdır kompozit sayı asal olmayan her hangi bir pozitif sayıdan daha büyük pozitif sayı demektir . Eğer N >0 bir tamsayı ise ve N=a*b gibi 1n = p \cdot q</math> formülüne benzer ) "m" yi bulmak için bilinen daha etkili bir method yoktur.eğer asalsa (Rabin algoritmasındaki "p" ve "q" gibi )çin kalan teoremi m nin çözümü için başvurulabilecek bir metodtur.
Bu yüzden kare kökler
ve
Hesaplanılmış olmalıdır.
Bizim örneğimizde formula_18 ve formula_19. alalım 
Genişletilmiş Eöklidian Algoritması uygulanarak biz formula_20 ve formula_21 yu bulmak isteyelim.
Şimdi, çin kalan teoreminin çağırılmasıyla formula_25 ve c nin 4 kare kökü (formula_26hesaplanılır. {0...n-1} formula_27: içindeki 4 kare kök :
Dir.
Bu kare köklerin bir tanesi formula_29 orjinal düzmetin "m" dir. Bizim örneğimizde formula_30 dir.
Rabin kendi makalesinde eğer bir kişi hem formula_31 hemde formula_32 yi hesaplayabilirse o zaman formula_33 nin çarpanlarınıda hesaplayabileceğini bize şöyle gösteriyor
Çünkü eğer sen formula_31 ve formula_32 yi biliyorsan ,en büyük ortak bölen formula_33 nin çarpanlarını bulmak için etkili bir hesaplama yöntemidir bizim örneğimizde ( formula_40 ve formula_41 ü formula_31 ve formula_32 olarak alalım):
KARE KÖKLERİN HESAPLANMASI.
Deşifreleme şifreli metninin kare köklerini hesaplamak için "c" mod asal sayı "p" ve "q" yu gerektirir.
and
Dur.
Biz bu metodun p için çalışmasını aşağıdaki gibi gösterebiliriz.ilk ("p"+1)/4 ün , formula_47 bir tamsayı olduğunu gösterir. "c"≡0 (mod "p") için varsayım basittir. Bu yüzden biz "p" nin "c" ‘ye bölünmediğini varsayabiliriz. O zaman:
formula_49 Legendre symbolü dür. 
Bu yüzden "c" , modul p nin kuadratik kalanıdır.bu yüzden formula_52dir ve 
formula_54 ilişkisi bir gereksinim değildir. Çünkü kare kökler in diğer asal sayılarla modulude hesaplanılabilir.
Rabin kare köklerin asal sayılarla modlarını bulmak için Berlekamp's algoritmasının özel bir durumunu kullanmayı önerir.
ETKİLİLİĞİ.
Çözme aşaması bir doğru sonuca ek 3 yanlış sonuç üretir.Bu yüzden doğru sonucun tahmin edilmesi gereklidir.bu Rabin kripto sistemin ana dez avantajıdır.ve geniş alanda pratik kullanımda yaygınlaşmasını önleyen faktörlerden bir tanesi bu dez avantajıdır.
Eğer düz meitn metin mesajını gösterebilmek için girintili başlarsa, tahmin etmek hiç zor olmayacaktır Ancak eğer düz metin sayısal bir değeri göstermeye niyetlenilmişse , bu bazı belirsiz şemaların çözülmesi problemini beraberinde getirir. Belirli yapılarla düzmetni seçmek mümkündür ya da ekleme yaparak bu problemin üstesinden gelinilebilir.tersine yapının belirsizliğini ortadan kaldırmanın bir yöntemi Blum ve Williams tarafından prtaya atılmıştır. 2 kullanılan iki asal sayı mod 3 ve mod 4 e eşleşik asal sayılara ayrılır ve karenin alanı kuadratik kalanların kümesine ayrılır. Bu ayrımlar belirsizliği eler
VERİMLİLİĞİ.
Şifreleme için , kare mod n hesaplanılmış olmalıdır. Bu en azından kübik hesaplama gerektiren RSA dan daha etkindir.
Deşifreleme için çin kalan teoremi 2 moduler üssellerle birlikte uygulanır. Burada de verimliliği yine RSA nın ki ile karşılaştırılabilir.
GÜVENLİĞİ.
Rabin kripto sistemin büyük avantajı rasgele bir düz metni ancak ancak n açık anahtarını çarpanlarına ayırabilen bir hasım tarafından şifreli metinden tümüyle elde edilebilmesinin kolay olmamasıdır. Bu güvenlik seviyesinin en düşüğüdür. Rabin kriptosistemin genişletilmesi güvenliği daha da sağlamlaştırmıştır. 
Rabin kriptosistemin çözülmesi tamsayıları çarpanlara ayırma probleminin çözümüne eş olduğu kanıtlanmıştır. Bu da Rabin i RSA dan daha farklı kılar.Bu yüzden Rabin sistemi Rsa dan daha güvenlidir. Ve çarpanalra ayırma problemi için bir çözüm keşfedilene kadar böyle kalacaktır.(bu düzmetnin kolayca çözecek belirli bir yapıyla oluşturulmadığını varsayar.) 
Çünkü çarpanlara ayırma problemine bir çözüm birçok farklı yönlerde araştırılmıştır.herhangi bir çözüm(NSA gibi araştırma organizasyonu dışında sınıflanan) tüm bilimsel topluluğa çabucak ulaşacaktır. Bununla birlikte bir çözüm gelmesi uzundur ve çarpanlara ayırma problemi pratik olarak bir çözüm bulunamamıştır. Bu gibi bir avantajı olmadan bir saldırgan bugün kodu çözecek şansa sahip olamayacaktır.bu kriptosistem seçilmiş düz metin ataklarına karşı kanıtlanmış güvenilirdir.
Bununla birlikte aktif bir saldırgan sistemi seçilmiş şifreli metin ataklarını kullanarak kırabilir bu da matematiksel olarak kanıtlanılabilirdir.
Fazlalıkları ekleyerek mesala son 64 bitin tekrarıyla sisteme tek bir kök ürettirilebilir. Bu seçilmiş şifreli metin saldırganını engeller çünkü çözme algoritması sadece saldırganın çoktan bildiği kökleri üretir. Eğer bu teknik uygulanırsa , çarpanlara ayırma probleminin zorluğuna eşdeğerlik kanıtı başarısızı oluru bu yüzden 2004 den beri belirsiz kalmıştırHandbook of Applied Cryptography kitabında bu kanıtlanılabilir eşitlik göz önüne alınmıştır
Kaynaklar.
İngilizce Wikipedia

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Yakınsaklık yarıçapı</DOCTITLE>
<TEXT>

Matematikte, bir kuvvet serisinin yakınsaklık yarıçapı negatif olmayan bir gerçel sayı veya ∞ olan bir niceliktir. Verilen bir kuvvet serisinin yakınsaklık yarıçapı serinin yakınsak olduğu bölgeyi gösterir. Bu yakınsaklık yarıçapının içinde kalan bölgede, kuvvet serisi mutlak yakınsak ve aynı zamanda tıkız yakınsaktır. Seri yakınsak ise, o zaman bu seri bir analitik fonksiyonun bu yakınsaklık yarıçapının belirlediği bölgenin içinde kalan bölgede yakınsayan bir Taylor serisidir.
Tanım.
Bir kuvvet serisi "f" şu şekilde taımlanır:
Burada,
Yakınsaklık yarıçapı olan r ise ya negatif olmayan bir gerçel sayıdır ya da ∞ 'dur öyle ki verilen seri
durumunda yakınsar,
durumunda ise ıraksar.
Başka bir deyişle, seri, "z" merkeze yeteri kadar yakınken yakınsar ve oldukça uzak iken de ıraksar. Yakınsaklık yarıçapının belirlediği ise bu yakınlık ve uzaklığın ne olduğudur. Sınır üzerinde, yani |"z" − "a"| = "r" iken, kuvvet serisinin yakınsayıp yakınsamadığını belirten özel bir ifade veya tanım yoktur. Çünkü bazı seriler sınırın üzerindeki her noktada yakınsak iken, bazıları her noktada ıraksak ve bazıları ise belli noktalarda yakınsak ve ıraksak olabilir.
Seri tüm "z" değerleri için yakınsak ise o zaman yakınsaklık yarıçapı sonsuz olur.
Seriyi yakınsak yapan "z" leri içeren kümenin öziçine yakınsaklık bölgesi adı verilir ve bu bölgelere "z" lerin hangi uzaydan değer aldığına bağlı olarak "yakınsaklık aralığı", "yakınsaklık dairesi", "yakınsaklık yuvarı" gibi değişik adlar da verilmektedir. 
Yakınsaklık yarıçapının bulunması.
Kuvvet serinin terimlerine kök testi uygulanarak yakınsaklık yarıçapı bulunabilir. İlk önce 
sayısına bakalım. Eğer "C" < 1 ise kök testi serinin yakınsadığını,  "C" > 1 ise ıraksadığını ifade eder. O zaman, kuvvet serisi "z" 'nin "a" 'ya olan uzaklığının 
değerinden küçük olduğu durumlarda yakınsar. Benzer bir şekilde, bu değerden büyük olduğu durumlarda ise ıraksar. Bunun tam ifadesi Cauchy-Hadamard teoremi tarafından verilmektedir. "r" = 1/0 durumu sonsuz yarıçap olarak yorumlanır ve "f" 'nin bir tam fonksiyon olduğu anlamına gelir.
Oran testi ise aynı yakınsaklık yarıçapını sadece limit kullanarak yapmaktadır ve bu yüzden yarıçap hesabını daha kolaylaştırıcıdır. Ancak, daha önce verilen kök yöntemine göre daha sınırlı bir uygulama sözkonusudur çünkü verilen limitin var olup olmadığı daha önceden bilinmemektedir. Eğer limit varsa
sayısı yakınsaklık yarıçapını verir.
Bu ifadenin gerçekten yakınsaklık yarıçapını verdiğini şu şekilde gösterebiliriz:
Oran testi serinin aşağıdaki koşul sağlandığında yakınsadığını gösterir:
Ancak bu koşul ise şu koşula denk bir koşuldur:
Karmaşık analizde yakınsaklık yarıçapı.
Pozitif yakınsaklı yarıçapına sahip olan bir kuvvet serinin değişkenini karmaşık değişken alarak bu seriyi bir holomorf fonksiyon haline getirebiliriz. Yakınsaklık yarıçapı bu durumda şu teorem tarafından belirlenir:
"a" noktasında uzaklıkları yakınsaklık yarıçapından kesin küçük olan noktaların kümesine "yakınsaklık dairesi" adı verilmektedir.
Merkez ve katsayılar gerçel olsa bile burada uzaklıktan kastedilen karmaşık düzlemdeki uzaklıktır. Örneğin, 
fonksiyonunun gerçel hiçbir kökü yoktur. 0 merkezindeki Taylor serisi şu şekilde verilmektedir:
Kök testi uygulanırsa, yakınsaklık yarıçapının 1 olduğu bulunur. Bu bağlamda, "ƒ"("z") fonksiyonunun 0'a uzaklıkları 1 olan  ±"i" noktalarında tekillikleri vardır.
Bu teoremin kanıtı için holomorf fonksiyonların analitikliği maddesine bakınız.
Basit bir örnek vermek gerekirse, trigonometrideki ters tanjant fonksiyonunu kuvvet serisinde şu şekilde açabiliriz:
Bu durumda kök testi uygulayarak yakınsaklık yarıçapı 1 olarak hesaplanabilir.
Daha karışık bir örnek ise şu olabilir:
Burada "B""n" sayıları Bernoulli sayısıdır. Bu durumda oran testini uygulamak oldukça zahmetli olacaktır. Ancak, karmaşık analiz için yukarıda verilen teorem problemi çok kolay bir şekilde halledecektir. "z" = 0 olduğunda, aslında tekillik yoktur çünkü bu tekillik kaldırılabilir tekilliktir. Kaldırılabilir olamyan diğer tekillikler paydanın 0 olduğu diğer noktalarda olmaktadır. 
denklemini çözmemiz gerekiyor. "z" = "x" + "iy" ve "e" "iy" = cos("y") + "i" sin("y") olduğunu hatırlarsak, 
elde ederiz. Şimdi, "x" ve "y" 'yi gerçel alalım. "y" gerçel olduğu için, cos("y") + "i" sin("y") ifadesinin mutlak değeri 1 olacaktır. Bu yüzden, "e" "z" ifadesinin mutlak değeri "x" değeri gerçel olduğu için ancak "e" "x"=1 ise 1'e eşit olacaktır. "y" gerçel olduğu için, bu da ancak cos("y") = 1 ve sin("y") = 0 olduğunda gerçekleşecektir. Böylece, "y"  2π 'nin bir tamsayı katı olur. Sonuç olarak, bu fonksiyonun tekil noktaları "z" 'nin  2π"i" 'nin 0 haricindeki tamsayı katlarında olur.
Kuvvet serisi açılımının merkezi olan 0 'a en yakın tekillikler ±2π"i" 'dedir. Her iki noktaya da 0 noktasından uzaklık 2π olduğu için yakınsaklık yarıçapı da 2π olur.
Sınırdaki yakınsaklık.
Bir kuvvet serisi "a" noktası etrafında açılırsa ve yakınsaklık yarıçapı "r" ise, o zaman "z" such that |"z" − "a"| = "r" koşulunu sağlayan tüm "z" sayılarının kümesine yakınsaklık dairesinin "sınırı" adı verilen bir çemberdir. Bir kuvvet serisi sınırdaki noktaların tümünde ıraksayabilir, belli noktalarında ıraksak olup geri kalan noktalarında yakınsayabilir. Hatta, seri sınırın tümünde yakınsak olup mutlak yakınsak olmayabilir.
Örnek 1: ƒ("z") = (1 − "z")−1 fonksiyonunun "z" = 0 merkezindeki kuvvet serisinin yakınsaklık yarıçapı 1'dir ve sınırdaki tüm noktalarda bu seri ıraksaktır.
Örnek 2: "g"("z") = ln(1 − "z") fonksiyonun yine 0 merkezli kuvvet serisinin yakınsaklık yarıçapı "r" = 1 'dir. "z" = 1 iken seri ıraksaktır ve ama sınırın üzerindeki diğer tüm noktalarda seri yakınsakır. Örnek 1'deki ƒ("z") fonksiyonu, "g"("z") 'nin negatifinin türevidir.
Örnek 3: 
kuvvet serisinin yakınsaklık yarıçapı 1'dir ve sınır üzerindeki her yerde yakınsaktır. eğer "h"("z") bu seri tarafından temsil edilen fonksiyon ise, o zaman "h"("z") 'nin türevi Örnek 2'deki "g"("z") 'nin "z" 'ye bölümüdür.
Örnek 4:
kuvvet serisinin yakınsaklık yarıçapı 1 'dir ve sınır üzerinde düzgün yakınsaktır. Ancak; bu seri, sınır üzerinde mutlak yakınsak değildir.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Mitoz</DOCTITLE>
<TEXT>

Mitoz ya da mitosis,ana hücre'nin bölünerek iki yeni hücre oluşturmasına denir.
Genellikle ardından sitoplazma ve hücre zarının bölünmesi olan, sitokinez gelir. Bunun sonucu olarak, organelleri ve diğer hücre elemanları eş olan iki kardeş hücre oluşur. Mitoz ve sitokinez hücre döngüsünde M harfiyle gösterilen mitozu tanımlar. Mitoz yalnızca ökaryotik hücrelerde görülür. Çokhücrelilerde somatik hücrelerin oluşumu mitozla olurken, eşey hücrelerinin oluşumu mayoz denilen bölünme çeşidiyle olur. Çekirdeği olmayan prokaryotlarda hücreler, "fission" denilen bölünme yöntemiyle bölünürler.
Zigot oluştuktan sonra başlayan mitoz bölünme, organizma belli bir büyüklüğe erişinceye kadar tüm soma hücrelerinde ve bazı hücrelerde (kemik iliği vb.) hayat boyu devam eder. Mitozda her hücrenin çekirdeğinde kromozomlar kendini eşler. Eşler, ana hücrenin bölünmesiyle oluşan iki yavru hücreye verilir. Böylece ana hücreye benzeyen, diploid sayıda (2n) kromozomlu iki yavru hücre meydana gelir. Mitoz da çekirdek bölünmesi "karyokinez", sitoplazma bölünmesi "sitokinez" olarak tanımlanır. Karyokinez başlangıçta "interfaz" ve sonrasında gerçek bölünme evreleri olan "profaz", "metafaz", "anafaz" ve "telofaz" olarak görülür.
Hücre döngüsü ile mitoz arasındaki ilişki.
Mitoz, hücre döngüsünün bir parçasıdır. Hücre döngüsü oldukça uzun olan interfaz evresi ile kısa bir bölünme evresinden oluşur. Mitotik evre (M) evresi çekirdek bölünmesi ve sitoplazma bölünmesinden meydana gelir.
İnterfaz.
"mitoz bölünme"
Mitoz evresi hücre döngüsünün görece çok kısa bir parçasıdır. Döngünün büyük kısmını oluşturan evre, hücrenin kendisini bölünmeye hazırladığı interfaz evresidir.
İnterfaz G1, S ve G2 olmak üzere üç evreye ayrılır. G1 evresinde ATP sentezi, organel sayısı ve protein sentezi artar. S evresinde DNA eşlenmesi tamamlanır. G2 evresinde hücre, bölünme hazırlığını tamamlar.
Hızlı çoğalan bir insan hücresinde hücre döngüsü 24 saatte tamamlanırken embriyo hücresinde 30 dakikadan az, maya hücresinde 90 dakika, bakteri hücresinde 20 dakika gibi kısa sürede tamamlabilir.
Mitoz evreleri.
Profaz.
İnterfazda eşlenmiş durumdaki kromatinler kısalıp kalınlaşarak kromozoma dönüşürler. Çekirdek zarı, çekirdekçik ve organeller eriyerek tamamen kaybolur. Kromozomlar ekvatoral bölgeye hareket etmeye başlarlar.
Metafaz.
Kardeş kromotitler ekvatoral düzlemde bir çember gibi, bazen de karışık olarak ekvatoral düzlem üzerinde dizilirler ve sentrozomlar interfazda oluşturmuş olduğu iğ ipliklerini kromozomlara doğru göndermeye başlar. Hücrenin ortasında hafif boğumlanma olur. İğ iplikleri kardeş kromatitlere tutunur. Kromozomların en net görüldüğü safhadır.
Anafaz.
Kromozomlardaki sentromerlerin aynı anda ikiye bölünmesiyle kardeş kromatitler tam olarak birbirinden ayrılır. Kardeş kromatitler sentromerleriyle iğ ipliklerine tutunarak zıt kutuplara doğru harekete geçer. Anafaz evresi kardeş kromatitlerin zıt kutuplara ulaşmasıyla tamamlanır...
Telofaz.
Profaz evresinde eriyen çekirdek zarı, çekirdekçik ve organeller yeniden oluşmaya başlar.Kutuplara çekilen kromatitler çekirdek zarının içine girerler.Kısaca bu evrede Profazda olan her şeyin tam tersi olur.Bu evreden sonra sitoplazma bölünmesi gerçekleşir.
Sitoplazma bölünmesi.
Çekirdek bölünmesi gerçekleştikten sonra hayvan hücreleri ortadan boğumlanarak, bitki ve diğer çeperli ökaryotik hücreler ise orta lamel (ara lamel) ile bölünerek iki yeni hücre oluşturur.
Hayvan hücresindeki sitoplazma bölünmesi: Hücrenin ekvator bölgesinde dıştan içe doğru meydana gelen bir boğumlanma ile başlar. Bu boğumlanma sitoplazmayı ikiye ayırıncaya kadar devam eder. Yeni hücreler eşit veya eşit olmayan büyüklüktedir. Fakat genetik materyal bakımından her iki hücre de aynı genetik yapıya sahip, kromozom sayıları eşittir.
Bitki hücresindeki sitoplazma bölünmesi: Bitki hücresinde hücre çeperi bulunduğundan boğumlanma görülmez. Hücrenin ortasında orta lamel (ara lamel) denilen ara plak oluşumu başlar. Orta lamel hücrenin çeperine ulaşıncaya kadar büyür ve
kalınlaşır. Böylece sitoplazma içindeki yapılar hemen hemen eşit olacak şekilde ikiye ayrılır. Zamanla orta lamel iki yavru hücrenin faaliyeti sonunda normal hücre çeperi halini alır. Sitoplazmanın da bölünmesiyle aynı genetik bilgiye sahip iki yavru hücre oluşur.

</TEXT>
</DOC>

