Question: Yeşil renkli plastide ne ad verilir?
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Türk pasaportu</DOCTITLE>
<TEXT>

Türk pasaportu, 15 Temmuz 1950'den bu yana Türk vatandaşlarının yurt dışı seyahatlerinde kullandığı belgedir. Pasaportlar Emniyet Müdürlükleri'nin Pasaport bölümü tarafından verilir. 1 Haziran 2010 tarihinden bu yana düzenlenen pasaportlar biyometrik özelliğe sahiptir ve on yıla kadar geçerlidir.
Biyometrik Pasaportlar.
Türkiye Cumhuriyeti İçişleri Bakanlığı tarafından Avrupa Birliği müzakere süreci kapsamında tasarlanan yeni biyometrik Türk pasaportlarının dağıtımı, 2009 Ekim ayında iptal edilen pasaport ihalesi sebebiyle tekrar ileri bir tarihe ertelendi. Türk pasaportlarının, 2004 senesinden beri değiştirilmesi planlanmakla beraber yapılan son açıklamaya göre; Fransız bir şirket ile anlaşılıp, yeni biyometrik pasaportların dağıtımına 1 Haziran 2010 tarihinden itibaren başlandı. Yeni biyometrik pasaportlar güvenlik bakımından kopyalama ve kötü kullanımlara karşı korumalı olup, 10 yıllık süre ile Türk vatandaşlarına sunuldu. Yeni pasaportların renkleri de değişmiştir. Buna göre; normal pasaportlar bordo, özel pasaportlar (yeşil pasaport) koyu yeşil ve diplomatik pasaportlar ise siyah rengini aldı. Biyometrik pasaportlar ile birlikte pasaport süresi uzatma durumu da ortadan kalkmıştır. Buna göre pasaport süresi uzatılmayacak, süresi dolan pasaportlar yenileriyle değiştirilecektir.
Çeşitleri.
Umuma Mahsus (Bordo) Pasaport.
Hizmet, hususi veya diplomatik pasaport başvurusu için 5682 sayılı Pasaport Kanunu’nda belirtilen şartları taşımayan kişiler umuma mahsus pasaport başvurusunda bulunabilirler. Bu pasaport Emniyet Müdürlüklerinden temin edilebilir.
Hususi (Yeşil) Pasaport.
Hususi pasaportlar; Türkiye Büyük Millet Meclisi eski üyeleri, eski Bakanlar ile birinci, ikinci ve üçüncü derece kadrolarda bulunan veya bu kadrolar karşılık gösterilmek veya T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilip emekli kesenekleri bu derecelerden kesilmek suretiyle sözleşmeli olarak çalıştırılan Devlet memurları ve diğer kamu görevlilerine; diplomatik pasaport verilmesini gerektiren vazifelerden başka herhangi bir resmi vazife ile veya kendi hesaplarına yabancı ülkelere gittikleri zaman verilir. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Kurulu üyeleri için, T.C. Emekli Sandığı ile ilgilendirilme ve emekli keseneklerinin bu derecelerden kesilmesi şartı aranmaz. Bunlardan emeklilik veya çekilme sebepleri ile vazifelerinden ayrılmış olanlara da bu tür pasaport verilir. Büyükşehir, il ve ilçe belediye başkanlarına, görevleri süresince hususi pasaport verilir.
Hususi pasaport alabilecek durumda bulunanların eşlerine de aynı tür pasaport verilir. Hususi pasaport almaya hakkı bulunduğu sırada vefat edenlerin dul eşlerine başkası ile evlenmemiş ise aynı türden pasaport verilmesi mümkündür. Hususi damgalı pasaport alabilecek durumda bulunanların ergin olmayan veya ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan öğrenimi devam eden çocuklarına 25 yaşının ikmaline kadar, yine ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan, aynı zamanda bedensel, zihinsel veya ruhsal özürlerinden en az biri nedeniyle sürekli bakıma muhtaç durumda olduğu resmi sağlık kurumlarının düzenlediği sağlık kurulu raporu ile belgelenen çocuklarına da hususi damgalı pasaport verilir.
Hususi pasaport "(Special Passport adı altında)" Dünya'da Türkiye Cumhuriyeti'nin yanısıra Kanada, Brezilya, Kuveyt, Katar ve Tunus tarafından da tanzim edilmektedir. Türkiye dışındaki ICAO üyesi ülkeler, resmi görevlilerin resmi seyahatlarinde kullanılması için hizmet pasaportu tanzim etmektedir. Ancak Türkiye Cumhuriyeti, resmi sıfatı bulunan görevlilerin ve bunların ailelerinin resmi olmayan seyahatlerinde de kullanılmak üzere normal pasaporttan ayrıcalıklı bir kategoride hususi pasaport uygulamasını sürdürmektedir. Aynı şekilde, hususi pasaport harçtan muaf olduğu için, hususi pasaport alacaklar sadece cüzdan bedeli ödemektedirler. Darphane verilerine göre 2010 yılında basılan tüm pasaportların yaklaşık %15’i hususi tiptir.
Hususi pasaportlar harçtan muaf olduğu ve Avrupa ülkeleri başta olmak üzere birçok ülke hususi pasaport sahiplerinden vize istemediği için, hususi pasaportların devlet memuru olmayan vatandaşlara aleyhine haksızlık yarattığı iddia edilmektedir. Vize muafiyeti için müzakere yürütmekle görevli bürokrasinin, zaten vizeden muaf bir biçimde hususi pasaport ile seyahat edebilmesinin, bu görevlerini yerine getirmede başarısız olmalarının nedenlerinden biri olduğu öne sürülmektedir .
Hizmet (Gri) Pasaportu.
Hizmet Pasaportları, Hükümetçe, Özel İdarelerce veya Belediyelerce resmi vazifeyle dış memleketlere gönderildiklerinde veya dış memleketlerde vazifeye alınanlara, Türkiye Cumhuriyetinin üyesi bulunduğu uluslararası kuruluşlarda memur statüsünde çalışanlara, Türk Hava Kurumu ve Türkiye Kızılay Cemiyetince görevlendirilenlere verilir.
Hizmet damgalı pasaport alabilecek durumda bulunanların eşlerine, ergin olmayan veya ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan öğrenimi devam eden çocuklarına 25 yaşının ikmaline kadar, yine ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan, aynı zamanda bedensel, zihinsel veya ruhsal özürlerinden en az biri nedeniyle sürekli bakıma muhtaç durumda olduğu resmi sağlık kurumlarının düzenlediği sağlık kurulu raporu ile belgelenen çocuklarına da hak sahibi kişinin pasaportu ile aynı süre geçerli hizmet damgalı pasaport verilir.
Diplomatik (Siyah) Pasaport.
Diplomatik pasaportlar, Dışişleri Bakanlığı ile yabancı memleketlerde Türkiye Cumhuriyeti Büyükelçilik ve Konsoloslukları tarafından Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyelerine, Türkiye Büyük Millet Meclisi üyesi olmayan Bakanlara, Anayasa Mahkemesi, Yargıtay, Danıştay, Askeri Yargıtay, Askeri Yüksek İdare Mahkemesi, Uyuşmazlık Mahkemesi, Sayıştay, Genel Kurmay birinci ve ikinci başkanlarına, Cumhuriyet Başsavcısına, orgenerallere, oramirallere, eski cumhurbaşkanlarına, yasama meclisleri eski başkanlarına, eski başbakanlar ve dışişleri eski bakanlarına, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterine, Başbakanlık ve bakanlık müsteşarları ile Diyanet İşleri Başkanına, Büyükelçilik unvanı almış olanlar ile, Dışişleri Bakanlığı meslek mensuplarına, Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği üst düzey görevlilerinden resmi bir görevle gönderilenlere, Türkiye Cumhuriyeti dış temsilcilikleri nezdinde memur edilen müşavirlere, ataşelere ve muavinlerine, Hükümet adına milletlerarası resmi müzakereler yapılması, mukavelenameler akdi için veya milletlerarası toplantılarla kongre ve konferanslara katılmak üzere gönderilenlere ve yabancı devletler veya millletlerarası teşekküller nezdinde daimi veya geçici görev yapmak üzere gönderilenlere, siyasi kuryelere verilir.
Diplomatik pasaport alabilecek durumda bulunan veya alan kimselerin sıfat veya vazifeleri devam ettiği müddetçe, eşlerine, ergin olmayan veya ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan öğrenimi devam eden çocuklarına 25 yaşının ikmaline kadar, yine ergin olsalar dahi yanlarında yaşayıp evli bulunmayan ve iş sahibi olmayan, aynı zamanda bedensel, zihinsel veya ruhsal özürlerinden en az biri nedeniyle sürekli bakıma muhtaç durumda olduğu resmi sağlık kurumlarının düzenlediği sağlık kurulu raporu ile belgelenen çocuklarına da hak sahibi kişinin pasaportu ile aynı süre geçerli diplomatik pasaport verilir. 
Diplomatik pasaportlar hiçbir harç veya resme tabi değildir.
Türk vatandaşlarının tabi olduğu vize uygulamaları.
Türk vatandaşları 64 ülkeye herhangi bir vize uygulamasına tabi olmadan girebilmektedir. 60 ülkeye ise diplomatik, hususi ve hizmet pasaportu sahipleri vizesiz girebilmektedirler.Moldova" ise tüm pasaport sahipleri vizesiz girebilmektedirler. 8 ülke ise sadece diplomatik pasaportlara vize uygulamamaktadır. 64 ülke ise tüm pasaport türlerine vize uygulamaktadır. Saint Lucia ise dünyada umuma mahsus pasaporta vize uygulamayıp diğer pasaport türlerine vize uygulayan iki ülkedir. 
Türk vatandaşları, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'ne nüfus cüzdanlarıyla giriş yapabilmektedir ve bu ülkede serbest dolaşım hakkına sahiptirler. Gürcistan'a ise yine nüfus cüzdanlarıyla ile 10 Aralık 2011 tarihinden itibaren en fazla 90 gün kalmak kaydı ile vizesiz giriş yapabilmektedirler. Türkiye ve Gürcistan vatandaşları her iki ülke arasında yapılan seyahatlerde pasaport olmaksızın sadece kimlik kartları ile vizesiz seyahat edebilmektedirler. 
Ağustos 2008 tarihinde Türkiye vatandaşları sınırda vize alarak ya da vizesiz 75 ülkeye seyahat edebilmekte iken, 2010 tarihinde 89 ülkeye sınırda vize alarak ya da vizesiz 75 ülkeye seyahat edebilmekte idi. Bu rakamla Bu sayede Türk vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 46. sırada yer almaktaydı. Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin 2012 yayınına göre Türkiye vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 95 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Türk vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 48. sırada yer almaktadırlar.
Galeri.
Türk Pasaportları

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Silaj</DOCTITLE>
<TEXT>

Silaj, sığır, koyun ve keçi gibi gevişgetiren memeli hayvanların yem ihtiyacını karşılayan ve silolarda saklanan yüksek nem içeren fermente edilmiş yemlerdir. Suca zengin yemlerin oksijensiz ortamda bırakılarak süt asiti bakterilerinin etkisi ile fermantasyona uğratılması sonucu elde edilen yemdir ve kısaca yeşil yemlerin turşulaştırılmasıdır. Yeşil otun olmadığı kış aylarında yeşil, sulu ve ekonomik olarak verilebilecek tek kaba yemdir. Daha çok mısır, sorgum darısı ve diğer tahılların yeşil kısmından yapılır. Silaj yapmak için birim alandan en fazla yeşil kitle verebilen bitkilerden olduğu için özellikle mısır kullanılır ve bu mısırlara silajlık mısır adı verilir.
Mısır silajı.
En kaliteli silaj mısırdan yapılır. Silaj yapılarak değerlendirildiğinde bu bitkinin bütün toprak üstü aksamlarından yararlanılmış olur. Mısır çeşitleri içinde dane ve sap verimi yüksek herhangi biri silajlık olarak yetiştirilebilir. Mısır silajında Ekilen çeşidin hasat zamanında koçan bağlamış olması verim ve kalite bakımından çok önemlidir. Çünkü yapılan birçok çalışmada görülmüştürki mısırda yeşil aksam veriminin %50 si ve beslenme değerinin %70 i koçanlardan elde edilmektedir. Koçanın içermiş olduğu karbonhidrat miktarı fermantasyonun istenilen düzeyde olmasını sağlar aksi halde kalitesi düşük silo yemi elde edilmekte ve silo yeminden beklenen fayda sağlanamamaktadır. Eğer mısır erken biçilirse siloda sızıntı kayıpları yükselir siloda bol oksijen kalır. Oksijenli fermantasyon uzun süre devam eder. Mısır silajının kalitesini çeşit, hasat zamanı, koçan oranı, parça boyutu, silonun şekli, doldurma süresi, sıkıştırma derecesi gibi özellikler belirlemektedir. Bunların birinde meydana gelebilecek olumsuzluk ürünün kalitesini düşürecektir.
Tarihçe.
Yemleri silolanarak saklanmaları kurutarak saklanmalarına kıyasla çok eski tarihlere dayanmaktadır.Eski Mısırlıların suca zengin bazı yemleri hava ile ilişkisi kesilmiş kaplarda sakladıkları,Jules Caesars'ında sefer öncesi geçiş yollarında çukurlar açtırarak içerisini yeşil yemle dolturtup,bunların üzerinide balçıkla kapattığı bildirilmektedir.İlk yeşil yem silolarının M.S 700'lü yıllarda İtalyan köylüleri tarafından yapıldığı zannedilmektedir.Avrupa ülkelerinde XVIII. yüzyıl başlarında silo yemi yapımının gelişmeye başladığı görülmüştür.
Silajı Yapılan Bitkiler.
Her türlü yeşil bitkiden silaj yapılabilir. Neticede silaj yapımı turşulaşmadır; Ancak işin ekonomisi göz önüne alındığında mısır silajı başı çekmektedir.Bunun yanında çeşitli bölgelerimizde arpa,yulaf gibi hasıl ürünlerinin de silajı ekonomik olarak yapılmaya başlanmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İtalya Bisiklet Turu</DOCTITLE>
<TEXT>

Giro d'Italia (Okunuşu: Ciro ditalya, İtalya Bisiklet Turu), ilk olarak 1909 yılında düzenlenen profesyonel yol bisikleti yarışlarından birisi. Tour de France ve Vuelta a España ile birlikte Grands Tours denilen üç önemli turu oluşturmaktadır.
Genelde Mayıs ayında başlayıp üç hafta sürmektedir. Etaplar her yıl değişmektedir. Daha önce Sardunya ve Sicilya Adalarında da yarışılmıştır. Etaplar sprint etapı, dağ etapı, zamana karşı etabı olmak üzere üç çeşittir. Ortalama 21 etaptan oluşmaktadır.
Mayolar.
Pembe mayo.
Maglia rosa: Toplam puan birincisi: Bütün etapların zamanlarını toplayarak en az olanlara verilir. 1931'de uygulanama konulmuştur. 1931'de bu turu düzenleyen La Gazzetta dello Sport gazetesinin pembe renkli kâğıt kullandığından bu renk seçilmiştir.
Cyclamen renkli mayo.
Maglia ciclamino: Sprint ödülüdür. 1966’da uygulamaya konulmuştur. Etapların gol noktası ve yol ortasındaki sprint noktalarını geçen sıralarına göre sprint puanları verilir ve en fazla puan alana verilir.
Yeşil mayo.
Maglia Verde: Tırmanışçı Ödülü’dür. 1933'te uygulamaya konulmuştur. Gino Bartali bu dalda 7 kez liderliği kazanarak, yeşil mayonun sahibi olmuştur.
Beyaz mayo.
Maglia bianca: 25 yaşının altındakiler arasında bütün etaplardaki zaman toplamının en az olana verilir. 1976'da uygulanmaya konulup 1994'de iptal edilmiş fakat 2007'de tekrar kullanılmaya başlanmıştır.
Siyah mayo.
Maglia nera: Toplam puanın en sonuncusuna verilmiştir. 1946'da uygulamaya konulup 1952'de iptal edilmiştir. 1993'de Dali Mauritzo şaka amacıyla giymiştir. 2008'de "Maglia Nera" yerine "Numero Nero" olarak tekrar kullanılmaya başlanmıştır.
Siyah Mayo, 1951'de Maglia Nera'yı giyen Giovanni Pinarello'nun kurduğu bisiklet firması Pinarello tarafından satılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Klorofil</DOCTITLE>
<TEXT>

Klorofil (Yunanca χλωρός chlorós : yeşil ve φύλλον phýllon : yaprak), çeşitli dalga boylarındaki ışıkları emerek bitkide fotosentez (özümleme) olayının meydana gelmesine sebep olan, yeşil renkli bir pigment (renk verici madde). 
Klorofiller fotosentez olayında, karbondioksidin şekerlere ve diğer bitki maddelerine redüksiyomunda kullanılan ışık enerjisini emmektir (absorblamaktır).
Yapısı.
Klorofil molekülü merkezde bulunan bir Mg atomu çevresinde yer alan 4 tane pirol halkasından oluşan bir yapıdır. Bu tetra pirol yapısına Mg porfirin adı verilir. Pirol halkalarından birine yani molekülün 7. C atomuna uzun ve düz zincirli bir alkol olan fitoldir.
Çeşitleri.
Bitkilerde bulunan klorofil, beş çeşit olup, bunlar a,b,c,d ve f şeklinde adlandırılır. Bunların molekülleri birbirine çok benzer. Damarlı yeşil bitkilerde klorofil a ve b 1/3 oranında bulunur. Diğer klorofiller bu bitkilerde bulunsa bile çok az veya eser miktardadır. Klorofil bitkilerde kloroplast adı verilen organellerin içinde bulunur. 
Klorofil a ve b molekülleri arasındaki fark, 2. pirol halkasının 3. karbon atomuna bağlanmış olan gruplardan kaynaklanır. Klorofil a'nın 3. karbonuna metil (CH3) grubu bağlanmışken, klorofil b'nin 3. karbonuna aldehit grubu (CHO) bağlanmıştır. Bu farklılığa bağlı olarak bu moleküller çözünürlük ve ışığı absorbe etme yönünden birbirlerinden ayrılırlar. Örneğin klorofil a petrol eterinde, klorofil b ise metil alkolde çözünür. Klorofil a, dalga boyu 662 milimikron, klorofil b ise dalga boyu 654 milimikron olan ışığı absorblarlar. Klorofil a'nın formülü C55H72O5N4Mg olup dört tane pirol halkasına sahiptir. Ortada, Mg pirol halkasındaki azotlar ile çekirdek teşkil etmiştir. Pirol halkaları birbirlerine karbon köprüleriyle bağlanmışlardır. Böylece büyük bir halka meydana gelmiştir. Klorofil b'nin molekülünün kapalı formülü C55H70O6N4Mg'dir. Açık formülü klorofil a'dan biraz farklıdır. 
Klorofil a, bakteriler hariç bütün yeşil bitkilerde, klorofil b, yüksek bitkilerde ve yeşil yosunlarda bulunur. Klorofil d kırmızı yosunlarda, klorofil c kahverengi yosunlarda, diatomlarda ve öglena gibi bir hücreli kamçılılarda bulunur.
Klorofil pigmentleri.
Klorofil pigmentleri, fotosentezde temel görevi üstlenen yeşil renkli pigmentlerdir. 1966'da Allen tarafından 8 tane farklı türü olduğu bulunmuştur. Bunlar:
Bakteriyoklorofil a, bakteriyoklorofil b, bakteriyoviridin fotosentetik bakterilerde bulunur. En bol bulunan klorofil a ve b bakteriler dışındaki tüm ototroflarda bulunur. Klorofil b mavi-yeşil, kahverengi ve kırmızı alglerde bulunmaz. Diğer klorofil tiperi ise klorofil a ile birlikte ve yalnız olarak alglerde bulunabilirler. Klorofil pigmenti C,H,O2, N ve Mg elementlerinden oluşur. 
Klorofilin meydana gelmesi için ışık şarttır. Bazı fıstık çamı, eğrelti otları gibi bitkiler karanlıkta da yeşilliklerini korurlar.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gübre</DOCTITLE>
<TEXT>

Gübre, bitkinin beslenmesinde gerekli olan kimyasal elementleri sağlamak için toprağa ilave edilen herhangi bir madde.
Bitkiler, büyüme ve yaşamaları için azot, fosfor, potasyum, kalsiyum, magnezyum, kükürt, demir, mangan, bakır, çinko, bor ve bazı hallerde de molibden gibi elementlere muhtaçtır. Bunlar arasında azot, fosfat ve potasyum en önemlileridir. Gübreler, bitkilerin büyümesi için gerekli gıdayı ihtiva eden maddelerdir. Her ne kadar toprak ve su bu gıdanın büyük bir kısmını sağlamaya yeterse de birçok hallerde bir takım gıdalar bakımından fakir olabilirler. Böyle hallerde toprağın gübre ile takviye edilmesi gerekir. Hayvan pislikleri, saman ve diğer bitki artıkları binlerce yıldan beri doğal gübre olarak kullanılmaktadır. Eski zamanlarda toprağın asitliğini azaltmak ve kalsiyum temin etmek için kireçli maddeler kullanılmıştır. Kullanılan ilk kimyevi gübreler, sodyum nitrat ve kemikler olmuştur.
Azot ve fosfor içeren kimyasal ya da hayvansal gübrelerin dikkat ve özen gösterilmeden gerçekleştirilen yaygın kullanımı bugün toprak ve su üzerinde insan eliyle gerçekleştirilen en yaygın çevre kirliliği sebeplerinden birisi olmuştur.
Bitkinin beslenmesi.
Bitkilerin ideal gelişimi sıcaklık, nem, güneş ışığı, üzerinde geliştiği toprağın fiziksel, biyolojik ve kimyasal özellikleri ile ilgilidir. Hava durumu ve iklim gibi çevresel faktörler yanında toprak pH'ı, tekstürü, havalanma özellikleri, organik madde oranı, toprağın biyolojik yapısı ve besin elementlerinin oransal dengesi bitkilerin topraktaki besin elementlerinden faydalanma durumunu belirleyen faktörlerdir. Bu faktörler bitki gelişimi açısından gübreleme kadar değerlidir ve öncelikle ele alınmaları gereklidir.
Bitkiler karbon, hidrojen ve oksijeni, hava ve sudan; diğer bütün besinleri ise topraktan temin ederler. Bitkinin en çok ihtiyaç duyduğu besinler, kalsiyum, azot, fosfor, magnezyum, potasyum ve kükürttür. Bu elementler hektar başına 11.2 kg’dan 440 kg’a kadar gerekli olabilir. Bitkilerin daha az ihtiyaç duyduğu besinler ise, bor, klorür, bakır, demir, manganez, molibden ve çinkodur. Bunlardan molibdene hektar başına 15 gr, demir ve mangana ise 700 gram ihtiyaç duyulabilir.
Bitkilerde besin eksikliği ve belirtileri.
Bitkiler besinlerini bu besinler toprakta yeterince bulunmasına rağmen de fiziksel ( pH, tuzluluk/ozmolarite, toprak tekstürü vb.) nedenlerle alamayabilirler. Bitkiler besinlerini yeterli alamadıkları zaman, çok defa gözle görülen eksiklik belirtileri gösterirler. Ancak durumun gözle görülür hale gelmesi bitkinin gelişim veya veriminin düştüğü şiddetli eksiklik durumlarında görülür. Eksiklik belirtileri;
Gübreler genel olarak iki sınıfta incelenir: Doğal ve yapay gübreler.
Doğal gübreler.
Doğal gübreler bitki ve hayvanlardan sağlanır. Bunların en önemlisi guano denilen kurutulmuş kuş gübresidir. Bu gübrede % 12 azot ve % 12 fosfor pentaoksit vardır. Bütün doğal gübreler azot ve fosfor temin ederler. Fakat sentetik gübrelerden daha pahalı oldukları için, modern ziraatte çok az kullanılırlar. 
Bununla beraber doğal gübreler daha yavaş tesirli oldukları, suda daha az çözündükleri için, çim tohumlarına ve yeni filizlerin köklerine zarar vermezler. Bu özellikleriyle sebze ve çiçek yetiştiriciliğinde tercih edilirler. Doğal gübrelerin bir diğer katkısı da toprağın topraktaki organik madde oranının artması ile toprağın su tutma, pH gibi fiziksel özelliklerini düzeltmeleridir. Organik maddeler ayrıca topraktaki K, azot gibi suda kolaylıkla eriyen ve yıkanan mineral maddelerin yağmur suları ile yıkanıp gitmelerine engel olurlar. Doğal gübrelerden en önemlileri; ahır gübresi, kompostlar ve yeşil gübredir. Toprakta en fazla organik madde artışı bitkisel artıkların ve yeşil gübrelerin parçalanarak toprağa verilmesi ile sağlanır.
Ahır gübresi.
Ahır gübresi, terkibinde bulunan azot, fosfor ve potasyum gibi bitki besin elementleri dolayısıyle, toprağı besin maddelerince zenginleştirir.Toprağa humus vererek de toprağı ıslah eder. Ahır gübresi, toprağın işlenmesini kolaylaştırır. Toprağın su tutma kabiliyetini ve havalanmasını arttırır.
Genel olarak mahsul artışında gübre faktörü, % 40 gibi bir artış sağlar. Memleketimizde takriben 150 milyon ton ahır gübresi istihsal edilmektedir. Bunun 80-100 milyon tonu tezek olarak yakılmaktadır. Halbuki yakılan miktarın gübre olarak kullanılmasıyla elde edilebilecek mahsul artışı iki milyon ton kadardır.
Toprağa verilen gübrenin ilk üç sene verim üzerine tesir ettiği, üç seneden sonra da bu tesirin giderek azaldığı müşahade edilmiştir. Dekara verilen iki ton iyi ahır gübresiyle, toprağa 10 kg azot, 5 kg fosfor, 11 kg potas verilmiş olur. Memleketimiz şartlarında ahır gübresi genel olarak ahırdan dışarı atıldıktan sonra ekim zamanına kadar açıkta bırakılmaktadır. Bu durumda yağışlar ve fermantasyon gazlarıyla gübre içinde bulunan besin maddelerinin büyük bir kısmı zayi olmaktadır. Onun için ahır gübresinin iyi muhafaza edilmesi lazımdır. Ahır gübresini gayet sıkı bir yığın halinde biriktirip, içine hava girmesine mani olacak şekilde sıkıştırmak masrafsız ve en pratik bir muhafaza yoludur.
Kompostlar.
Çiftlikte meydana gelen bitki ve hayvani menşeli artıkların bir araya toplanıp, gübre yapmak üzere çürümeye terk edilmesiyle elde edilir.
Çiftlikteki bitki ve hayvan artıkları takriben 30 cm yüksekliğinde yayılır. Üzerine su serpilerek iyice ıslatılır ve sıkıştırılır. Bunun üzerine 5–15 cm yüksekliğinde, varsa ahır gübresi, yoksa toprak veya odun külü yayılır. Bunu takiben yine 30 cm’lik bitki artığı konur. Sulandıktan sonra, tekrar 5–15 cm toprak veya odun külü ilave edilerek istenilen yükseklikte bir kompost yığını yapılır. Yığına yukarı doğru daralan bir şekil verilir. Rutubet kaybını önlemek için en üste toprak serilir. Hazırlanan kompost yığını 3-4 hafta kendi haline bırakılır. Bundan sonra birer ay ara ile bir veya iki defa alt üst edilerek yığının her tarafının çürümesi sağlanır. 3-4 ay sonra kompost gübre kullanılmaya hazır bir hale gelir.
Sanayii şeklinde kompostlama da mümkündür ve farklı çeşitleri vardır. Kompostlama aslen bir fermentasyon biçimidir. Aerobik ve anaerobik olarak ikiye ayrılmaktadır.
Aynı zamanda Solucan Gübresi'de (Vermicompost) bir kompost gübredir. Çeşitli oranlarda hayvan gübresi ve evsel organik mutfak atıklarının karıştırılarak solucanlara yedirilmesi sonucu elde edilen bu Organik Gübre içeriğindeki organik madde muhtevası nedeniyle toprağın su tutma ve havalandırma kapasitesini arttırır. Solucanların gübreye geçirdikleri vücut sıvıları (sölom sıvısı) sayesinde bitkilerde patojenlere karşı direnç oluşturur. Solucanların sindirim sisteminde bulunan, çok sayıdaki mikroorganizma taşıyan, azot fikse eden bakteriler ve antibiyotik etkisi yaratacak doğal büyüme hormonları ve enzimler dışkıya yani gübreye geçer ve bu sayede bitkilerin büyümesinde hız ve direnç sağlar. 
Yeşil gübreler.
Ekilmiş bir mahsulün hasat edilmeden, toprağı ıslah etmek maksadıyla, toprağa gömülmesine yeşil gübreleme ve bu maksat için kullanılan bitkilere ise yeşil gübre adı verilir.
Yeşil gübre bitkileri, toprakta çürüyerek, toprağı organik maddece zenginleştirir. Bünyelerinde bulunan besin maddeleri de toprağa geçer. Toprağın yapısı düzelir.
Yeşil gübrelemede, daha ziyade fiğ, bakla, soya fasulyesi, taş yoncası gibi havanın azotundan istifade ederek, köklerinde azot biriktiren ve bu sebeple toprağı azotça zenginleştiren bitkinin seçilmesi en uygundur. Yapılan birçok denemeler neticesinde, bunların kendilerinden sonra gelen mahsulün verimini % 20-100 arasında arttırdığı görülmüştür.
Kimyasal (yapay) gübreler.
Yapay gübreler, sıvı ve katı halde bulunur. Genellikle taşınması ve depolanması kolay olduğundan, katı ve granül haldekiler tercih edilir. Eskiden kimyevi gübreler toz halinde yapılmaktaydı. Toz halindeki gübreler çok nem çekici ve taşınması zor olduğundan terk edilmiştir. Sıvı gübreler ise gün geçtikçe önem kazanmaktadır.
Gübreleme, genellikle ilkbaharda yapılır. Fakat kışın hafif ve yağışlı geçtiği bölgelerde sonbaharda yapılmaktadır. İstenirse ekstra olarak bitkinin büyüme mevsiminde katı gübre, mevsim ortasında ise sıvı gübre kullanılır. Uçucu özellikte olan gübreler, toprak altına konur. Bitki köklerinin, toprağın derinliklerine gitmesi sağlanır.
Toprağın yapısına ve yetiştirilen bitkinin çeşidine göre azot, fosfor ve potas ihtiva eden kimyasal gübrelerin dekara verilecek miktarları hesap edilir ve buna göre verilir.
Kimyasal gübreler şunlardır:
Azotlu gübreler.
Azotlu gübrelerin çeşitli tipleri vardır. En çok amonyum ve nitrat tuzları halinde kullanılır. Bunlar arasında en önemlileri, sırasıyla amonyak ve amonyum hidroksit, amonyum nitrat, amonyum sülfat, amonyum fosfat, sodyum nitrat, kalsiyum nitrat, potasyum nitrattır. Bunlardan amonyak sıvı, diğerleri ise katı olup, amonyaktan elde edilirler. Kalsiyum nitrat ve potasyum nitratın dışındaki bütün azotlu gübreler toprağı asidik yaparlar. Fakat bu asitlik uygun kireçleme ile kolaylıkla düzeltilebilir. Siyanamid, üre ve üre-form adı verilen üre-formaldehid bileşiği de azot gübresi olarak kullanılmaktadır. Ayrıca bu sayılan bileşiklerin değişik oranlardaki karışımları ayrı patentler altında piyasaya sunulmaktadır.
Amonyak.
% 82 azot ihtiva eden amonyak, normal sıcaklıkta bir gazdır ve basınç altında taşınmalıdır. Amonyak gazı direkt gübre olarak kullanılacağı zaman, toprağın 15–20 cm kadar altına gönderilir. Böylece buharlaşıp gitmesine mani olunur. Sıvı amonyak, amonyak gazının suda çözünmesi ile elde edilir. Bu durumda % 20-28 azot ihtiva eder. Sıvı amonyağın buhar basıncı az ve taşınması kolaydır. Ayrıca toprağın derinliğine gönderilmesine gerek yoktur. 
Amonyum nitrat.
Amonyağın oksitlenmesiyle elde edilen nitrik asit, amonyakla birleştirilerek amonyum nitrat elde edilir. Amonyum nitrat % 32-33,5 azot ihtiva eder. Çok geniş bir kullanma sahası vardır. Pekçok ürün için faydalıdır. Yalnız, pirinç yetiştirilmesinde kullanılmaz. Çünkü su baskını olan sahalarda mikrobik denitrifikasyon işlemi ile nitrat, azot gazına dönüşür ve kaybolur. Amonyum nitrat, granül halinde ve kireç ile karıştırılarak satılır.
Üre.
45-46 azot ihtiva eden konsantre edilmiş azotlu bir gübredir. Amonyak ile karbondioksidin basınç altında birleştirilmesiyle elde edilir. Toprakta hızla amonyum karbonata hidroliz olur. Bu sebepten kararsız olup, amonyak gazı salıverir. Amonyak kılcal kökleri tahrip ettiği için üre, tohumun veya genç bitkinin yakınına konulmaz.
Fosfatlı gübreler.
Fosfatlı gübreler veya fosfat gübreleri olarak daha çok fosfat asidinin kalsiyum tuzları kullanılır. Fosfatlı gübrelerin imalinde çeşitli kaynaklar vardır. Bunlar doğal trikalsiyum fosfatlar, hayvan kemiklerinden elde edilen fosfatlar ve tomas çelik üretim konverterlerinden çıkan curuflardır. Doğal fosfat yataklarının en önemlileri Amerika’da ve Fas’ta bulunmaktadır. Bu fosfatlar ince bir şekilde öğütülerek başka işlem yapılmadan asidik topraklara kullanılabilir.
Süperfosfatlar.
Süferfosfatlar, doğal fosfatlar üzerine sülfat asidi etkisiyle meydana getirilir. İlk süperfosfat fabrikası, İngiltere’de 1855 yılında kurulmuştur. Bunu 1868’de Almanya ve Fransa, 1870’te Amerika takip etmiştir. Trikalsiyum fosfat Ca3(PO4)2 suda çözünmez, dolayısıyla bitkiler tarafından emilemez. Trikalsiyum fosfatın sülfat asidi ile muamelesinden suda çözünebilen monokalsiyum fosfat elde edilir, buna süperfosfat denir.
En çok kullanılan fosfatlı gübre % 18-20 fosforpentaoksit (P2O5) ihtiva eden normal süperfosfattır. % 45-50 fosforpentaoksit ihtiva eden zenginleştirilmiş süperfosfat gün geçtikçe daha fazla önem kazanmaktadır. Fosfor yüzdesi zengin olan fosfat gübreleri yalnız başına kullanıldığı gibi diğer gübrelerle karıştırılarak da kullanılır.
Amonyum fosfat.
Azot ve fosfor gibi iki faydalı elementi ihtiva etmesi bakımından çok önemlidir. Monoamonyum fosfat ve diamonyum fosfat olmak üzere iki çeşittir. Amonyum fosfat üretmek için önce trikalsiyum fosfattan, elektrik fırınında fosfor elde edilir. Fosfor su buharı ile muamele edilerek fosforik asit haline çevrilir. fosforik asit (H3PO4)nin uygun miktardaki amonyak ile muamelesi neticesinde amonyum fosfat elde edilir. Bu işlemler fazla miktarda elektrik enerjisine ihtiyaç gösterir. Amonyum fosfat gübreleri % 11-14 azot, % 48 civarında fosforpentaoksit (P2O5) ihtiva ederler.
Potasyumlu gübreler.
Bütün potasyum gübreleri suda çözünürler. Potasyum tuzlarının çoğu, esas itibariyle (% 91-93 nisbetinde) gübre olarak kullanılırlar. Potasyum ihtiva eden yatak ve kayalardan üretilerek zenginleştirilir ve gübre şekline getirilirler.
Potasyum tuzlarının üretimi: Denizlerdeki oranı düşük olan potasyum tuzları, tuzla ana sularında biriktirilerek çıkarılır. Böyle bir biriktirme bazı kapalı deniz veya göllerde de doğal bir sûrette vukua gelerek kaya tuzu gibi yataklar teşekkül eder. Stassfurt ve Alzas potas madenleri buna güzel birer misal teşkil eder.
Denizlerde uzun yıllar boyunca sodyum klorür çöker ve ana sular kalsiyum, mağnezyum ve potasyum tuzlarınca zenginleşir. Açık denizle olan bağlantı kesilince ana sular zenginleşmeye devam eder ve mağnezyum ile tuzlardaki sıraya göre çökmeğe başlarlar. Mesela, Stassfurtta çöken ham ürünlerin bileşimi şöyledir:
1. Silvinit (% 18-20 K2O)
2. Karnalit (% 9-10 K2O)
3. Kainit (% 13-14 K2O)
4. Hartsalz adı verilen bir silvinit + kieserit karışımı (% 12 K2O)
Bu tuzların uzun mesafelere nakli için zenginleştirilmeleri lazımdır. İşlemler ilkel maddelerin cinsine göre şöyle yapılır:
Potasyum sülfat üretimi: İlkel madde olarak kainit kullanılır. Bunun sıcak suda eritilmesi ve çözeltinin soğutulmasıyla % 55 potasyum sülfat ihtiva eden bir ürüne varılır. Yeni bir kristalizasyondan sonra da sanayide kullanılan % 90’lık tuz elde edilir.
Potasyum klorür üretimi: Zenginleştirilmiş potasyum klorür, en çok kullanılan potaslı gübreyi teşkil eder. Bunun üretimi için de madenden gelen ve ortalama % 50 karnalit, % 20 kieserit ve % 30 silvinit ihtiva eden ham ürün, birkaç kademe kristalizasyon işlemlerinden geçirilerek % 90’lık potasyum klorür elde edilir.
Alzas yataklarının en önemli ürünü ortalama % 30-60 KCl, % 50-65 NaCl, % 0,1-0,7 MgCl2 ve % 9-14 çözünmeyen kısım ihtiva eden “silvinit”tir. Bu madde sadece parçalanıp öğütüldükten sonra bileşimine göre % 20-22 veya % 14-16 K2O’lu gübre olarak satılır veyahut zenginleştirilerek özel gübreler hazırlanır. Alzas ürünlerinde mağnezyum bulunmadığından, bu işlem Stassfurttaki üretime nazaran ana suların buharlaştırılmasına lüzum olmaksızın hasıl olması sebebiyle basittir. İşlemin esası sodyum ve potasyum klorürlerinin soğukta ve sıcaktaki çözünürlük farkına dayanır.
Stassfurt ve Alzastan başka Amerika’da (Teksas), Afrika’da Tunus ve Avrupa’da (Fransa, İspanya) diğer bazı potasyum tuzu madenleri mevcuttur.
Potasyum tuzlarının kayalardan çıkarılması: Potasyum tuzları bazı kayalardan da çıkarılmaktadır. Fakat pek bol değildirler. Önemli bir maden feldispattır ki ortalama % 2,4 K2O ihtiva eder. Ancak bu oran üretim masrafını karşılayamaz. Buna karşılık İtalya’da bulunan ve leucit (4 SiO2Al2O3K2O) ihtiva eden bazaltlar (Bkz. Bazalt) bu hususta daha elverişlidir. Burada potasyumun kazanılması için yapılan bir usûlde (blanc usûlü), leucitli taşlar kum şekline getirilerek, bazaltı çeken ve leuciti bırakan bir elektro mıknatıs tesiriyle zenginleştirme yapılır. Bu suretle % 23 Al2O3, % 18 K2O ve % 55 SiO2 ihtiva eden bir ürüne varılır. Klorür asidi tesiriyle silis çöker ve potasyum klorürle alüminyum klorür ihtiva eden bir çözelti meydana getirir. Bu iki tuz da billurlaşma işlemleriyle birbirinden ayrılarak % 90’lık potasyum klorür, öte yandan bir çöktürme ile alüminyum üretimine elverişli saf alüminyum elde edilir.
Kompoze gübreler.
Bugün doğal ve yapay gübrelerin her ikisi de değişik şekillerde elde edilmektedir. Bitkinin beslenmesi öncelikle yapay (mineral ya da ticari) gübre dediğimiz azot, fosfor ve potasyum tarafından sağlanır. Genellikle yapay gübrelerin ihtiva ettiği besin, azot (N), fosfor pentoksit (P2O5) ve potas (K2O) olarak ifade edilir. Yapay gübrelerin ticari ambalajlarında bir veya daha fazla madde bulunur. Karışık gübrelerin bileşimi çoğunlukla gübre ambalajlarının üzerindeki bir seri numara ile belirtilir. İlk sayı azotun yüzdesini, ikincisi fosfor pentaoksidin yüzdesini ve üçüncüsü de potasın yüzdesini belirtir. Böylece 5-10-10 şeklinde işaretlenmiş bir karışık gübre % 5 azot, % 10 fosfor pentaoksit ve % 10 potas ihtiva eder. Süper kompoze gübreler ise NPK dışında mineral maddeler de ilave edilen daha kompleks yapıdaki kimyasal gübrelerdir. Bu gübreler Zn, Fe, Sülfat gibi ilave besin elementleri ihtiva ederler.
Yavaş salınımlı gübreler.
Özellikle azotlu gübrelerin yıkanarak veya nitrifikasyon ile bitki tarafından kullanılmadan kaybedilmesinin önüne geçilmesi ve toprakta daha uzun süre dengeli bir şekilde kullanılabilirliğini sağlamak üzere geliştirilen gübre formlarıdır. yavaş salınım özelliği farklı teknikler kullanılarak sağlanabilir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gökkuşağı</DOCTITLE>
<TEXT>

Gökkuşağı, güneş ışınlarının yağmur damlalarında veya sis bulutlarında yansıması ve kırılmasıyla meydana gelen ve ışık tayfı renklerinin bir yay şeklinde göründüğü meteorolojik bir olaydır. Gökkuşağında görülen yedi renk; kırmızı, turuncu, sarı, yeşil, mavi, lacivert ve mordur.
Oluşumu.
Tipik bir gök kuşağı kırmızı, turuncu, yeşil, mavi, civit ve mor renklerinden meydana gelen bir renk sırasına sahip bir veya daha fazla aynı merkezli arklardan ibarettir. En çok rastlanan çeşidi ilkel (birinci) gökkuşağıdır. Bu çeşidin merkez açısı 42° civarındadır ve kırmızı renk dış tarafa, mor renk iç tarafa isabet eder. Bazen ışığı daha zayıf merkez açısı 50° civarında olan tali (ikinci) gökkuşağına da rastlanır.Güneşin ufuktan yüksekliği 52 dereceyi geçerse gökkuşağı oluşmaz, 42,5 derecenin üzerinde olursa gökkuşağı görülmez. Bunda renk dizilişi diğerinin tersidir. Bunların haricinde sadece dar kırmızı veya kırmızı-yeşil renk bantlarından müteşekkil küçük kuşaklar da görülür ve bunlar birinci gökkuşaklarının iç tarafında ve ikincilerin dış tarafında bulunurlar.Gökkuşakları; ışık ışınlarının yağmur damlaları ve sis tanecikleri tarafından kırılması, yansıtılması ve dağıtılması ile meydana gelir. Büyük damlaların meydana getirdiği kuşaklar en parlak ve renk ayrılması en belirgin olanlarıdır. Küçük yağmur damlalarının meydana getirdiği kuşaklar ise daha zayıf ve daha geniş olurlar. Bunun en tipik örneği sis kuşağı olarak da isimlendirilen ve sis bulutu veya buğusu tarafından meydana getirilen beyaz kuşaklardır.
− 
Genellikle yarım çember olarak gözükmelerine karşın, bir dağ tepesinden veya uçaktan bakıldığında, gökkuşağı konisi olarak adlandırılan çember şeklinde görülebilir.
Gökkuşağının olabilmesi için gökyüzünde güneş olmalıdır.Gökkuşaklarının sık göründüğü zaman ikindiye doğru özellikle sağanak yağışların geçmesinden sonraki zamandır.Gökkuşağı daima güneşin tam karşısında olan kısımdadır.Gökkuşağını görebilmek için güneşe arkamızı dönmemiz gerekmektedir.
Mitoloji ve halk kültürü.
Mitolojiye göre Yunan tanrılarının kraliçesi olan Hera yeryüzüyle haberleşmek istediğinde, "renkli elbise" sini giyerek giden haberci İris'i gönderirdi.Eski Atinada'ki ölümlüler İris'in görev başında olduğunu gökkuşağını görünce anlarlardı. Birçok kültür gökkuşağını cennet ile dünya arasındaki köprü olarak görmektedir. Doğadaki en güzel manzaralardan biri olan gökkuşağı batı kültüründe umut ve şans sembolü olmuştur. İran Müslümanlarına göre gökkuşağındaki renklerin bir önemi vardır. Yeşil bolluk, kırmızı savaş ve sarı ise ölüm anlamına gelir. Sibirya’da güneşin dili olarak düşünülür. Güney Amerika Yerlileri ise denizin üzerinde görülmesinin bir şans olduğuna inanırlar. Diğer adları; alkım, ebekuşağı, ebemkuşağı, eleğimsağma, hacılarkuşağı, meryemanakuşağı, alaimisemadır. Yeygör, Süleyke gibi adlarla da bilinir. Moğollar Solongo derler. Buryatlar ise Holongo olarak söylerler.
Türk kültüründe Alkım veya “Alakuşak” da denir. Umay Ana yeryüzüne inmek için gökkuşağını kullanır. Bazen göğe asılmış bir yay olarak düşünülür. Bazen bir yol olarak tasvir edilir. "Al inancı"yla bağlantılı olarak ele alındığında yerle göğü birbirine bağlayan büyülü bir köprü olduğu anlaşılır. Pura adlı koçlar veya atlar (ruhlar) alkımın üzerinde görülürler. Kazakçadaki tabir ise başka bir mitolojik varlıkla ilgilidir ve Kempirkoşak (Kempirkuşağı) ve Enekemkoşak/Cenekemkoşak denir. Anadoluda çocuk oyunlarında büyük ve tıpkı gökkuşağı gibi renkli bilyelere Eneke adı verilir. Teleğüt Tüklerinde ise Eneke sözcüğü koruyucu ruh demektir. Koşak sözcüğünün koç, kukla, ikiz gibi anlamları da bulunur. Tüm dünya mitolojilerinde ilgi çekici bir unsur olan Gökkuşağı pek çok dış tesirle karşılaşsa da bir kuşak olduğu ve yeryüzünü sardığı fikri temelde aynı kalmıştır. Azericede Göykurşağı şeklinde ifade edilir ve anlam Türkçedekiyle aynıdır. Türk kültüründe daima bu kavramı nitelemek için Kuşak tabirinin tercih edildiği görülür. Şamanın göğe çıktığı bir köprü olarak algılanır. Tüm dünya mitolojilerinde gökkuşağına söylencesel anlamlar yüklenir ve çoğu zaman da bunu çağrıştıran isimler verilir. Gökkuşağı görsel olarak tüm insanlığın daima ilgisini çekmiştir, çünkü fizik kuralları gereği ona hiçbir zaman ulaşmak mümkün değildir, bu nedenle geriye tek bir şey kalır, hayalgücünü zorlamak. Gökkuşağının Anadolu'da yaygın olarak kullanılan diğer adı olan Alkım sözcüğü Alkımak (hoş görünmek, hoşa gitmek, hayırdua etmek) fiiliyle bağlantılıdır. Beğenilme, hoşa gitme anlamı bulunur.
Çifte Gökkuşağı.
İkincil gökkuşağı farklı yağmur damlalarından dolayı ikinci bir yansımadan kaynaklanır ve 50-53 ° 'lik bir açı ile görüntülenir. İkincil gökkuşağındaki renk dizilişi birincinin tersi olur. İçte kırmızı, dışta mavi. İkincil gökkuşağı daha geniş bir alana yayıldığından birinciye oranla daha sönüktür.
İki gökkuşağı arasındaki karanlık bölgeye ise ilk olarak Alexander of Aphrodisias tarafından tarif edildiği için "Alexander's band" denir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İbrahimköy, Alaca</DOCTITLE>
<TEXT>

İbrahimköy, Çorum ilinin Alaca ilçesine bağlı bir köydür.
Tarihçe.
İbrahim Köyü ismi; Karkın Köyü’nün tahminen 1-2, km güneyi,Çevreli(Alamaslı)köyünün doğusu ile Atatürk Göletinin(İbrahim Köyü Göleti)nin kuzey kısmında bulunan YUKARI KÖY 'de (Alabalık Yetiştirme Çiftiğinin batısında) yaşamışlardır.Adlarına Yukarı köylüler denmiştir.İbrahim Köyünün şuandaki yerleşlim yeri olan ve eskiden Kızılkoyuncu mahallesi diye de anılan yerde İbrahim Makoyunlu isminde birisinin koyun sürüleriyle yaşadığı ve orada (kömü) yani koyun ahırı bulunduğu rivayet edilmektedir. İbrahim Makoyunlu Yukarı Köyde yaşayanları kendi ahırını yanına getirerek onlara burada yer vererek İbrahim Köyününü oluşmasında büyük rol oynamıştır.Yukarı köyün açık arazi üzerine kurulmuş olması ve soğukların da hayli etkili olması nedeniyle şu
andaki mevcut Köyün Kızılkoyuncu mevkiinde yerleşmiş oldukları köyün en yaşlıları tarafından da doğrulanmıştır.Yukarı köye ilk önce gelip yerleşenlerin Antep'in Nizip İlçesinden olduğu araştırmalar sonucu da görülmüştür.Köye ilk yerleşenlerin kuvvetli bir ihtimalle 1600'lü veya 1700’lü yıllarda olduğu bilinmektedir. Halen aynı mevkide ezan taşının bulunduğu görülmektedir.İbrahim Köyü isminide İbrahim Makoyunlu'dan aldığı bildirilmektedir.Daha sonraları" Makoyunlu" atılarak sadece ibrahim Köyü olarak kalmıştır. Köyün içme suyu Çapanoğullarından hayır sahibi Hatice Hanım tarafından 200 yıl önce 2-3 kilometrelik yerler el ortamı kazılarak, kayalar yarılarak-delinerek pöhreklerle su köye getirilmiştir. Köye göç edip gelenlerin torunlarından olan ve köyün bağlarını diken Yusuf (Bekirkethüdaoğlu) oğlu, Hasan oğlu, Ali Osman oğlu, Sofi Mustafa oğlu, Hacı Ahmet oğlu, Halil Kahya oğlu, Ünye/ORDU'da yaşayan Dursun Penekli; Sofi Mustafa’nın 1972 yılında 115 yaşında vefat eden Hanımı Kamer Penekli Hanımdan rivayet etmektedir. YUKARI KÖYE gelerek köyü ilk kuranların Gaziantep'in Nizip İlçesinden geldikleri tarih araştırmacıları tarafından bildirilmektedir.Nizip bulunan köy,mahalle ve araszi isimlerinin köyümüzde de kullanılmış olmaları bu bilgiyi kuvvetlendirmektedir.Ve yine bunu teyiden Hacı Ahmet Kahya(Penekli)’da dedelerinin güney/Suriye'den geldiklerini Dursun Penekli’ye anlatmış. Köyü kuranlar; Bekirkedhüdaoğulları (Sofular,BİR ailede Keskin ilçesine göçmüş, Eminler, Muhacirler(Kaya'ların birkısmı,Peneklioğlu,Penekli'lerin bir kısmı,Gidi Garib, Gidi şükrüler,Kelaliler),Güloğulları (Arif Kahyalar), İnceoğulları (Doğanlar),Kopturoğulları(Hacıbenliler), Çavuşlar(Hacıaliler, Onbaşılar),İsaoğulları(Tümerler),Karaosmanoğulları(Tahtalılar)Karamehmedoğulları(Topalmehmetaliler),Karavelioğulları(Abidinler) Uzunoğulları(Karaomarlar),Mahukoğulları(Dudunun Mehmetler),Nazarbekiroğulları(Çopurabdullahlar) gibi ailelerdir.
Daha sonra 93 harbi olarak bilinen savaş sırasında Erzurum ve Kars'tan göç eden kişiler önce Alaca' yerleştirilmiştir. Daha sonra Alaca' adı üzerinde bataklık ve sazlık arazi olması nedeniyle ve gelen kişilerin yayla havasına alışık olmaları hasebiyle bir kısmı İbrahim Köyüne, bir kısmı Tahirabat, diğer kısmı Kızkaraca köyüne yerleşmişlerdir. Köyde;"Kaya","Bekirkethüdalar veya Sofular veya Penekli","Benekli","Uzun", "Küçük", "Kopdur", "Gül", "Akbıyık", "Deli","Nazar"," Kara","Bolat" ,"Doğan" ,"Çeltek", "Dukan" ,"Zeybek(Yılmaz),"Türk", Kaplan, Tümer, Demir-Demirci ,"Zorbozan"" Yalçın"," Kar", "Köse" ,"Afşar"" Kalender","Bayram","Öztürk"," Akçık""Durmuş" sülaleleri vardır. Bunlardan "Kaya" ve " Penekli" sülalelerinin bir kısmı 93 muhaciri olarak geldikleri bilinmektedir."Penekli-peneklioğlu sülalesi Erzurum Şenkaya İlçesinin Penek köyünden gelmişlerdir..koptur sülalesi ise yine erzurum şenkaya kop köyünden gelmişlerdir ,Bu nedenle köylerinin adını yaşatmaktadırlar.Penekli'lerin bir kısmı "Bekirkethüdalar veya Sofular" diye bilinmektedir. Bekirkethüdalar veya Sofular, Karalar, Codarlar,Haloğlular,Eminler,Onbaşılar,Abidinler, Gaziantep',in Nizip kazasından sürgün olarak gelip"Yukarı Köy" e yerleşmişlerdir.Yapılan araştırmalar da bu bilgiyi doğrulamaktadır.Ayrıca Nizip köylerinde kullanılan isimlerle İbrahim köyünün Tarla mevkilerine verieln isimler örtüşmektedir."Marali","" vb.
Köyün Alaca tarafından girişinden sağ taraftaki evlere" Muhacirler"," Onbaşılar",Hacıalililer","Haloğlu"," Güveli",Akbıyık sülalesine "Eminler","Tümer" soyadıyla anılan aile daha önceleri "Toruklar" diye anılırdı.,Kaya sülalesinin bir kısmına "Gidiler",polat sülalesinin bir kısmına"Codarlar",Kara sülalesinin bir kısmına "Alicik",Küçüklerin bir kısmına "Muhacir Sadıklar" diye anılmaktadırlar."Küçük" lerin bir kısmı (Ali Küçük)Erzurum ili Oltu ilçesi Çamlıbel(Ardos)köyünden ,bir kısmının da Tercan ,Erzurum,şenkaya,Kerkilik doğumlu oldukları yapılan araştırmalardan ortaya çıkmıştır. Hatta köyümüz nufusuna kayıtlı Lamahor doğum doğumlu kişilerde yaşamıştır.Bu kişiler köyümüze yerleşmişlerdir. "Küçük" sülalesinden Hamza Küçük'ün Erzurum Oltu ilçesinin Çamlıbel(Ardos) köyünde kendi ismiyle anılan akrabası bulunmaktadır.. Eskiden Penekli'lerin bir kısmı "Bekirkethüdalar veya Sofular" olarak "Küçük" lerin diğer bir kısmı da (Mirza Küçük) ise köye en son olarak gelen kişilerdir."Küçük" sülalesi önce Küre Köyüne yerleşmiş,daha sonra İbrahim Köyüne gelmişlerdir.
1944 ilkokulumuz açılmış olup köy odasında eğitim ve öğretimine devam etmiştir..1947 yılında eski iskedos olarak yapılan bina yapılmıştır.1974 yılına kadar hizmet veren bina yıkılarak şuan kullanılan okul binası yapılmıştır.,
1953 yıllarında şu an mevcut olan Köy Camisi inşa edilmiştirKöy Hamamı 1977 yılında ve yine köy şebeke suyu Muhtar Mehmet Penekli tarafından yaptırılmıştır. Muhtar ve köy düğün Salonu ,ve 6 dairelik 3 katlı devlet lojmanı Muhtar Duran Uzun 'un girişimleriyle yaptırılmıştır.Yine Muhtar Duran Uzun zamanında 1981 yılında Atatürk Göleti tamamlanarak köyün sulama sistemi yapılmıştır. Daha sonra köy halkından Dursun Penekli, Gazi Dukan,Merhum Niyazi Kopdur,İmam Akif Elmas’ın girişimleriyle Köy Kuran Kursu başlatılmış ve ismini hatırlayamadığımız nice hayırsever köylümüzün yardımlarıyla inşaat tamamlanmıştır.Köyün içme suyu sıkıntısını gidermek için eski köy muhtarı Seyfi Kaya zamanında su deposu yapılmıştır.1990 yılında Muhtar Selahattin Doğan tarafından Köy camisinin eski minaresi sökülerek yeni minaresi yapılmıştır.Muhtar Gazi Dukan köy düğün salonunu kullanılır hale getirdi.Okulun altındaki dereye köprü yaptırdı.Köyün su ihtiyacı gidermek için köyümüzün eski yerindeki suyu alarak Atatürk Göletinin içerisinden geçirerek köye kadar getirmiştir. Köy hamamını atıl vaziyetten kurtararak köy muhtarlığı yaptırarak kullanılır hale getirmiştir.
Köyün gelenek, görenek:KÖYÜMÜZDE KULLANILAN KELİMELER
--- Ağartı, Ağazbağa, Ağdaş, Ağrek Yeri, Alifakı, Anadut, Arpalık, Asbab, Aygun,
---- Bağtepesi, Balak, Bildirbir, Bıngıldah, Bırçalıh, Biten Özü, Boz Bel, Büyükçayir, Büyük Değirmen, Büyük Dere,Büyükpınar, 
---- Candarma, Cemek, Coruh Emminin Eşmesi, Culuk, Cücük,
---- Ça, Çaput, Çatalyol, Çayırlar, Çavuş Bağları, Çebiş, Çec, Çeten, Çızı, Çiğdem Kazmak, Çipiller, Çoban Gaydesi, Çorak, 
---- Dağrmen,Dambaşı, Daşlıyokuş, Davar, Davulcu Oğlu, Dede, Deretarla, Desti, Dirgen, Don, Dorotu, Düğün Okuntusu, Dürüm, Düven,
---- Ebem Sekisi, Eğrek Yeri, Ekşimik, Eşgordük, Eşme, Evraç, Evlek, 
---- Firik,
---- Galbur, Gardaş, Gatıh, Gatıhlıaş, Godek, Godügodü Gezdirmek, Gidek, Girellik, Goruh, Gozer, Gulük, Gusulhane 
---- Harman, Heleotu, Hışır Özü, Hoca Mektebi,Holluh, Hüyük,
----Irgatlık 
---- İlişkir, 
---- Kabasaba, Kağnı,Kağnıyolu, Kangallı, Kara Ağaçlı, Karaçav, Kara Eşme, Kaynarca, Katmer, Kesmik, Kete, Komüş, Komüş Kayası, Kosüre, Koynek,Koremez,Kumlu,Kullük,Kırıkpınar, Kızılkoyuncu, Koseoğlu, Koten, Kömüş, Kumpur, Kup, Küçükçayir, Küçükpınar,
---- Lalek, Loğ Taşı 
---- Madımak, Malama, Marali, Maşraba, Mazı,
---- Narpız,
--- Oğlak, Oklağ, 
--- Öz
---Pancar(Madımak), Pece, Pelte, Pelverde, Peşkır, Pinnik, Puğut, Purçalık,
--- Sağmen, Sako, Saraya, Sığıryolu, Sınırsızlar, Somah, Sulaya, 
--- Şınavut,
--- Talaka, Tandır, Tapan, Temek, Tilki Deliği, Toplu, Toygaşı,
---Yağlı Omac, Yamaçlar, Yamaç Bağı, Yapraklı Dereler, Yelli Dere, Yemlik, Yukarıköy, Yumurtali Omac, Yunahlıh
--- Zantırın Ora, Zelve, Zöhre, Zöhür,
yemekleri hakkında bilgi:
Çörek: Fırında mayalı hamurdan, haşhaşlı, kıymalı, sirkenli, ıspanaklı, , çökelikli gibi katkılar konularak yapıldığı gibi, ekşimiş hamurdan da yapılan bir ekmek çeşididir.
Kömbe: Hamur kızgın külün içerisinde pişirilir. Eski su değirmenlerinde hemen hazırlanan bir ekmek çeşididir.
Yufka Ekmeği: Çok önceleri Köyümüzde fırından ekmek alma âdeti yoktu. Herkes evine 2-3 ay yetecek kadar yufka ekmeği yapar. Gerekli olduğu kadar hamur su leğenlerinde ya da teknelerde karılır, üzerine nemli bir bez örtülür, birkaç kadın imece olarak yufka ekmeği hazırlar. Teknede bulunan hamur ersinle yufka ekmeği yapılacak büyüklükte kesilir, yufkayı açan kadınlara verilir, kadınlar tarafından oklava ile açarlar, saç üzerinde pişirilir, katar halinde üst üste konulurdu. Lüzumu kadar temiz bir sofra üzerinde elle ile hafifçe ıslanır, örtü üzerine örtülerek bir miktar bekletildikten sonra sofraya konulurdu. Yufka ekmeği halen Köyümüzün bütün hanelerinde yapılmakta olup dürüm ya da sunak yapılarak yenir. Dürüm yapıldığında içerisine bal, pekmez, yağ, helva, kıyma, çökelik, peynir ya da kızarmış yumurta, omaç, haşlanmış yumurta vb. katkılar konularak sarılır ve ısırılarak yenir.
Mayalı; Bir su leğeni içerisinde ihtiyacı karşılayacak kadar bir hamur içerisine hamur mayası ve yeteri kadar tuz katılarak su ile yoğrulur. Hamur ekşidikten sonra küçük beziler alınıp elde yuvarlak bir şekilde açılarak tandırda bir saç üstünde pişirilir. Üzeri yağlanarak veya içerisine herhangi bir katkı konularak yenir. Köyümüzce herkes tarafından yapılan bir ekmek çeşididir.
Bulguraşı: Soğanlar ince ince kıyılır, bir miktar yağ ile kavrulur, daha sonra yeteri kadar salça ve istenirse bir miktar da kıyma konur. Lüzumu kadar su katılıp kaynayınca içerisine bulgur da katılır. Bulgur, pişene kadar kaynatılır ve servis yapılır.
Çatalaşı: Yeşil mercimek önceden haşlanır. Haşlanan mercimeğin üzerine bir miktar yarma katılarak yarmalar pişene kadar kaynatılır. Tavada yağ ve kıyılmış soğan, nane, salça, kırmızıbiber katılarak sos hazırlanır. Çorbanın üzerine dökülerek servis yapılır.
Düğülaşı: Soğanlar ince kıyılıp bir miktar yağ ile salça kavrulur. Lüzumu kadar su da konur ve kaynayıncaya kadar kaynatılır. Su kaynayınca içerisine bulgur da konulup pişene kadar kaynatıldıktan sonra servis yapılır.
Hamuraşı; Yeşil mercimek haşlanır. Önceden kesilen kurutulmuş hamur katılarak pişirilir. Piştikten sonra içerisine sarmısaklı yoğurt katılır, üzerine yağ ile kızartılan yeşil veya kuru nane dökülerek hazırlanır ve yenilir.
Helleaşı; Yağda un kavrularak yapılan bir çorbadır. Kazana bir miktar yağ konulur. Yağ kayanama noktasında ihtiyaca göre un konularak un helva meyanesi gibi kavrulur. Kavrulan un ateşten alınarak soğuması için bırakılır. Un soğuyunca tekrar kısık ateşin üzerine konulur. Yavaş yavaş soğuk su katılarak karıştırılır. Un, çorba kıvamına gelene kadar su katılır. Katılan su kaynayana kadar karıştırılır, kaynayınca ocaktan alınır. Ayrı bir tavada yağ kızarana kadar ateşte tutulur, içerisine kırmızıbiber, salça konularak sos yapılır.
Katıklıaş; Yeteri kadar su içerisine yeteri kadar yarma, nohut veya beyaz kuru fasulye konularak pişene kadar kaynatılır. Piştikten sonra suyunun yarısından fazlası alınıp onun yerine ihtiyacı karşılayacak kadar ayran konur ve servis yapılır.
Sütlü aş; Süt kaynatılır, biraz soğutularak yarma katılarak pişene kadar kaynatılıp servis yapılır.
Tarhana Aşı: Katık ya da yoğurt, un, yarma, baharat katıca yoğurulur. Ufak parçalara elle bölünerek temiz bir bezin üzerinde kurutulur, kış için saklanır. Bazı yerlerde bu kuruyan karışım havanda döğülerek toz haline getirilerek de saklanır. Yapımı kuru tarhana bir gün önce ıslatılarak devamlı karıştırılarak pişirilir. İstenilirse önceden ıslatılmış bir miktar nohut da katılabilir. Kuruyunca havanda döğülen tarhanayı ıslatmaya gerek yoktur. Ilık su ile karıştırarak pişirmek yeter. Piştikten sonra isteğe göre üzerine tereyağ ile nane, kırmizı biber ile kavrularak dökülür veisteğe göre sarımsak da katılarak servis yapılır.
Kaypak hamur Aşı; Hamur, yufka ekmeği kalınlığında açılır. Açılan hamur mantı karesi şeklinde veya üçgen şeklinde kesilip daha sonra suda haşlanarak süzülür ve üzerine çökelek ve eritilmiş tereyağı ekilir servis yapılarak yenir.
Toygaaşı; Kavrulmamış un, su ile yoğurt veya katıkla karışıtırlır. İçerisine bir düğül atılıp ateşin üzerine konur. Bundan sonra devamlı karıştırmak gerekir. Karıştırılmazsa kesilir ve iyi olmaz.
Ocaktan indirildikten sonra bir mitktar yağ eritilir ve yağın içerisine bir miktar nane katılır, çorbanın yüzüne dökülüp servis yapılır.
Yarma Aşı; Yarma bol suda haşlandıktan sonra yağ yakılarak servis yapılır.
Yoğurtlu Aş; Yarma haşlandıktan sonra yoğurt özenerek katılır. Tabaklara veya aş leğenine dökülerek servis yapılır.
Katıklı Kesme aşı; Önce yeteri kadar su kayanatılır. Kaynamış su içerisine erişte denilen kesilip kurutulmuş hamur katılıp pişirilene kadar kaynatılır. Pişince kaynamış suyu boşaltılıp onun yerine ihtiyacı karşılayacak kadar ayran katılır. Üzerine yağın içerisinde kızartılmış nane ve sarımsak döğülerek katılıp servis yapılır.
Cızlak; Bir miktar un, maya, tuz bardaktan boşalacak kıvamda karılarak hazırlanır. Kızartılmış ve hafifçe yağlanmış sacın ya da kalınca bir tava hafifçe yağlanarak ısıtılınca üzerine dökülerek kızartılır. Arka tarafı çevrilerek kızarınca sacdan veya tavadan alınarak tereyağı ile yağlanıp, ayran veya çayla servis yapılır.
Katmer; Un, mayasız olarak yoğrulur. Oklava ile bir parmak kalınlığında açılır. Açılan hamurun üzerine yağ sürülerek hamur rulo haline getirilir. Rulodan küçük yumaklar halinde kesilerek oklava ile 15–20 cm kadar açılır. İstenirse içerisine kıyma ile domates hafif pişirilerek içine konularak saç veya tavada iki yanı da kızartılıp servis yapılır.
Kızartma (Sulukızartma) :Yufka ekmeği sulanır. Yuvarlak ekmek ekmek 20x20 ebadında dört köşe katlanıp kızgın yağda iki tarafı da kızartılarak servis yapılır.
Hingal: 4 kişilik hingal için yeteri kadar un, yarım kilo kıyma,1 baş kıyılmış soğan,1 yumurta, yeteri kadar tuz ve bir miktar karabiber önceden hazırlanır. Daha sonra un yeteri kadar tuz, su katılıp bir yumurta ile karıştırılarak yoğrulur. Yoğrulan hamur dinlenirken incecikçe kıyılmış bir baş soğan, karabiber ve kıyma tuzla karıştırılarak hazırlanır. Bundan sonra yoğrulmuş hamur dört bezi haline getirilir ve bir yer tahtasının üzerinde önce bezinin biri alınıp çok ince bir şekilde açılır. Açılan bezi kare biçiminde kesilir. Kare şeklinde kesilen hamurların içerisine önceden hazırlanmış kıymadan veya yağ ile hazırlanmış patates püresinden yeteri kadar konulup dört köşesinden büzülerek ocakta kaynayan yeteri kadar tuzu eklenmiş olan suyun içerisine atılır. Erimeye meydan bırakmayacak şekilde pişirilen hingallar kevgir denilen bir aletle kazan içerisinden alınıp tepsi içerisine dökülür. Daha sonra tereyağı ilave edilerek sarımsaklı suya veya sarımsaklı yoğurda batırılarak afiyetle yenir. Pişirilen hingallar yendikçe aynı şekilde diğer beziler de pişirilip servis yapılır. Hingalın istenilen kıvamda olması için özellikle bezilerin ince ince açılması, açılan hamurların güzelce bükülmesi ve suda erimesine meydan bırakmayacak şekilde pişirilmesi gerekir. Yumurtasının yeterli olması, hamurun suda erimemesi için özellikle gereklidir. 
Mantı(Kazan);Hamur katı şekilde yoğurulup oklava ile açılır. Açılan hamur 4x4 ebadında kesilir. İsteğe göre içerisine kıyma, ince doğranmış soğan ile maydanoz konur. İçsiz de yapılabilir.
Kesilen hamur dört ucundan birleştirilerek hazırlanır. Kazanda bir miktar yağ eritilir. İhtiyaca göre su konularak kaynatılır ve daha sonra mantılar içerisine atılır. Biraz daha kaynatılarak kevgirle veya ilistirle süzülür, üzerine sarımsaklı yoğurt dökülür. Sonra küçük tavada kıyma ve salçalı sos hazırlanır üzerine ekilerek servis yapılır.
Mantı (Tepsi);Hamur katı şekilde yoğurulup oklava ile açılan hamur 4x4 ebadında kesilir. İsteğe göre içerisine kavrulmuş kıyma ile maydanoz konur. Kesilen hamur dört ucundan birleştirilerek hazırlanır. İçerisine biraz yağ sürülmüş tepsiye mantılar düzülür. Mantıların üzeri kapanmayacak kadar açılmış bir hamur konur. Tepsi orta hararetli bir ateşe konularak mantıların altı kızartılır. Daha sonra tepsiye bir miktar kaynamış su konularak pişirilir. Mantı hafifçe soğuyunca üzerine sarımsaklı yoğurt dökülür. Sonra küçük tavada kıyma ve salçalı sos hazırlanır üzerine ekilerek servis yapılır. Servis yapılır.
Su Böreği; Bir orta tepsi için bir kilo kadar un, en az beş yumurta, bir tutam tuz, bir su bardağı su ilavesiyle katı olarak yoğurulur. Hamur yumurtadan biraz büyük olarak yumak tutulur. Yumaklar un serpilerek mantılık hamur büyüklüğünde açılır. Açılan yufkalar bir miktar bez üzerinde dinlendirilir. Büyük bir kazanda su kaynatılır. Kaynatılan suya yemek ayarında tuz katılır. Su devamlı kaynar olmalıdır. Dinlendirilen yufkalar bu kaynar suda tek tek haşlanırlar. Haşlanan yufkalar sıcakken ayrı bir kapta bulunan soğuk suya konulur. Soğuk sudan çıkartılan yufkalar, bir süzgeçe konularak suyunun akması sağlanır. Suyu akan yufkalar yağlanmış tepsiye serilir. Her yufkaya yağ dökülür. Beşinci veya altıncı yufkada peynir ya da maydanoz veya kavrulmuş kıyma ve maydanozla içi serilir. Üzerine aynı kat yufkalar serilirken her kat yağlanır ve üst yufkaya da yağ sürülürek fırında tandırda ikisac arasında orta ateşte pişirilir ve kare şeklinde özel börek makasıyla kesilir ve servis yapılır.
Yanıç: Mayasız sertçe yoğrulmuş hamur 20 santim çapında, mayalı hamurundan biraz ince açılır. Açılan hamurun yarısına kıymalı ıspanak, sirken otu, kıyma ile domates hafif pişirilerek ya da çökelek konulur. Hamur üst üste kapanarak ve parmakla bastırılarak uçlarından yapıştırılır. Sacda kızartıldıktan sonra, tereyağı ile yağlanıp servis yapılır. 
Kelle paça; Paçalar ve koyun veya keçi kafaları önce biraz ateş üzerinde tutulur, ütülenir. Sonra kılları iyice kazınır. İki tırnağı arasındaki kıl kesesi yarılarak çıkartılır. İyice yıkanıp büyükçe bir tencereye konur. Yarım limon, bir soğan konarak pişirilir. Piştikten sonra kemiklerden ayrılır, iliklerin çıkması için iyice silkelenir, kafa etleride kemiklerden ayrılır. Başka bir kapta yumurta sarısı, bir limon suyu, un, yarım bardak soğuk su iyice çarpılır. Çorbaya süzülür. Etlerde konarak un kokusu gidinceye kadar kaynatılır pişme işi bittikten sonra sarımsak ve sirke katılarak servis yapılır.
Keşkek: Daha çok düğünlerde yapılır. Parça kemikli yağlı et, bütün soğan, yarma katılarak pişirilir. Piştikden sonra belli bir kıvamı alıncaya kadar iyice karıştırılır. Sonrada tavada hazırlanmış tereyağlı, salçalı sos eklenerek yenir. 
Közleme: İnek, koyun veya kuzu etinden pirzolalıklar hazırlanarak, ateşin korları üzerinde kızartılırlar.
Tavuk Çorbası: Tavuk eti haşlanıp bir kenarda bekletilir. Tencereye tereyağı konup eritilir. Soğan ve sarımsak hafif pembeleştrilir. Salçası ve baharatı eklenir.1 kâsede 2 veya 3 kaşık unu suyla karıştırılıp tencereye ilave edilir. Üzerine haşlanmış tavuk suyunu dökerek karıştırıp pişirilir.
Madımak: Köyümüzde pancar da denilen madımaklar kök kısımları ayıklanarak satırla kıyılırlar. Kıyılan madımak bir kazana konulur birazda bulgur katılarak pişinceye kadar kaynatılır. Tavada bir miktar yağ eritilir. Eritilen yağın içerisine ince ince soğan doğranır. Pastırma yoksa kurutulmuş çemen konur. Piştikten sonra tabaklara veya aş leğenine konur. Üzerine sarımsaklı yoğurt ekilir. Yufka ekmeği sunağı ile yenmesi çok lezzetli olur.
Mıklama: Peynir, pastırma ya da kıyma ile yapılabilir. Tavada yağ kızartılınca, bu malzemelerden birisi tavaya konulur, üzerine yumurta kırılır ve hafifçe pişirilerek servis yapılır.
Mıklama (Ispanaklı) :Ispanaklar iyice yıkanır ve suda haşlanırlar. Bir tencerede yağ eritilerek ıspanaklar biraz ateşin üzerinde karıştırıldıktan sonra, ıspanakların üzerine yumurta kırılır ve tencerenin kapağı kapatılarak hafif ateşte yumurtalar pişene kadar pişirilir ve servis yapılır.
Omaç; Isıtılmış yufka ekmeği, kızgın yağın içerisine ufak parçalar halinde elle doğranır, birkaç yumurta üzerine kırılarak karıştırılır. Yumurtalar yarı pişmeden ocaktan alınarak servis yapılır.
Yahni; Çoğunlukta düğünlerde pişirilir. İri olarak parçalanan koyun eti, bir kapta kendi yağı ile kızartıldıktan sonra, bir miktar su ilavesiyle pişirilir. Pişen etler tiridi ile servis yapılacak sinilere konulur. Sinilerin üzerine ekmek sacları kapatılır, servisten yarım saat önce sacın üzerine ateş koru çekilir, misafir veya davetliler gelince servis yapılır.
Bulgur Pilavı; İki ölçü et veya tavuk suyu tencerede kaynatılır. Bir ölçü bulgur, kaynayan suyun içerisine tuz ile konur. Normal ateşte pişirilip servis yapılır.
Mercimekli Bulgur Pilavı: Önceden haşlanılan yeşil mercimek, iki ölçü et veya tavuk suyu tencere de kaynatılır. Bir ölçü bulgur, kaynayan suyun içerisine tuz ile haşlanmış yeşil mercimek konur. Normal ateşte pişirilerek servis yapılır.
Pirinç Pilavı; Pirincin kalitesine göre iki veya bir buçuk et veya tavuk suyu kaynatılır. Ayıklanmış ve yıkanmış bir ölçü pirinç, kaynamış suyun içerisine tuz ile konur. Normal ateşte pişirilerek servis yapılır. 
Aşure; Alaca’nın birçok köyünde yapılan bir tatlıdır. Aşure, daha çok aşure gününde pişirilmekle beraber zaman zaman pişirilerek tatlı yerine de yenir. Pekmez veya şekerle yapılır. Önceden haşlanan kuru fasülye, ıslanan nohut ve bütün yarma ile fındık, kuru üzüm, incir, fıstık erik gibi çeşitli çerezlerle beraber pişirilir.
Balkabağı; Balkabağı, satırla parçalandıktan sonra, kabuğu soyularak büyük bir kazana konulur. Ateşe koymadan bir çay bardağı su konulur. Kabak pişince üzerine döğülmüş ceviz serpilerek yenilir.
PUĞUT: en leziz tatlı bizim ecdatlarımızın yapmış olduğu ve de geriden gelen yeni
nesilin bunu takip etmemesinden kaynaklanan bir tatlı vardı ki yiyenler bilir kimler bilir. 50.yaşın üzerinde olanlar bilir.Bu tatlı nedir derseniz bunu da artık günümüzde yapa bilecek kadınlarımız.70 .yaşın üzerinde olanlar bilir ve de anneler nineler bilir. yani bu kuşak
bilir bu tatlı PUĞUT.Önceden harman sürdüğümüz döğenin veya düz tahtaların üzerine rutubetli bir yerde buğday serilirdi. Zaman zaman bu sulanırdı ki yeşersin diye, sonra süresi dolunca bu dövülürdü bir kabut bezi çuvala konularak çok büyük kazanlarda kaynatılarak büyük çay kazanı dediğimiz kazanlarda. Nefis kokusunu taa harman yerinden hissederdik. bu tatlı bütün köye dağıtılırdı..bunu belirli mevsimlerde özellikle kış veya son baharda yapılır tabak tabak 
bütün köye dağıtılırdı,hiçbir tatlandırıcı kullanmadan kendi doğal tadı ile inan ki hala hafızamdadır.Ben çok tatlılar yedim ama bu tatlıdaki damak tadını hiçbir yerde yemedim…Bunu soralım anne ve ninelerimize, baba ve dedelerimize,aynı şeyi söyleyecektir aslında bu son nesilde kaybolmadan bunu yaptırıp,yeniden yaşatmak gerek bu bizim mutfak kültürümüzün.bir parçasıdır.
Hasıda; Tencerede bir miktar yağ eritilir. Nişasta ve pekmez dışarıda bir kapta karılır. Kızgın yağ içerisine konur ve karıştırılır. Topaklanana kadar karıştırılmaya devam edilir. Ersinle topaklar küçültülerek servis yapılır.
Helva; İstenilen miktarda yağ eritilerek kızdırılır. Kızdırılan yağa azar azar un konarak devamlı karıştırılır. Un kavrulunca kestirilmiş şeker ya da normal bal konursa kaynar su aktarılır. Karıştırılmaya devam eder. Bir miktar kaynatıldıktan sonra meyane topaklanmaya başlayınca ateşten indirilir ve servis yapılır.
Pekmez: Kesilen üzümler, hağ’lar ve kasalara doldurulur, bazen de şıra çiğnemeye mahsus olan kağnı veya at arabasına konulan şinavutun(ağaç oluk) içine kesilen üzümler güzelce şinavuta yayılır, üzümlerin üzerine gerekli olduğu kadar pekmez toprağı serpilerek üzümler ayak ile çiğnenir, üzümün şırası çıkartlır. Sacayağı üzerinde bulunan çay kazanına boşaltılır, altına odun ve saman konularak ateşlenir ve üzüm şırası kestirilir. Şıra kestirilince pekmez yapılmaya hazırlanmış olur. Şıra soğumaya bırakılır, hangi cins pekmez yapılacaksa ona göre işlem gerçekleştirilir.
Kara Pekmez: Olukta çiğnenen üzümden arta kalan posaya cibre denir. Cibre oluktan alınınca bir kap içerisinde bekletilir. Olukta diğer üzümlerin çiğneme işi bitince, bu cibreler tekar oluğa konularak, oluğun içerisine yayılır, üzerine birkaç kova su dökülerek bir gece bekletildikten sonra tekrar çiğnenerek şire çıkartılır. Bu şire aynen bal başı pekmez muamelesi ile pişirilir. Buna kara pekmez denir.
Sıkma Baklava; Normal bir tepsi baklava için bir kilo kadar birinci sınıf un konulur. Bir miktar su, tepsinin büyüklüğüne göre en az beş adet çiğ yumurta kırılır. Bir yemek kaşığı sirke ilave edilir. Sirkenin ilave edilmesinin sebebi, yufkaların ince ve kolay açılması içindir. Bir tutam tuz ilavesiyle kulak memesi katılığında hamur yoğurulur. Hamurun bir miktar dinlendirilmesi daha iyi olur. Hamurlar yumurta büyüklüğünde yumak tutularak nemli bir bezin altında yazılması için bekletilirler. Yufkaların ince olmasına dikkat edilerek ve yazılırken nişasta serpilerek oklava ile açılırlar. Açılan yufkalar temiz bir sergi veya çarşaf üzerinde kurumaya bırakılırlar. Bir miktar nemini çeken yufkalar tahtanın üzerine alınarak kıyılmış ceviz serpiştirilerek kalın bir oklavaya sarılır. Yufka, oklavanın iki başından elle onbeş santim kadar sıkıştırılırlar ve iki eşit parçaya bölünürler. Oklavadan çıkartılan baklava sıkımı, yağlanmış tepsiye kenarından başlanarak sıralanırlar. Üzerine yağ ekilerek fırında kızartılırlar. Fırından çıkan kızartılmış baklavanın üzerine soğutulmuş kestirilmiş şeker şerbeti ekilir. Soğuyan baklava servise hazır olur.
Saç Kavurma; Daha çok kebapçı dükkânları ile bağda yapılarak yenilen bir yemektir. Orta yağlı kuzu veya koyun etinden kemiksiz kuşbaşı yaptırılır. Mayalı sacının çukur tarafına hafifçe yağ sürülür ve kuşbaşılara bir miktar baharat ve tuz atılıp kavrulur. Servis yapılır.
DÜĞÜNLERİMİZ
KÖYÜMÜZDE Kİ EVLİLİK ÂDETİ, NİŞAN VE DÜĞÜN
Köyümüz (İbrahim Köyün) de geçmişte evlilikler genellikle "görücü usulü" ile yapılmaktaydı. Evlenme çağına gelen gençlerin müstakbel hayat arkadaşını seçiminde ailelere önemli vazifeler düşmekteydi. Evlenmek isteyen genç, delikanlı damat adayı bu durumu annesine söyler. İstenecek kız aile tarafından bulunur, beğenilir veya delikanlının hoşuna giden bir kız istenir. Damat adayı eğer kızı tanımıyorsa kız evine götürülür ve kız gösterilir. Eğer damat adayı kızı beğenirse kız evine haber gönderilip fikirleri sorulur ve kızı istemeye akrabalarından en yaşlılarından seçilmiş veya ağzı laf yapan bir gurub kız istemeye gider. Kız evine dünür gelineceği haber verilir. Kız evi de kızlarının ve yakınlarının fikirlerini aldıktan sonra erkek tarafı kız evine dünür giderler.
Dünürlüğe gidileceği zaman, her iki tarafta birinci derece yakın akrabalarına haber verir. Dünürcüler bir kez daha Allah'ın emri peygamberin kavli ile kızlarını oğullarına istemeye geldiklerini söylerler. Evet cevabı alındıktan sonra dünürlük tamamlanmış olur ve söz kesilir, şerbet içilir.Nişan tarihi kararlaştırılır. Oğlan ve kıza söz yüzükleri, Sonra mağazaya gidilir nişan ‘’pırtı’’sı, asbabı (elbiseleri) görülür/alınır. Nişan çoğunlukla cumartesi veya pazar günü kız evinde avlulu evlerde yapılırdı. Nişandan önce akraba veya komşulara okuntu dağıtılır nişan sahibinin ismi söylenir falanların -oğlunun– gibi, Eskiden bu işi yaşlı kadınlar yapar ve bunlara okuntucu denirdi. Nişandan bir gün önce erkek evi, kız evine şerbet ve kızın nişanda giyeceği kıyafeti gönderir. Nişan günü kız evinde gelenlere yemek verilir. Kaynana tarafından müstakbel gelinin yüzüğü ve takıları/altınları takılır. Nişanlılık süresinde nişanlılar gizli görüşürlerdi, evin büyüklerinden habersiz, işte böyle bir adet. Nişanlılık süresinde bayram günleri olursa gelin kıza hediyeler, elbiseler gönderilirdi.
Düğün; nişan ile düğün arasındaki zaman erkek ve kız tarafının durumlarına göre değişir. Gelin Kız ve düğün için gerekli olan eşyaları almaya çarşıya çıkılır, düğün pırtısı görülür. Düğünden birkaç gün önce akraba veya komşulara okuntu dağıtılır ve bir taraftan da düğün hazırlıkları hızla devam eder, zurnacılar tutulur. Bir taraftan da bir sırık ucuna beyaz ve kırmızı bez ve bayrakların üzerine elma veya soğan takılır, beyaz ve kırmızı bez takılan sırık evin çatısına (damına) dikilir. Bayrak sırığın ucuna asılmadan önce imam tarafından dua edilir. Bayrağın asılmasına köyümüz tarafından Bayrak Kaldırma denir. Kız tarafının ve erkek tarafının çok yakınlarına elbiselik ve gömlekler alınır. Davul zurnacı davetlileri karşılamaya çıkar. Davetliler düğüne güçleri oranında hediye getirirler. Bu hediyeler; ev eşyası para düğün için yiyecek zahire düğünde kesmek için etlik küçükbaş hayvan kesilir. Düğün başlamadan komşuların da yardımıyla iki tarafta kendi misafirlerine yemekler pişirir. Düğünde damat en yakın arkadaşını sağdıç seçer. Sağdıç damatla ilgilenir. Düğünler Perşembe günü öğleden sonra başlayıp pazar akşamı biter. Ayrıca yine oğlan ve kız evleri kendilerine birer "kâhya" seçerler. Kâhya düğün boyunca gelen misafirler, aptallarların (davul ve zurnacının) ihtiyaçlarını, yemeklerin dağıtımıyla ilgilenir. Bunun dışında erkek evinde bir de "bayraktar" seçilir. Bayraktar, kınacı giderken ve gelin alınmaya giderken önde bayrağı tutar. Perşembe günü erkek evinde bir tavuk kesilir, birde bayraktara çorap, yazma gibi hediye verilir ve düğün başlar.
Kına Gecesi
Erkek tarafı iki veya üç kadınla kalabalık bir erkek gurubu ve çocuklardan meydana gelen kalabalıkla beraber sini siniyi gördün mü diye davul zurna eşliğinde kız evine "kınacı" olarak yollar buna sini kaldırma denir bu merasime katılanlara keseler, çoraplar, yazmalar dağıtılır. Bunlar yanlarında kına, kuru yemiş ve kızın gelinliğini, kızın kınada giyeceği kıyafeti de götürürler. Gelen kınacılara yemek verilir. Kınacılar kızı giydirip süslerler, kızı ortaya getirip oturturlar, yüzüne allı bir yazma örterler, kına türküleri ve ilahiler okurlar. Kızı ve orada bulunanları ağlatırlar. Bittikten sonra kızın avucuna kınası yakılır. Orada bulunanlara da bu kınadan dağıtılır. Arkasından kuru yemiş verilir. Kız annesinin elini öper ve sarılıp ağlaşırlar. Kına bittikten sonra oyunlar oynanır. Kadın ve erkek düğünde bir arada oynamaz. Erkekler halay çeker. Kadınlar kendi aralarında eğlenirler. Gelen kınacılar o gece kız evinde kalırlar ve bunlara tarafında da damada kına yakılır. Kınadan önce kız tarafı, oğlan evine damat bohçası denilen içinde damadın düğünde giyeceği kıyafet, gömlek, pijama, cüzdan, çorap, saat gibi şeylerin bulunduğu bohça gönderir. Gelin Getirme Pazar günü kız evinde vedalaşmalar olur. Kız gelinliğini giyip bekler. Erkek evinin büyük bir kısmı, kayınvalide hariç, gelini almaya gider. Bu sırada kız evinin kapıları kilitlenir. Düğünün kâhyası veya damadın babası, ağabisi gelip kapıyı tutanlara bir miktar para verir kapıyı açtırır. Sağmenler içeri girip, geline bakarlar. Gelinin ağabeyi veya erkek kardeşi kırmızı kuşağı dualar okuyarak, gelinin beline bağlar. Gelinin koluna kardeşi veya bir yakını girerek evden çıkarır ve oğlan evinden gelen gelin kıza teslim eder. Bu esnada kızın çeyizi de taşınmaktadır. Dualar okunup, gelin arabaya bindirilir. Gelin alayı dolaşarak erkek evine gelir. Oğlan evine gelindiğinde, kayınvalide gelinin önünde çömlek kırar; gelinin bütün kötü huyları böyle kırılsın diye, başından kuru yemiş, şeker, bozuk para atar; bereketli olsun. Gelin indikten sonra oğlan tarafı zengin ise yemekler verilir, harmanlarda güreşler yatırılır tam bir panayır havası yaşanır,güreşte dereceye girenlere hediyeler verilir.Hakem köydeki bütün seyircileri coşturur.Hem kız tarafı hem de oğlan tarafı dışarıdan gelen misafirleri yolcu eder.Düğün artık bitmiştir.
Coğrafya.
Çorum iline 45 km, Alaca ilçesine 5 km uzaklıktadır.Kuzeyinde Dedekargın( Büyük Camili)ve Kargın,Kuzey Doğusunda Küçük Camili, ve Kanlıkömve Filikköm,Doğusunda Hışır,Güneyinde ALACA,Batısında Kızkaraca,Güneybatısında Eskiyapar, Kuzeybatısında Alamaslı,Kalınkaya arazileri ile çevrilidir.Köyün arazileri içinden Samsun-Mersin Yolu gemektedir.Kuzeyinde İbrahim Köyü Göleti vardır.Bu Gölet İbrahim Köyünün arazileriniverimini artırmaktadır; Sulu tarım olarak özellikle şeker pancarı , fasülye ,barbunya mısır,ayçiçeği,arpa,buğday, tarımı yapılmaktadır. Susuz arazide ise Buğday,yulaf,çavdar,mercimek,kimyon,nohut,ekimi yapılmaktadır.her türlü sebze ve meyvenin yetişmesinde etkili olmaktadır.Kavak ve söğüt gibi ağaçlarda bolca yetişmektedir,üzüm bağları köye zenginlik katmaktadır.Dağlarında geven,kekik,yavşan,adaçayı yetişmektedir.Ayrıca keklik.tavşan,tilki,kurt,çakal,sığırcık,serçe,karga,saksağan,porsuk,gelincik,sincan,kartal,atmaca,yarasa,baykuş,yusufcuk,hüdhüd,bazı bülbül çeşitleri,üveyik,güvercin,yazları;leylek,bıldırcın(heloti)sularında sazan balıkları bulunmaktadır.
İklim.
Köyün iklimi, Karadeniz İklimi ile Karasal İklim arasında geçiş özelliği göstermektedir.
Kışları kuru soğuk geçmektedir.Köyün arka kısmı,kuzeyi kapalı olduğundan soğu keser.Güney güneş parlar,köylülerimiz caminin önüne güneşlenmek üzere gelirler.İlkbaharın soğuk olması durumunda yeni tomurcuklanan çoğu meyve ağaçları meyvesini döker.
Ekonomi.
Köyün ekonomisi tarım ve hayvancılığa dayalıdır.
Köyümüzün arazisinin bir kısmı sulu,bir kısmı ise kıraçtır.Atatürk Göleti sayesinde sulanabilen arazide genellikle şeker pancarı ,buğday,arpa ekilmektedir.Ayrıca soğan ekimi de yapılmaktadır.Herkes kendi bahçe veya tarlasına kendine yetecek kadar fasulye,mısır ekmektedir.Şahıslara ait meyve bahçeleri bulunmaktadır.Buralarda erik, elma,kayısı ,armut,ceviz ağaçları bulunmaktadır. 
Kuru tarımda ise buğday,arpa nohut,mercimek ekimi yapılmaktadır.Nadasa bırakılan yerlere genellikle nohut ekimi yapılamaktadır.
Hayvancılıkda yapılmaktadır.Büyük baş hayvan olarak karasığır;inek ve çeşitleri azda olsa kömüş/manda veya camız beslenir.Küçük baş hayvan olarakda koyun azda olsa keçi beslenir.Bu hayvanların etinden,sütünden,yün ve derilerinden istifade edilir.
Altyapı bilgileri.
Köyde, İbrahimköy Birleştirilmiş Sınıflı İlköğretim Okulu iki öğretmenle 5. sınıfa kadar hizmet vermektedir.Ayrıca okulumuz bünyesinde ana sınıfı mevcttur.6. 7 . 8. sınıflar taşıma kapsamındadır.Alaca Dr.Ali Dedekargın İ.Ö.Oklunda eğitim ve öğretimine devam etmektedir. Köyün içme suyu şebekesi vardır. 2010 yılı içerisinde kanalizasyon şebekesi bağlanmıştır.Köy içerisindeki yollar yeniden düzenlenmektedir. PTT şubesi ve PTT acentesi yoktur.Sağlık evi vardır.Muhtarlık binası ayrıca düğün salonu olarak da kullanılmaktadır.6 Dairelik Devlet Lojmanı bulunmaktadır. Köyde Cami bulunmaktadır.Ayrıca Cami bahçesinde Kur'an Kursu Binası vardır.Kız öğrencilerine kurs verilmektedir.Köye ulaşımı sağlayan yol (Alaca yönünden)asfalt olup ,Çorum yönünden köyün çıkış yolu stabilizedir.Köyde elektrik, internet ve sabit telefon vardır.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Guyana pasaportu</DOCTITLE>
<TEXT>

Guyana pasaportu Guyana vatandaşlarına uluslararası seyahat için verilir.
Temmuz 2007 itibariyle, Guyana pasaportunun kapağında Karayipler Topluluğu'nun logosu yayımlamıştır. Pasaport, 32 sayfadan oluşur ve 5 yıllık bir geçerlilik süresi için verilir. Pasaport başvurusunda makinede okunabilir yeni pasaportlar Guyana Pasaport Ofisi tarafından 5-7 gün içinde verilir. Eski Yeşil kapak pasaport geçerlilik belirtilen süre sonuna kadar geçerli kalır.
Tüm pasaport, Guyana Georgetown'da Merkez Göçmenlik ve Pasaport Ofisi (Guyana Polis Gücünün bir kolu) tarafından işlenir ve verilir.
Henley Vize Kısıtlamaları Endeksi'nin Ağustos 2012 yayınına göre Guyana vatandaşları sınır kapısında vize alarak veya vizesiz 76 ülkeye seyahat edebilirler. Bu sayede Guyana vatandaşları Dünya'da seyahat özgürlüğü açısından 60. sırada yer almaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>PAIGC</DOCTITLE>
<TEXT>

Gine ve Yeşil Burun’un Bağımsızlığı için Afrika Partisi ("Portekizcesi: Partido Africano da Independência da Guiné e Cabo Verde") veya PAIGC, Gine-Bissau’yu 1974 yılındaki bağımsızlığından 1990’lı yılların sonuna dek ve 2004 yılından 2005 yılına kadar iktidarda olan siyasi parti. Halihazırda parti Ulusal Halk Meclisinde çoğunluğa sahiptir. 2007 yılında iktidardaki koalisyonun bir parçası olmuş, 2008 yılında görevden ayrılana kadar PAIGC üyesi Martinho Ndafa Kabi başbakan olarak görev yapmıştır. 
Devrimci bağımsızlık mücadelesi.
1956 parti Portekiz sömürgesi olan Gine’de Amilcar Cabral ve kardeşi Luis Cabral tarafından kuruldu. Parti, Gine ve Yeşil Burun’un Portekiz’den bağımsızlığını savunmaktaydı. 
1950’li yıllarda Portekiz Ginesi Portekiz’in Afrika kıtasındaki en az gelişmiş sömürgesiydi. Konumu gereği Portekiz’in Angola ve Mozambik’deki sömürge toprakları için sıçrama noktası oluşturuyordu. 
1959 yılında meydana gelen "Pijiguiti Katliamı" özellikle işçilerin ve halkın PAIGC örgütünü desteklemelerine yol açacaktır. Olayda eylem yapan liman işçilerine Portekiz askerlerince ateş açılacak ve 50 işçi hayatını kaybedecektir. Portekiz buna rağmen örgütü ciddiye almayacak ve bastırmaya bile çalışmayacaktır.
1961 yılında Mozambik’deki FRELIMO, Angola’daki MPLA ve Gine-Bissau’daki PAIGC Portekiz’e karşı yürüttükleri bağımsızlık mücadelelerini koordine edebilme için Portekiz Sömürgelerindeki Ulusal Örgütler Konferansını ("Portekizcesi: Conferência das Organizações Nacionalistas das Colónias Portuguesas") kurarlar.
İlk başta Portekiz’in ülkeden çıkmasını barışçıl yollarla savunan PAIGC Porekiz rejiminin giderek silahlı kuvvetler başvurmasıyla beraber silahlı eylemlere başlayacaktır. 
Portekiz’e karşı silahlı mücadele Mart 1962’de Praia’da başlayacak, eylemler çoğunlukla Yeşil Burun Adalarından çok Gine’de yoğunlaşacaktır. Yeşil Burun’da PAIGC yeraltında örgütlenirken askeri saldırılarla zaiyat alan örgüt bir süre sadece sabotaj eylemleri yapacaktır. 
1963 Ocak ayında Amilcar Cabral Portekiz’e savaş ilan edecek ve Tite askeri üssüne saldırılacaktır. Kuzey bölgelerde yoğun çatışmalar yaşanır. 
Sürmekte olan Soğuk Savaş döneminde PAIGC gerillaları Sovyetler Birliği ve Küba’dan askeri silah ve cephane desteği alacak, bu ülkelere eğitim için gerilla gönderecektir.
İlk parti kongresi Şubat 1964’de kurtarılmış Cassaca kentinde yapılır. Bu kongrede PAIGC örgütünün sİyasi ve askeri kanadı yeniden değerlendirilir ve örgütlenir. Gerilla kuvvetlerini desteklemek için yeni bir ordu ("Halkın Devrimci Silahlı Kuvvetleri FARP") kurulmasına karar verilir. 
Savaş boyunca Portekiz Ordusu oldukça başarısız olur. Uzun süre PAIGC ciddiye alınmaz, birlikler Angola ve Mozambik’deki çatışma bölgelerine kaydırılır. Durumun ciddiyetini anlamaya başlayınca ise iş işten geçmiştir. 
1966 yılında Amilcar Cabral, Havana Küba’da yapılan "Tricontinental Konferansı"na katılacak ve Küba lideri Fidel Castro üzerinde olumlu bir etki bırakacak, bu sayede Küba, PAIGC örgütüne bağımsızlık mücadelesi için askeri danışmani doktor, teknisyen ve mühimmat yardımı yapacaktır. Gine-Bissau’ya gönderilen Küba delegasonunun başında Kübalı ünlü devrimci Victor Dreke bulunur.
1967 yılına gelindiğinde PAIGC Portekiz kışla ve karakollarına yüzlerce saldırı düzenlemiş ve ülkenin üçte ikisine hakim olmuş konumdadır. Ertesi yıl Portekiz yeni atanan General Antonio de Spinola önderliğinde yeni bir saldırı başlatır. Spinola gerillaların halk desteğini kırmak için ise büyük bir inşa süreci başlatır, okullar, hastaneler, yolların yapımına girişir.
Portekiz Ordusu ABD’nin Vietnam’da kullandığı napalm ve biyolojik silahları kullanmaya başlar. Spinola’nın uyguladığı taktiklerle Portekiz Ordusu ilerlemeye başlayacaksa da PAIGC Sovyetler Birliği ve Küba’dan aldığı yeni silahların yardımıyla saldırılara kısa sürede yanıt üretecektir. Örgütün Ilyushin Il-14 bombardıman uçakları bile bulunmaktadır. 
Ocak 1973’de örgüte büyük bir darbe indirilir ve lideri Amilcar Cabral Portekiz gizli servisince öldürülür. Her şeye rağmen 24 Eylül 1973’de tek taraflı olarak ilan edilen bağımsızlık Birleşmiş Milletler Genel Kurulunda 93-7 oyla kabul edilir ve Portekiz’in ülkedeki silahlı varlığı yasadışı ilan edilir. 
Portekiz Ordusu askeri olarak ayakta olsa da Lizbon’daki Salazar rejimi sömürge savaşları sonucunda iflasın eşiğini gelen ekonomik yapı, rejimden memnuniyetsizliğini dile getiren sol kamuoyu ve düşük rütbeli subaylar ile sıradan askerlerin müdahalesi sonucu Karanfil Devrimi sonucu devrilecektir. Geçiş döneminde en güçlü siyasi özne olan Portekiz Komünist Partisinin sömürgelerle ilgili politikası olan koşulsuz bağımsızlık verilmesi Angola, Mozambik ve Gine-Bissau’da uygulanacak, 10 Eylülde bağımsızlığını kazanan Gine-Bissau’nun ilk devlet başkanı Amilcar’ın kardeşi Luis Cabral olacaktır. 
11 yıllık savaşın sonunda ülkede bulunan 35,000 Portekiz askerinden 1,875 tanesi, PAIGC örgütünün 10,000 askerinden 6,000 tanesini hayatını kaybedecektir.
Bağımsızlıktan sonra.
Bağımsızlığın kazanılmasından sonra iktidara PAIGC geçecektir. Devlet başkanı Luis Cabral olacaktır. PAIGC, Gine-Bissau ve Yeşil Burunun birliğinden yana olsa da birlik 1980 yılında bozulacaktır. 1980 yılında Yeşil Burunlu olan Cabral’a yapılan askeri darbe sonucu iktidarı João Bernardo "Nino" Vieira alacaktır. Bu gelişme üzerine partinin Yeşil Burun örgütü ayrı bir parti olarak ayrılacaktır.
Vierira yönetiminde PAIGC iktidarda kalacak, bu dönemde parti özellikle Sovyetler Birliğinin dağılma süreciyle beraber marksist-leninist ilkeleri terk edecektir. 1991 yılında ilk çok partili seçimler yapılacak, PAIGC oyların %46’sını alarak birinci parti olacaktır.
Ülkede 1998 Haziran ayında başlayan iç savaş 1999 Mayısında Vieira’nın devrilmesiyle sonuçlanır. Parti Kongresinde ise Vieira “savaş çıkartmak için kışkırtıcılık” suçundan partiden atılır ve yerine eski başbakanlardan Manuel Saturnino da Costa getirilir. İktidardaki askeri cuntanın onayıyla devlet başkanlığı için aday olan PAIGC üyesi Francisco Benante devlet başkanı seçilir. Kasım ayında yapılan parlamento seçimlerinde ise PAIGC yine birinci parti olur.
Parti 2004 Mayıs ayında yapılan seçimlerde %31 oyla birinci parti olur ve iktidardan devrildiği 1999 yılından itibaren ilk kez hükümete gelir. Parti lideri , Carlos Gomes Júnior başbakan olur. 2005 yılında yapılan devlet başkanlığı seçimlerinde ise PAIGC adayı, sürgünden dönen Vieira karşısında tutunamaz ve Vieira yeniden devlet başkanı seçilir. Seçildikten sonra Gomes’i görevden alır ve PAIGC içinde kendisi lehine muhalefet yapan Aristides Gomes’i başbakanlık görevine getirir.
2007 yılında ise güvenoyu alamayan Aristides görevden alınınca PAIGC’in de aralarında bulunduğu koalisyon başa gelir ve PAIGC liderlerinden Martinho Ndafa Kabi başbakan olur. Kabi ile partisi arasındaki çelişkiler 2008 yılında su yüzüne çıkar ve parti desteğini çekince Kabi görevi bırakmak zorunda kalır.

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Snooker</DOCTITLE>
<TEXT>

Snooker, 22 topla oynanan, Britanya'da popüler olan bir bilardo türüdür. Oyunun amacı çuha kaplı masadaki topları isteka kullanarak masanın her köşesinde dört tane ve uzun kenarın ortasında iki tane olmak üzere 6 tane deliği belli kurallara ve sıralamaya bağlı kalarak sokmaktır. Oyunun açılışında; bir adet "isteka topu" olarak anılan beyaz top (İng: "cue ball"), 15 tane kırmızı top ve bunlara ilaveten birer tane 6 farklı renkte top vardır. 
Masa temizlendiğinde topların puanlarına ve cezalara göre rakibinden çok puan alan oyuncu o "frame"'i kazanır. Oyunun önceden anlaşılan frame (raund) üzerinden oynanır ve en çok frame kazanan oyunun kazanır. 
Tarihi.
Snooker oyununun 19. Yüzyılın sonlarında oynanmaya başlandığı bilinmektedir. Bu sıralarda, bilardo Hindistan'da bulunan Britanya ordusunda oldukça popülerdi. Oyuncular bu oyunda bazı değişiklikler yapıyorlardı. Life pool, piramit pool gibi varyasyonlar uygulanmıştı. Bunların dışında ise Black Pool, Snooker'a en yakın tipti. Oyuncular bu oyunda bir kırmızı top ve ardından siyah topu pot yaparak en yüksek sayıyı almaya çalışırlardı. 1874 veya 1875 yılında Jabalpur'daki subaylar arasında albay Neville Francis Fitzgerald Chamberlain birkaç kez black pool'a renkli toplar eklemeyi önermişti. Böylece 15 kırmızı top, birer sarı, yeşil, pembe ve siyah (mavi ve kahverengi toplar daha sonradan eklenmiştir.) Topun kullanıldığı varyasyon geliştirilmiş oldu. 
Britanya bilardo şampiyonu John Roberts, 1885 yılında Hindistan'a geldi ve Chamberlain ile tanıştı. Chamberlain ona yeni oyunu anlattı ve Roberts daha sonra bu oyunu İngiltere'ye ilk tanıtan oldu. Günümüzde İngilizce'de Snooker terimi önüne geçmek, zorluk çıkarmak anlamını kazandı. 
1916'dan itibaren snooker şampiyonaları düzenlendi. İlk profesyonel Snooker dünya şampiyonası ise profesyonel bir bilardo oyuncusu olan Joe Davis'in yardımlarıyla 1927 yılında düzenlendi. İlk şampiyonayı kazanan Joe Davis ₤6,1 kazandı. O zamanki ₤6.5, 2006 yılında ₤200'a denk gelmektedir. Davis 1946'da emekliye ayrılana kadar düzenlenen bütün şampiyonaları kazandı. 
Snooker 1950 ve 1960'larda bir gerileme yaşadı. 1958-1963 arasında neredeyse hiç turnuva düzenlenmedi. BBC, 1969'da, yeni renkli yayınını insanlara göstermek için Pot Black adında yeni bir snooker turnuvası başlattı. Bu çok renkli oyunun birçok oyuncusu da rengarenkti ve insanların ilgisini çekmeyi başardılar. Programın başarısı da beklenenin oldukça üzerinde oldu. Yorumcu Ted Lowe fısıldayarak konuşması ile ünlendi. 
1970'lerin başında dünya şampiyonası televizyonda kısmen yer almıştı. Ayrıca 1976'da çok hızlı bir şekilde gelişerek en önemli profesyonel sporlardan biri haline geldi. Dünya sıralaması ilk kez 1977'de belirlendi. Oyun artık para kazandırmaya başlamıştı ve iyi oyuncular yavaş yavaş milyonlar kazanıyorlardı. Bu arada yeni bir yetenek doğmuştu; Steve Davis. Televizyonda yayınlanan bir turnuvadaki ilk maksimum seriyi (147) Steve Davis, John Spencer’a karşı 1982’de yaptı. Bir framde 147 puanı Dünya Şampiyonalarında ilk kez bir Kanada’lı Cliff Thorburn yaptı. 
Snooker'in belki de zirvesi 1985 Dünya Şampiyonası'dır. 18.5 milyon kişi (Birleşik Krallık'ın nüfusunun yaklaşık üçte biri) BBC2'de büyük bir mücadele sonrasında Steve Davis'i mağlup eden Dennis Taylor'ı seyretti. Oyunun ilk seansı Cumartesi günü öğleden sonra başlamış, olası son topun pot yapılıp oyunun sonlanması çok zor ve yorucu bir Pazar final seansının ardından Pazartesi saat 00:20'de olmuştu. Bugün anket sonuçları gösteriyor ki 1985 Dünya Şampiyonası BBC'nin tüm zamanlarda en akılda kalan yayınlarından biri oldu. 
Yedi Dünya Şampiyonası galibiyeti ve birçok diğer sıralama turnuvası galibiyeti ile Stephen Hendry en iyi oyuncu olarak gösteriliyor. Bir televizyon sporu olarak snooker Birleşik Krallık'ta oldukça popüler olarak kaldı. Buna rağmen profesyonel turnuvaların sayısı son birkaç yılda düşüşe geçti. Yüksek sıralardaki oyuncular için profesyonel snooker çok kazançlı bir meslek haline geldi. Stephen Hendry 2005 yılına kadar ₤7.8 milyon civarında ödül kazandı. En iyi snooker oyuncuları genelde İngiltere ve İrlanda'dan çıktı. 1970 ve 1980'lerde Avustralya, Kanada ve Güney Afrika'dan birçok iyi oyuncu çıkmış olmasına rağmen son zamanlarda bu ülkelerden birkaç iyi oyuncu çıkmakta. Bununla birlikte Malta, Hong Kong ve Tayland'dan da ünlü oyunculara örnekler verilebilir.
2000 yılından itibaren snooker Çin'de de popülerlik kazanmaya başladı. 2005 yılında Ding Junhui sıralama turnuvası kazanan ilk Çin'li oyuncu oldu.
Topların değerleri.
Renkli topların hepsi farklı puan değerlerine sahiptir:
Kurallar.
Snooker maçları 3.6 m x 1.8 m alanında üzeri çuha kaplı ve altı delikli bir masada oynanır. Masa diğer bilardo oyunlarından daha geniştir. Ayrıca bantlar ve deliklerin köşeleri daha sivridir. Bu yüzden bir topun deliğe atılması Amerikan Bilardosu'na göre çok daha zordur. 
Açılışta masada 15 kırmızı top ve 6 farklı renkte top (sarı, yeşil, kahverengi, mavi, pembe ve siyah) yerlerindedir. Beyaz top masanın üzerinde yarım daire şeklindeki bölgenin içinde herhangi bir yerdedir.
Oyunun amacı beyaz topu kullanarak bütün topları veya rakibinden daha çok topu kurallara uygun olarak ceplere (deliklere) sokmak ve daha yüksek puan yapmaktır. 15 adet kırmızı topun her biri, 1'er puandır. Renkliler de ise; sarı-2, yeşil-3, kahverengi-4, mavi-5, pembe-6, siyah-7 puan değerindedir. Oyunun kuralına göre önce bir kırmızı topu hemen ardından bir renkli topu ceplerden herhangi birine gönderme zorunluluğu vardır. Kırmızı topun hemen ardından ceplerden herhangi birine atılan renkli top tekrar yerine (eski noktası müsaitse) konur. Ceplere gönderilebilecek herhangi Kırmızı top kalmadığı zaman ise; puan sıralamasına göre (sarı-yeşil-kahverengi-mavi-pembe-siyah) renkli toplar birer birer deliklere atılır ve bu toplar bir daha yerlerine konulmaz. Frame sonunda daha çok puan alan oyuncu (veya takım) oyunu kazanır.Kaç frame üzerinden oyun oynanacağı, oyuna başlamadan önce belirlenir. Belirlenen oyun (frame)sayısının yarısından bir fazlasını alan(Örn:Oyun 11 frame ise 6 frame kazanmak)oyuncu oyunu kazanmış kabul edilir. 
Eğer oyun sırasında oyuncu beyaz topu deliğe sokar ise 4 puan kaybeder. Ancak beyaz top yanlış topa vurmuşsa, en az 4 puandan başlamak şartıyla o topun değeri kadar; yanlış top ilk deliğe sokulursa o topun değeri kadar puan kaybeder. Örneğin bir oyuncu vurmaması gerekirken sarı topa vurursa, değeri 2 puan olmasına rağmen karşı tarafa 4 puan vermiş olur. Ancak, siyah topa vurursa, siyah topun değeri kadar yani 7 puan karşı tarafın hanesine yazılır.
Oyuncu topa ulaşmakta zorluk çekmesi durumunda wrest, spider, swan neck adı verilen yardımcı uzatma aparatları kullanabilir.
Bir oyuncunun karşı tarafa oynama fırsatı vermeden sürekli oynaması durumuna da 'brake' (seri) adı verilir. Bu durumu yaratabilmek için hiçbir topu kaçırmamak ve hiçbir faul yapmamak gerekir. Snooker'da yapılabilecek en yüksek seri 147'lik seridir. 147'lik seriyi yapabilmek için hiç top kaçırmadan bir kırmızı ve bir siyah şeklinde oynanmalıdır. Turnuvalarda 147'lik seri yapan oyunculara ayrı para ödülü verilir.

</TEXT>
</DOC>

