Question: Sismoloji neyle ilgili araştırmaları yapar
Answer: WRONG ANSWER
Doc1:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>National Observatory (Brezilya)</DOCTITLE>
<TEXT>

Observatório Nacional(ON) Rio de Janeiro, Brezilya ya da bulunan bir ulusal gözlemevidir.
Gözlemevi 15 Ekim 1827 tarihinde I.Pedro tarafından kurulmuştur ve ülkenin en eski bilimsel kurumlarından birisidir. Kuruluş amacı navigasyon eğitimi vermek ve Brezilya'nın coğrafyası üzerine yapılan araştırmaları yönlendirmekti. Günümüzde Brezilya Yasal Zamanı ile ilgili araştırma ve çalışmalardan sorumlu olan kurum, Astronomi, Astrofizik ve Jeofizik ile ilgili araştırmaları yürütmekte, eğitim vermekte ve teknolojik hizmetler sunmaktadır. Bu alanlarda yüksek lisans ve doktora programları sunmaktadır.
Tarihçe.
Brezilya'da astronomik gözlemlerin başlangıcı sömürge zamanlarına kadar uzanır. Peder Serafim Leite göre, Cizvitler 1730 yılında Rio de Janeiro'da Morro do Castelo (Kale tepesin)de, bir okulda bir gözlemevi kurmuştur. 
1780 yılında, aynı yerde, Portekiz astronomlar Sanches d'Orta ve Oliveira Barbosa bir gözlemevi kurarak astronomi, meteoroloji ve manyetizma konularında düzenli gözlemler yapmaya başlamişlardır. 
1808 yılında Portekiz mahkemesinin Brezilya ya transferi ile bu gözlemevi Kraliyet Askeri Akademisi'ne bağlanmıştır.
27 Eylül 1827 günü, İmparatorluk Genel Yasama Kurulu, hükümete bir Astronomik Gözlemevi oluşturmak için yetki vermiştir. 
15 Ekim 1827 de İmparator I. D. Pedro gözlemevinin kuruluşunu emretmiştir. 
Askeri Okulun bir kulesinde kurulan gözlemevini başlangıçta, matematik profesörü Pedro de Alcântara Bellegarde yönetmiştir.
1845 yılında,Savaş Bakanı Francisco Jeronimo Coelho, estitütüyü Rio de Janeiro Imperial Gözlemevi olarak yeniden yapılandırmiştir.
1846 yılında,Profesör Soulier Sauve, gözlemevini Fortaleza da Conceição taşıyıp, ilk yönetmenliğini yayımlamiştir.
1846 ve 1850 yılları arasında gözlemevi müdürü olan Soulier, gözlemevini 1920'ye kadar kalacağı Morro do Castelo da eski bir kilise binasına taşımıştır.
1850 yılında Soulier in ölümünden sonra, Askeri Okulu öğretmeni,Yarbay Mühendisi Antonio Manoel de Mello, müdürlük görevini almış ve 1865 yılına kadar görevde kalmıştır. Yerine Binbaşı Antonio Joaquim Cruvelo d'Avila seçilmiştir. 
Aynı yıl, Gözlemevi, Askeri Okulu ayrılarak kurulan Merkez Okulu na bağlanmiş ve 1871 yılına kadar bu durumda kalmiştir.
Rio de Janeiro İmparatorluk Gözlemevi Yönetim Kurulunu oluştururken,Fransız bilim adamı Emmanuel Liais yöneticiliğe seçilmiş ve 1881 yılına kadar iki dönem yöntici olarak kalmıştır.
1871 ile 1874 yılları arasında, görevi Maria Camilo Ferreira Armond ve Viscount Meadows devralmıştır.
1871-1827 yılları arasında, Gözlemevi özellikle kara ve deniz askeri okullarının öğrencilerinin eğitimi üzerinde yoğunlaşmıştır.
1871 yılında, askeri şemsiye kaldırılmış ve gözlemevi topluma hizmete yönelik olarak yeniden meteoroloji, astronomi, jeofizik ve zaman ölçümü ve zaman belirlenmesi alanlarında araştırmalarına geri dönmüştür.
1881 yılında Belçikalı astronom ve askeri mühendis Louis Cruls Liais yöneticilik görevini almış 1908 kadar bu görevde kalmıştır.
1888 yılında, Parlamento Fazenda Imperial de Santa Cruz da yeni Gözlemevi inşaatı başlatmak için hibeyi onaylamiştir, ancak Cumhuriyetin ilanını takip eden yıl içinde gözlemevi, Savaş Bakanlığı'na bağlanmış ve adı Observatório do Rio de Janeiro olarak değiştirilmiş ve adına Coğrafik Hizmetler eklenmiştir. Bu dönemde Santa Cruz a taşınılmaktan vazgeçilmiştir.
1908 yılında, Cruls ölümünden sonra, astronom Henry Charles Morize yöneticiliği devralmıştır.
1909 yılında, Tarım Bakanlığının 18 Kasım 7672 Kararnamesi ile, Meteoroloji ve Astronomi Müdürlüğü de gözlemevine bağlanmıştır ve Observatory of Rio de Janeiro kurumu kapatılmıştır.
28 Eylül 1913 tarihinde, Rio de Janeiro da San Gennaro tepesinde Ulusal Gözlemevinin temelinin atılması kararı imzalanmıştır
1915 yılında, günümüze kadar gözlemevi yapısına entegre olarak çalışan bir manyetik istasyon,Observatório Magnético de Vassouras, Rio de Janeiro yakınında kurulmuştur.
1921 yılında, Meteoroloji Müdürlüğü iki enstitüye ayrılmıştır: Meteoroloji Müdürlüğü olarak adlandırılan ve meteoroloji çalışmalarına adamış bir birim ve National Observatory adı altında kalan astronomi, jeofizik ve metroloji birimleri. 
O yıl, Gözlemevi Albert Einstein tarafından ziyaret edilmiştir.
1922'de, ON Morro do Castelo dan bugunki yeri olan São Cristóvão daki Morro de São Januário ya taşınmıştır. Bu taşınma ile Gözlemevi tesisleri için Liais tarafından elli yıl önce başlatılan bir istekte sonlanmış oldu.
1930 yılında, Gözlemevi, yeni oluşturulan Eğitim ve Kültür Bakanlığı (MEC) nın parçası haline geldi.
1955 yılında, Amazon Nehri ağzında Tatuoca adasında manyetizma üzerine araştırma yapan gözlemevi kurarak faaliyetlerini genişletti.
1972 yılında, FINEP, Brasópolis, Minas Gerais de, bir astrofizik gözlem istasyonu kurulması için proje onayladı.
22 Nisan, 1980, one-cassegrain coudé (birincil ayna çapı)1.60 metre caplı reflector çalışmaya başladı.
1981 yılının Şubat ayında, ON müdürü Dr JA de Freitas Pacheco, adı Brezilya Astrofizik Gözlemevi (AAM) olan bir site açtı.
13 Mart 1985 günü, birim ON den ayrılarak günümüzdeki Astrofizik Ulusal Laboratuvarı (LNA) na dönüştü.
2003 yılında ON yerleşkesinde, Carlos Lacombe Binasında, yeni Saat Hizmetleri birimi açıldı. Mayıs 2004'te, ON başka bir hizmete, Carimbo do Tempo (Zaman Damgası)na başlamıştır.
Kurumsal bağ.
Kuruluş yıllarını askeri himaye altında geçiren Gözlemevi, 1890-1909 yılları arasında Savaş Bakanlığı bünyesinde kaldı ve ardından Tarım Bakanlığı Astronomi ve Meteoroloji Kuruluna dahil oldu.
1921 yılında, bir enstitü oldu ve 1930 yılından 1976 yılına kadar yeni oluşturulan Eğitim ve Kültür Bakanlığı(MEC) nın parçası haline geldi. Daha sonra Bilimsel ve Teknolojik Kalkınma Ulusal Konseyi (CNPq) transfer oldu. 
2000 yılında da, Gözlemevi, Bilim ve Teknoloji Bakanlığına bağlandı.
Özgörev.
Yirminci yüzyıl boyunca, ON aşağıdaki alanlarda bilgi ve araştırmada Brezilya'da bir öncü kurum oldu:
Sürekli Astronomik araştırmaları yürütme,
Ülke topraklarında jeofizik araştırmalar,
sismoloji konusunda altyapı olşturma ve araşırmalar,
Brezilya Yasal Zaman dilimleri ilegili araştırmalar (Kanun No 2.784, 5 Kasım 1913 tarihli, ve 18 Haziran 1913 tarihli 10.546 sayılı düzenleme).
Müze.
1982 yılında, Ulusal Araştırma Konseyi, ON tarafından öncülüğü yapılan 
astronomi , jeofizik, meteoroloji, metroloji, fizik ve kimya araştırmaların tarihsel gelişimi sergilemek için bir proje başlattı. 1985 yılında, bu proje Astronomi ve İlgili Bilimler (MATT), Müzesi'nin kurulmasına yol açtı. Yerleşke alanında yeralan Müzede teleskoplar, kubbeler ve yüzlerce araçlar dahil olmak üzere tüm tarihsel kayıtlar koruma altına alındı. Bu koleksiyon IPHAN ve INEPAC tarafında tanınmaktadır.
Yayınlar.
1862-1870 yılları arasında yayımlanmış olan Astronomik Ephemeris devamı olarak basılan
ve en eski dergilerinden biri olan Gözlemevi Yıllığı'nın ilk cildi 1885 yılında yayımlandı.
Yıllık o zamandan beri kesintisiz yayınlanmaktadır. 1886 yılında Brezilya'nın ilk özgün bilim dergisi Journal of the Observatory yayın hayatına başladi, ancak baskısı 1891 yılında durduruldu.
Önemli Çalışmalar.
Ulusal Gözlemevi küresel ölçekte bilimsel çalışmalara katılmakta ve kendi uzmanlık alanlarında bilgi katkısında bulunmaktadır. 
Bu çalışmalar arasında 1882 yılında Saint Thomas İstasyonu Adası, Batı Hint Adaları, üzerinde Güneş'in önünden Venüs gezegeninin geçişi sırasında, güneş paralaksının belirlenmesi çalışmaları öne çıkmaktadır.
Ulusal Gözlemevi, on dokuzuncu yüzyılda, Cruls başkanlığında Orta Brezilya'ya düzenlenen "Sınırların Belirlenmesi ve Brezilya seferi" ni düzenleyen kurumlardan biriydi. 
1892 ile 1896 arasında yapılan çalışmar ile bir yıl sonrasında gelecekteki başkent 
Brasilia nın yeri belirlenmişti.
1919 yılında Sobral (Ceará) tam güneş tutulmasını belgelenmiş olan, İngiliz seferini düzenledi, çalışmaya Amerikan araştırmacılarda katıldı. 
Bu olgu, Prens Adası( Ilha Príncipe)nda da gözlemlendi ve Güneş'in kütlesinin neden olduğu güçlü çekim alanı nedeniyle gökyüzü arka planı içinde yıldız ışığının uğradığı sapmayı kontrol ederek Einstein'ın görelilik teorisini kanıtlamak için kullanıldı. 
ON Şu anda Güney Amerika'da işlevini sürdüren en eski astronomik merkezdir, Ulusal Gözlemevi'nden araştırmacılar galaksileri haritalamaya çalışmaktadırlar ve aynı zamanda da bu gök cisimlerinin düşük ışığına duyarlı dedektörleri geliştirmektedirler.
Jeofizik.
Jeofizik alanındaki güncel araştırmalar, Brezilya topraklarındaki jeolojik çalışmalarla bağlantılı olarak yürütülmekte ve
Katı Yer Jeofiziği,
Arama Jeofiziği 
Uygulamalı Jeofizik
dallarında odaklanmıştır.
Jeofizik ile ilgili teknik ve bilimsel faaliyetler, Vassouros(RJ) ve Tatuoca (Amazon Nehri'nin ağız) istasyonlarında yapılan sürekli jeofizik gözlemlerin yanısıra Brezilya jeomanyetik Ağı 
Temel Brezilya Gravimetrik ağı ve Rio de Janeiro Sismoloji İstasyonuna da
destek vermektedir. Düzenli olarak 110 ağ istasyonu ve jeomanyetik Rasathanelerde yapılan jeomanyetik alanın değişimi ilgili ölçümler ile Brezilya da jeomanyetik alanın zamansal evrimi ve morfolojisi çalışmalarına destek olmaktadır. Ek olarak manyetik veriler mineral araşmaları ve haritalama çalışmaları için bir altlık olarak kullanılmaktadır.
Uygulamalı ve arama jeofiziği çalışmaları ile maden aramaları, yeraltısuyu ve petrol, navigasyon, uzay araştırmaları ve özellikle araştırma ekvator bölgesinde electrojet ve Güney Atlantik manyetik belirti bölgelesinin araştırılması yapılmaktadır.
Temel Brezilya Gravimetrik Ağı ülkeye yayılan 520 ölçüm noktasından oluşmuştur ve geoid araştırmalarına altlık oluşturmaktadır. Bu veriler ayrıca mineral araşmaları ve haritalama çalışmaları için bir altlık olarak kullanılmaktadır.
Zaman Hizmet Birimi.
Zaman Hizmet Birimi, yarım yüzyılı aşkın bir süredir Brezilya Yasal Zamanını en yüksek teknik hassasiyet ile belirlenmesi, korunması ve yayınlanmasından sorumludur, sadece ülke çapında değil aynı zamanda da yurt dışınada hizmet vermektedir. ON, kendi atomik saatleri ile eşitlenebilme için internet erişim sağlamaktadır. Radyo yayını yoluyla zaman sinyallerinin dağıtımı için proje çalışması vardır. 30m dalga boyu, 10.000KHz frekanslı ve AM modunda saat sinyallerin iletilmektedir.
Öğretim.
ON de Federal Eğitim Konseyi tarafından akredite edilmiş Lisans Üstü Eğitim Programı vardır. Astronomi, Astrofizik ve Jeofizik alanlarında Yüksek Lisans ve Doktora ya yönelik eğitim verilmektedir. Şu ana kadar 170'den fazla tez tamamlanmıştır.
1996 yılında, Astronomi ve Astrofiziğin farklı alanlarına yönelik özel kurslar başlamıştır. Bu kurslar çerçevesinde yüksek lisans öğrencilerine eğitimilerini tamamlamak, doktorasını tamalayanlara doktora sonrası çalışmalar ile bilgilerini güncellemek ve misafir araştırmacılar ile etkileşim olanağı sağlanmıştır.
ON de 1997 yılından bu yana Astronomi, Astrofizik ve Jeofizik konularında çeşitli düzeylerde yaz okulları düzenlenmektedir. 2003 yılından bu yana, Astronomi ve Astrofizik konularında uzaktan eğitim verilmeyede başlanmıştır.
1826 yılında Askeri Okulun küçük bir bölümünde başlayan kütüphane, bu gün yaklaşık 18.000 kitap, 400 süreli yayın, tez, ile astronomi, jeofizik ile ilgili bilim alanlarında öğrencilere ve araştırmacılara bilgi kaynaği sağlamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc2:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Sismoloji</DOCTITLE>
<TEXT>

Sismoloji (Yunanca σεισμός ("seismós") = deprem ve logos = kelime kelimelerinden türetilmiştir) veya deprem bilimi, yer hareketlerini ve depremleri inceleyen jeofizik bilim dalıdır.
Dalga yayınımı prensibi ile arzın merkezi incelenebildiği gibi, çok küçük yeryüzü parçasının incelenmesi de olanaklıdır. Yeryüzünde yapılacak olan her tür sanatsal yapının hesaplarında kullanılacak paremetrelerin belirlenmesinde ve yeraltı zenginliklerinin belirlenmesinde de kulanılmaktadır.

</TEXT>
</DOC>

Doc3:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Charles Francis Richter</DOCTITLE>
<TEXT>

Charles Francis Richter (26 Nisan 1900 - 20 Nisan 1985),Amerikalı bir sismolog ve fizikçi. Richter, 1979 yılında moment büyüklüğü ölçek geliştirilmesine kadar, depremlerin büyüklüğünün ölçülebilirliğini savunmuştur.Richter ölçeği yaratıcısı olarak ünlüdür. Sığ ve derin depremleri ölçmek için Japon bilim adamı kiyoo wadatinin 1928 yılındaki depremleri ölçmek için geliştirdiği kağıtlardan esinlenerek geliştirmiştir, Richter ilk Beno Gutenberg ile işbirliği yaparak 1935 yılında geliştirdiği ölçeği kullanır. Aynı zamanda California Teknoloji Enstitüsü'nde çalıştı.
Richter Overpeck, Ohio'da doğdu. o çok küçükken Anne ve babası (Fred W. Kinsinger ve Lillian Anna Richter) boşandı.1909 yılında California ya taşınan annesi ve dedesi ile büyümüştür.Stanford Üniversitesi girdi ve 1920 yılında lisans derecesini aldı. 1928 yılında, Washington Carnegie Enstitüsü'nde bir pozisyon teklif edildi,fakat o Kaliforniya Teknoloji Enstitüsü'nde kuramsal fizik alanında doktorasının üzerinde çalışmaya başladı. Bu noktada, o sismoloji’ye (deprem ve onlar yeryüzünde üretmek dalgaların çalışma) hayran oldu. Bundan sonra, Beno Gutenberg başkanlığında, Pasadena şehrinde sismoloji alanında yeni bir Laboratuarı açarak çalışmalarına orada devam etti.. 1932 yılında, Richter ve Gutenberg, deprem kaynakları göreli boyutlarını ölçmek için standart bir ölçek geliştirdi. Richter ölçeğine adını verdi.(1937)1952 yılında Profösor olarak Kaliforniya üniversitesinde hayatının geri kalanına devam etti.
Hamilton, Ohio doğumlu Charles, Richter ölçeğinin yaratıcısı olarak ünlenmiştir. Ölçeği ilk kez 1935'de kullanmıştır. 

</TEXT>
</DOC>

Doc4:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Tuncay Taymaz</DOCTITLE>
<TEXT>

Prof.Dr. Tuncay Taymaz, (d. 1964 ) Türk bilim insanı, akademisyen ve jeofizik profesörüdür.
1990 yılında Cambridge Üniversitesi’nden doktora ünvanını aldıktan sonra aynı üniversitede öğretim üyesi olarak çalışmalarını sürdürdü. 1991 yılı sonunda Türkiye’ye dönen Taymaz, 1992’de İstanbul Teknik Üniversitesi Maden Fakültesi’nde öğretim üyesi oldu ve doçent ünvanını aldı. 1993 yılında askerlik görevini tamamlayan bilim insanı, 1993-1996 yılları arasında İTÜ Fen Bilimleri Enstitüsü Müdürlüğü görevinde bulundu.1999 yılında 34 yaşında profesör olan Tuncay Taymaz, 2003-2005 yılları arasında Kadir Has Üniversitesi rektör danışmanlığı yapmıştır. Halen İstanbul Teknik Üniversitesi’nde öğretim üyesi olarak çalışmalarını sürdürmektedir. 
Akademik hayatı boyunca uluslararası yayınları ile dikkat çeken, birçok ödül ve bursla onurlandırılan Tuncay Taymaz’ın, uluslararası nitelikli dergilerde yayınlanmış bilimsel makalesi ve kitapları bulunmaktadır. İngiltere, Fransa, Japonya, Almanya’da misafir öğretim üyesi olarak çalışmalarda bulunan, uluslararası sempozyumlar düzenleyen Taymaz, birçok dergide editörlük yapmaktadır. 
Ödülleri.
2012 yılında Springer Publications - Books Series - Editorship" üyeliğine seçilerek dünyaca ünlü bilimsel yayınlar yapan bir yayınevinin editörleri arasında yer alan ilk Türk bilim insanı olan Taymaz’ın, yer bilimleri Jeofizik ve Sismoloji alanında TÜBİTAK-TEŞVİK ödülü bulunmaktadır. Türkiye Bilimler Akademisi'nin (TÜBA) düzenlediği Üstün Başarılı Genç Bilim İnsanlarını Ödüllendirme Programı'nın TÜBA-GEBİP 2001 Yılı Eylül Dönemi Bilim Bursları’nın sahipleri arasında da yer alan Taymaz, Almanya'nın saygın Alexander von Humboldt (AvH) Stiftung Research Fellowship bilim bursunun 1998 yılı sahipleri arasında Albert Einstein Science Park, GeoForschungsZentrum (GFZ), Potsdam laboratuarlarında araştırmalarını sürdürdü. Prof.Dr. Tuncay Taymaz , İTÜ'de jeofizik ve sismoloji alanındaki çalışmalarına devam etmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc5:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Richter ölçeği</DOCTITLE>
<TEXT>

Richter ölçeği ya da yerel magnitüd ölçeği, sismoloji´de kullanılan, dünya genelinde meydana gelen depremlerin aletsel büyüklüklerini ve sarsıntı oranını (magnitüd, İngilizce:"magnitude") belirleyen ve sınıflara ayıran uluslararası ölçüm birimi. Günümüzde, özellikle büyük ölçekli depremlerde moment magnitüd ölçeği, Richter'in ("Rihter" okunur.) yerini almıştır.
Tarihçesi.
Bu ölçek, 1935 senesinde Charles Francis Richter ve Beno Gutenberg tarafından Kaliforniya Teknik Enstitüsü'nde ("California Institute of Technology") tasarlanıp, ilk olarak ML-ölçeği (yerel magnitüd İngilizce:"Magnitude Local") olarak isimlendirilmiştir.
Amerikan Sismoloji Derneği Bülteni´nde ("Bulletin of the Seismological Society of America") "Bir aletsel deprem büyüklük ve sarsıntı oranı ölçeği" isimli ("An instrumental Earthquake Magnitude Scale") bilimsel yayımlamada, Charles Francis Richter´in ilk defa K. Wadati´nin 1931´de yayımladığı, "bir aletsel deprem ölçeği" fikrini Kaliforniya´da meydana gelen depremlerde uyguladığı belirtilmiştir.
Açıklaması.
Deprem büyülük ölçeği yukarıya doğru sınırsız olsa da, bir jeolojik levhanın jeolojik enerji potansiyelinin, bilim adamlarına göre, tahminen 9,5 büyüklüğünü geçemeyeceği düşünülür. Açıklama olarak şu nokta öne sürülür: Her jeolojik levhada, zaman geçtikçe farklı derecelerde ve zamanlarda tektonik hareket ile jeolojik enerji potansiyali artmaktadır. Bu artış, levhalar rahat ve serbest şekilde hareket edemediklerinden, itici, çekici vb. kuvvetlerin levhalarda jeolojik enerji olarak saklanmasından, bir başka deyişle potasiyel enerji birikmesinen doğar. Deprem, jeolojik potansiyel enerjinin levhalarda daha fazla saklanamaması sonucu oluşur; böylece, levhanın en zayıf noktasından ani hareketle jeolojik enerji potansiyeli doğal yoldan azalır. Bu sanı gereğince, dünyadaki mevcut jeolojik levhaların hiç biri, 9,5'ten büyük deprem oluşturacak jeolojik enerji potansiyeline sahip değildir.
Depremin enerji potansiyelinin hesaplanması.
Enerji ve magnitüd arasındaki logaritmik bağlantı, aşağıdaki formül gereğince tahminen elde edilebilinir: 
M = magnitüd ve W = eşdeğer TNT ton bazında enerji

</TEXT>
</DOC>

Doc6:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul Teknik Üniversitesi</DOCTITLE>
<TEXT>

İstanbul Teknik Üniversitesi (Teknik Üniversite) ya da kısaca İTÜ, İstanbul, Türkiye'de yer alan 1773 yılında Mühendishane-i Bahrî-i Hümâyûn adıyla kurulmuş devlet üniversitesidir. Bünyesindeki 13 fakülte, 39 bölüm ve 6 enstitü ile akademik etkinliklerini sürdürmektedir.
İTÜ, Sultan 3. Mustafa zamanında batılı anlamda bir mühendislik eğitimi vermek için Osmanlı İmparatorluğu'nda 1773 yılında açılmıştır. Dünya'nın en eski teknik üniversitelerinden biridir. Okulun ilk binaları Haliç Tersaneleri'ndedir. Zamanla padişahların ve cumhuriyet döneminde de yöneticilerin desteğiyle büyüyüp gelişen okul bugün merkezi İstanbul'un iş merkezi Maslak'ta bulunan 4'ü Avrupa, 1'i Anadolu yakasında toplam 5 yerleşkeye yayılmıştır. Bugünkü hâli 1944 yılında kurulmuştur. Maçka, Taşkışla ve Gümüşsuyu yerleşkelerinde Osmanlı döneminden kalan binalarda hâlâ eğitim yapılmaktadır. Teknik Üniversite'nin mezunları cumhuriyetin ilk yıllarında Türkiye'nin büyümesinde ve gelişmesinde büyük rol oynamışlar, Türkiye'de pek çok ilke ve pek çok mühendislik eserinin altına imzalarını atmışlardır. Bunun yanında yetiştirdiği cumhurbaşkanı ve başbakanlar Türkiye'nin gelişimine yön vermiştir.
İTÜ bugün 18000 civarında lisans, 7000 civarında lisansüstü öğrenci ve 2200 civarında öğretim görevlisi ile eğitim hayatını sürdürmektedir. Türkiye'deki pek çok üniversiteden farklı olarak kuruluşunda inşaat, mimarlık, makina ve elektrik, kimya-metalurji olarak 5 fakülteye ayrılmıştır. İTÜ'lü pek çok hoca ve mezun TÜBİTAK bilim ödülü ve TÜBA ödülü almıştır ve pek çok hoca da ABD, İngiltere, Rusya bilimler akademisi üyesidir.
Pek çok ünlü basketbolcuyu yetiştirmiş ve 5 kez TBL şampiyonu olmuş İTÜ Basketbol Takımı günümüzde TB2L'de mücadelesini sürdürmektedir.
Tarihçe.
Mühendishâne-i Bahrî-i Hümâyûn.
1773 yılında açılan Mühendishâne-i Bahrî-i Hümâyûn İstanbul Teknik Üniversitesi'nin eğitime başladığı tarih olarak kabul edilir. Bu yüzden İTÜ dünyanın en eski teknik üniversitelerinden biridir. Mühendishâne-i Bahrî-i Hümâyûn, Osmanlı İmparatorluğu döneminde, tersane ve donanmanın geliştirilmesi ve de tersane halkının eğitilmesi amacıyla III. Mustafa tarafından kurulmuş teknik okuldur. Okulda sınıflara ilk defa tahta ve sıra konulmuştur. Bu dönemde bir okul matbaası kurulmuş ve ders kitapları basılmıştır ve böylece İTÜ Kütüphanesi'nin temelleri de atılmıştır.
Mühendishâne-i Berrî-i Hümâyûn.
Mühendishâne-i Berrî-i Hümâyûn, 1795 yılında III. Selim döneminde kurulmuştur. Mühendishâne-i Berrî-i Hümâyûn bünyesinde haritacılık, gemi inşaatı ve inşaat mühendisliği öğretimi verilirdi. Mühendishâne-i Berrî-i Hümâyûn 1847'de mühendislik eğitiminin dışında mimarlık eğitimi de vermeye başladı. 1883'te Hendese-i Mülkiye adını alarak eğitimine devam etti.
Hendese-i Mülkiye.
Hendese-i Mülkiye, 1883 yılında kurulmuştur. Mühendishâne-i Berr-i Hümâyûndaki kılıçhanelerden birisi boşaltılıp Hendese-i Mülkiye öğrencilerine tahsis edilmiştir. Kuruluşunda Fransa'daki École nationale des ponts et chaussées (Köprü ve Yol Mektebi) örnek alınmıştır. Ancak daha sonra Fransız dizgesi (sistem) terk edilmiş ve Alman dizgesine geçilmiştir.
Hendese-i Mülkiye öğrencileri ve öğretmenleri Osmanlı Devleti ve Türkiye'nin gelişmesine yardım etmiştir. Örneğin Hicaz demiryolu pek çok Hendese-i Mülkiye mezunu ve hocaları tarafından yapılmıştır. Ayrıca okulun hocalarından Mimar Kemaleddin Bey Mescid-i Aksâ'nın onarımını gerçekleştirmiştir.
Mühendis Mekteb-i Âlîsi.
Mühendis Mekteb-i Âlîsi, askerî idareden ayrılarak kurulan Mühendishâne-i Berrî-i Hümâyûn'un devamı olan kurumdur. Prof. Dr. Karl von Terzaghi okulun önemli hocalarındandır. Bu dönemde ülkede ilk defa Mühendis Mektebi Mecmuası adıyla akademik bir mühendislik dergisi çıkartılmıştır. Okula ilk kez kız öğrenci bu dönemde kabul edildi ve İTÜ'nün ünlü arı simgesine bu dönemde karar verilmiştir. Okul daha sonra Yüksek Mühendis Mektebi adını alarak eğitim ve öğretimine devam etmiştir.
Yüksek Mühendis Mektebi.
En sonunda ders programının yol ve su kollarına inşaat kolu da eklenerek, okul Yüksek Mühendis Mektebi adını almıştır. İlk mezunlarını 1931 yılında veren Yüksek Mühendis Mektebi Cumhuriyet Türkiyesi'nin bayındırlık işleri için gerekli teknik elemanları yetiştiriyordu. Önceleri sadece Gümüşsuyu kışlasını kullanan Yüksek Mühendis Okulu daha sonra Maçka ve Taşkışla silâhhanelerine sahip olmasıyla birlikte büyüdü ve eğitim kadrosunu da İsviçre ve Almanya'dan gelen hocalarla geliştirdi. 1944 yılında Yüksek Mühendis Mektebi İstanbul Teknik Üniversitesi olarak yeniden yapılandırıldı. Bu dönemin mezunlarının en büyük eseri Anıtkabir'dir.
Teknik Üniversite.
1944 yılından alınan bir kararla Yüksek Mühendis Mektebi, İstanbul Teknik Üniversitesi olarak yeniden yapılandırıldı ve inşaat, mimarlık, makina ve elektrik fakülteleri olarak dört fakülteye ayrıldı. 1974-1975 öğretim yılında iki kademeli eğitime geçilerek, dört yıllık lisans eğitimine eklemlenen iki yıllık lisansüstü programları ile birçok uzmanlık alanında üst düzeyde eğitim verilmeye başlanmıştır. 2000'li yıllarda ise tüm bölümler uluslararası eşdeğerlik almıştır. Türkiye'de ilk kez televizyon yayınlarının yapılması, ilk üniversite radyosunun kurulması, bilgisayarı ilk kez kullanan üniversite olması, ilk defa bir Türk üniversitesinin uzaya uydu göndermesi, pek çok mühendislik dalında ilk kez lisans eğitiminin başlaması, İTÜ basketbol takımının 5 basketbol ligi şampiyonluğu kazanması, IHF (günümüzde EFH) kupasında Türkiye'yi ilk kez İTÜ'nün temsil etmesi Teknik Üniversite'nin bu dönemdeki akademi ve spor alanlarındaki başarılarıdır.
Akademik.
Fakülteler.
1944 yılındaki bir yasa ile Yüksek Mühendis Mektebi inşaat, mimarlık, makina ve elektrik fakülteleri olmak üzere 4 fakülteye ayrıldı. Şu an ise İstanbul Teknik Üniversitesi içerisinde barındırdığı 13 fakülte ve 6 enstitü ile eğitim öğretim faaliyetlerini sürdürmektedir.
Halen bazı mühendislik programları Türkiye'de yalnızca İTÜ'de okutulmaktadır.
İTÜ Rektörlüğü’ne bağlı olarak Bilgisayar ve Bilişim Fakültesi kuruldu. Bakanlar Kurulu’nun konuya ilişkin kararı Resmî Gazete'de yayımlanarak İstanbul Teknik Üniversitesi'nin 13. fakültesi olmuştur.
Geçmişi 1884 yılına dayanan Denizcilik fakültesi 3 Temmuz 1992 gün ve 2809 sayılı yasa ile yeniden yapılandırılmıştır ve Tuzla yerleşkesinde bulunmakta olup, gemi makineleri işletme mühendisliği ve deniz ulaştırma ve işletme mühendisliği bölümlerini içerisinde barındırmaktadır. Tuzla kampüsünde denizcilik fakültesine ait gemiler, simülatörler, havuz ve kütüphane yer alır.
Elektrik fakültesi adıyla kurulan Elektrik Elektronik Fakültesi'nin geçmişi 1934 yılına dayanır. Elektrik elektronik fakültesi Ayazağa kampüsünde yer alır. Başlangıcı 1934 yılına dayanmaktadır. İçinde elektrik mühendisliği, elektronik ve haberleşme mühendisliği ve kontrol mühendisliği bölümleri yer alır. Buna ek olarak ABD'deki üniversitelerle ortak yürütülen lisans programlarına da sahiptir. Eski cumhurbaşkanlarından Turgut Özal bu fakülteden mezun olmuştur.
Ayazağa kampüsündedir. İçinde fizik mühendisliği, kimya, matematik mühendisliği ve moleküler biyoloji ve genetik bölümleri yer almaktadır. 20 Temmuz 1982'de Temel Bilimler Fakültesi'nin adı değiştirilerek yeniden yapılandırılmıştır. Cahit Arf, Kerim Erim, Nihat Berker, Yusuf Yağcı gibi ünlü isimlere ev sahipliği yapmıştır.
Ayazağa kampüsündedir. İçinde Gemi İnşaatı ve Gemi Makineleri Mühendisliği ve Gemi ve Deniz Teknolojisi Mühendisliği bölümleri yer almaktadır. Fakülte olarak kuruluşu 1971 yılına denk gelir.
Başlangıcı Osmanlı dönemine, 1727 yılına, kadar uzanmaktadır. Bu tarih aynı zamanda Türkiye'de inşaat mühendisliği eğitiminin başlangıç tarihi olarak da kabul edilir. Ayazağa kampüsünde yer alır. İçerisinde inşaat mühendisliği, çevre mühendisliği ve geomatik mühendisliği bölümleri yer almaktadır. Eski cumhurbaşkanlarından Süleyman Demirel bu fakülteden mezun olmuştur. Karl von Terzaghi, Mustafa İnan gibi hocalara da ev sahipliği yapan bu fakültenin mezunları Türkiye'nin özellikle ilk yıllarındaki inşasında önemli rol oynamıştır.
Maçka kampüsünde yer alan fakültede Endüstri Mühendisliği ve İşletme Mühendisliği bölümleri yer almaktadır. Maçka yerleşkesinde fakültenin kendine ait bir kütüphanesi vardır. İTÜ'lülere işletme, iktisat ve hukuk dersleri veren üyelerin kürsüleri birleştirilerek işletme mühendisliği fakültesi kurulmuştur.
Fakülte Ayazağa kampüsündedir. İçinde kimya mühendisliği, gıda mühendisliği ve metalurji ve malzeme mühendisliği bölümleri vardır. 1963 yılında Kimya Fakültesi adıyla kurulmuştur.
Ayazağa kampüsünde yer alır. İçinde maden mühendisliği, jeoloji mühendisliği, petrol ve doğalgaz mühendisliği, jeofizik mühendisliği ve cevher hazırlama mühendisliği bölümleri vardır. Türkiye'de maden mühendisliği ile ilgili eğitim İTÜ maden fakültesinin kurulması ile başlamıştır. Aykut Barka, Kazım Ergin, İhsan Ketin gibi ünlü bilim insanlarını bünyesinde barındırmıştır.Celal Şengör halen öğretim üyeliğine devam etmektedir. Fakültenin kuruluş tarihi 1 Mart 1953'tür.
Makina fakültesinin başlangıcı 1934 yılına kadar uzanmaktadır. Ancak ayrı bir fakülte olarak Yüksek Mühendis Mektebi, İTÜ olarak yeniden yapılandırılırken kurulmuştur. Fakültede makine mühendisliği ve imalat mühendisliği bölümleri olmak üzere iki bölüm yer alır. Gümüşsuyu kampüsünde yer alır. Fakültede ayrıca bir de Ratip Berker Kütüphanesi vardır. Eski başbakanlardan Prof. Dr. Necmettin Erbakan, fakülte bünyesindeki motorlar kürsüsünde hocalık yapmıştır.
Başlangıcı 1847 yılına kadar uzanan fakülte Taşkışla kampüsündedir ve kuruluşunda büyük emeği olan Emin Halid Onat ile özdeşleşmiştir. İçerisinde peyzaj mimarlığı, iç mimarlık, endüstri ürünleri tasarımı, şehir ve bölge planlama ve mimarlık bölümleri bulunur. Fakülte; Clemens Holzmeister, Paul Bonatz, Emin Halid Onat, Doğan Kuban, Mimar Kemaleddin gibi ünlü hocalara ev sahipliği yapmıştır.
Gümüşsuyu kampüsündedir. İçinde tekstil mühendisliği, tekstil moda ve tasarımı, tekstil geliştirme ve pazarlama bölümleri bulunmaktadır. Geçmişi 1955'e makine mühendisliği bölümü içinde yer alan tekstil kürsüsüne dayanır. Ayrı bir bölüm olarak 1983'te, fakülte olarak da 2004'te yeniden yapılandırılmıştır. Fakültede uluslararası ortak lisans programları da vardır.
Ayazağa kampüsünde yer alır. İçinde uçak mühendisliği, uzay mühendisliği, Türkiye'deki tek olan meteoroloji mühendisliği bölümleri vardır. Fakülte olarak 1983 yılında kurulmuştur.
Enstitüler.
İstanbul Teknik Üniversitesi, yükseklisans, doktora ve araştırma etkinliklerini 6 enstitü içerisinde yürütmektedir.
1997 yılında İTÜ bünyesinde kurulmuştur. Amacı yerbilimleri konularında lisansüstü eğitim ve öğretim, bilimsel araştırma ve uygulamalar yapmaktır. Her yıl, ünlü yer bilimcileri Prof. Dr. İhsan Ketin ve Prof. Dr. Aykut Barka anısına konferanslar düzenlenmektedir. Bünyesinde Celal Şengör gibi ünlü bilim insanlarını barındırır. Ayazağa yerleşkesinde yer alır.
Bilgi teknolojileri ve bilişim alanında araştırma yapmak, teknoloji üretmek için kurulmuştur. Ulusal Yüksek Başarımlı Hesaplama Merkezi bu enstitünün bünyesindedir. Binası Ayazağa kampüsündedir.
1961 yılında kurulmuş olan Nükleer Enerji Enstitüsü'nün 2002 yılında yeniden yapılandırılması ile kurulmuştur. İçinde Yenilenemez-Konvansiyonel Enerji, Yenilenebilir Enerji, Nükleer Araştırmalar ve Enerji Planlaması ve Yönetimi Anabilim Dalları yer almaktadır. Ayrıca TRIGA Mark-II Nükleer Araştırma ve Eğitim Reaktörü de bu enstitü bünyesinde yer alır. Enstitü Ayazağa kampüsündedir.
1 Ekim 1982 tarihinde kurulmuştur. Ayazağa kampüsünde yer alır.Çağdaş bilim ve teknolojinin gelişmesini izleyip bunları Türkiye'de uygulama alanına aktarabilecek araştırma niteliği kazanmış yüksek lisans ve doktora öğrencisi yetiştirmek üzere etkinliklerini sürdürmektedir.
Taşkışla kampüsünde yer alır. 1982 yılında kurulmuştur. Bünyesinde pek çok master ve doktora programı barındırır. Zaman içinde müzik ile ilgili birçok dal da enstitüye eklenmiştir.
İTÜ'de deprem ve deprem mühendisliğine yönelik çalışmalar 1939 Erzincan Depremi ile başlamıştır. Daha sonra bir Sismoloji Enstitüsü açılmıştır ve çeşitli bilim insanlarınca Deprem Mühendisliği Türk Millî Komitesi oluşturulmuştur. Japon ve ABD'li biliminsanlarının yardımıyla çeşitli laboratuvarlar açılmış ve konferanslar düzenlenmiştir. Sonunda deprem mühendisliği konusundaki araştırmaları geliştirmek için bir enstitü 2010 yılında kurulmuştur. Ayazağa yerleşkesinde yer alır.
Uluslararası Durum.
İTÜ'nün eğitimi uluslararası alanda da kabul görmüştür. Türkiye'de ABET eşdeğerliği almış mühendislik bölümü en çok İTÜ'dedir. 24 mühendislik bölümü ABET tarafından akredite edilmiştir. mimarlık fakültesi NAAB tarafından, denizcilik fakültesi ise IMO tarafından akredite edilmiştir. Üniversite yapılan bazı uluslararası sıralamalarda Dünya'nın en iyi 500 üniversitesi arasına girmeyi başarmıştır ve Türk üniversiteleri arasında ise en üst sırada yer almıştır. Türkiye'de Erasmus değişim programı ile Avrupa'ya en çok öğrenci gönderen ve ABD ile en çok ortak lisans programına sahip olan üniversitedir. İTÜlü bilim insanları COST, EUREKA, NASA, NATO, NSF, BM, Dünya Bankası, Jean Monnet, Erasmus Mundus, Leonardo and SOCRATES, AB çerçeve programları gibi projelerde etkin görev almaktadır. İTÜ; AÜB, CESAER, SEFI, TIME, EIAE, ATHENS gibi uluslararası ağlara üyedir. İTÜlü öğrenciler, AIESEC ve IAESTE sayesinde yurtdışında staj olanağı bulabilmektedir. IAESTE programına Türkiye adına İTÜ 1953 yılında üye olmuştur. Yurtdışında açılması plânlanan eğitim ve araştırma yerleşkeleri ile ilgili çalışmalar sürmektedir. KKTC'de bir İTÜ yerleşkesi açılmıştır ve 2011-2012 eğitim yılında ilk öğrencileri ile eğitime başlayacaktır. Almanya, Berlin'de bir eğitim araştırma yerleşkesi açılması düşünülmektedir.
Yerleşkeler.
İstanbul Teknik Üniversitesi'nin eğitim binaları 5 yerleşkeye yayılmıştır. Bu 5 yerleşke dışında Teknik Üniversite'nin İstanbul Florya ve Küçükçekmece'de de arazileri vardır. Ayrıca Aydın, Elazığ ve Kastamonu'da da sismoloji laboratuvarları vardır.
Ayazağa yerleşkesi.
Ana yerleşim birimi olan Ayazağa yerleşkesi, İstanbul'un yeni finans merkezi konumuna gelen Maslak bölgesindedir. Rektörlük ve yönetim birimleri bu yerleşkede bulunmaktadır. Yüksek lisans ve doktora eğitimlerinin yürütüldüğü beş enstitüden dördü; Enerji, Fen Bilimleri, Avrasya Yer Bilimleri, Bilişim Enstitüleri de Ayazağa yerleşkesinde bulunmaktadır. Bu yerleşke, sosyal binalar olarak da zengindir. Mustafa İnan Kütüphanesi, Kültür ve Sanat Birliği, Spor Birliği, 75. Yıl Öğrenci Sosyal Merkezi, Süleyman Demirel Kültür Merkezi, İTÜ AVM Sosyal Tesisi, kapalı spor salonu, kapalı yüzme havuzu, Bilgi İşlem Daire Başkanlığı, mezunlar derneği, gölet, kafeler, öğrenci yurtları, lojmanlar, halı saha, tenis kortları, stadyum da bu yerleşkededir. Merkez kütüphane olarak hizmet veren Mustafa İnan Kütüphanesi, 7/24 hizmet veren Türkiye’nin ilk ve tek üniversite kütüphanesidir.
Ayrıca Enerji Enstitüsü'nde Triga Mark-II nükleer reaktörü, Ulusal Yüksek Başarımlı Hesaplama Merkezi'nde Türkiye'nin süper bilgisayarı bulunmaktadır. Arı Teknokent de bu kampüstedir.
Gümüşsuyu yerleşkesi.
İstanbul Teknik Üniversitesi'nin ilk eğitim yaptığı binalar Gümüşsuyu'ndaki binasıdır. Önceleri bu binanın bir kısmı kullanılırken daha sonra onarılmış ve tümü kullanılmaya başlanmıştır. Günümüzde makina ve tekstil teknolojileri ve tasarımı fakültesi, bir spor salonu ve öğrenci yurtları bu yerleşkede bulunmaktadır.
Maçka yerleşkesi.
Maçka yerleşkesinde işletme fakültesi, yabancı diller yüksekokulu, dil ve inkılap tarihi bölümü, Türk Müziği Konservatuarı, İTÜ Vakfı büroları ve sosyal tesisler bulunmaktadır. Maçka yerleşkesindeki tarihi binalar ise Osmanlı zamanında silahhane olarak kullanılırken daha sonra İTÜ'ye, Gümüşsuyu'na ek olarak devredilmiştir.
Tuzla yerleşkesi.
16.5 hektarlık alana sahip Tuzla yerleşkesi Anadolu yakasındaki tek yerleşke olup burada çağdaş ekipmanlarla donatılmış eğitim havuzu ile denizcilik fakültesi bulunmaktadır. Buradaki koyda İTÜ'ye ait Akdeniz Gemisi ve Sismik1 gemisi de bulunmaktadır.
Taşkışla yerleşkesi.
İTÜ'nün kent merkezi yerleşkelerindeki yapılar Osmanlı zamanında kalma olduğu için tarihin izleri burada görülebilir. Taşkışla yerleşkesindeki bina yeni rönesans üslubunda yapılmış bir Osmanlı kışlasıdır. Dikdörtgen planlı, ortası avlulu, iki katlı bir binadır. İngiliz mimar Williams James Smith ve yardımcısı Osmanlı kalfa İstefan tarafından 1846 ve 1852 arasında yapılmıştır. Mimarlık fakültesinden başka sosyal bilimler enstitüsü, güzel sanatlar bölümü ve sürekli egitim merkezi ve İTÜ Geliştirme Vakfı ve rektörlük kent içi büroları da Taşkışla yerleşkesindedir.
Öğrenci Yaşamı.
İTÜ Ayazağa, Gümüşsuyu, Taşkışla, Maçka ve Tuzla kampüslerinde geniş bir alana yayılmış Türkiye'nin öğrenci başına düşen metrekare alan olarak en geniş kapalı alanına sahip üniversitesidir. İTÜ kampüslerinde öğrenciler, istediği sosyal etkinliği yapabilir. Öğrenci ve personelin yemek gereksinimi her fakültede bulunan yeme-içme yerlerinde ve yemekhanelerde karşılanmaktadır. Sağlık sorunları için ise Ayazağa ve Maçka kampüslerinde bulunan medikososyal merkezleri mesai saatleri içinde tüm üniversiteye hizmet etmektedir. İstanbul Teknik Üniversitesi öğrencilerinin barınma gereksinimleri geçtiğimiz yıllarda yapımı tamamlanan ve kampüs içerisinde çeşitli bölgelerde bulunan yurtlar ile giderilmektedir. Spor yapmanın ve spor etkinliklerinin bir gelenek olduğu İTÜ'de basketboldan tenise, badmintondan amerikan futboluna kadar çok çeşitli sporlar yapılabilir.
Aktiviteler.
İTÜ'de Kültür Sanat Birliği'ne bağlı birçok öğrenci kulübü yer almaktadır. İTÜ'ye gelen her öğrenci birden fazla kulübe birden üye olarak etkinliklerde yer almakta ve sosyal bir üniversite hayatı sürmektedir. Bu kulüplerde öğrenciler son yıllarda robot yarışması İTÜRO ve Projekent gibi büyük organizasyonlara da imza atmışlardır. Buna ek olarak öğrencileri çıkarttığı Arıyorum gazetesi, İTÜ Radyosu ve değişik kulüplerin çıkardığı dergiler (Uzgörü (Dergi), Petek dergisi, Maçka dergisi gibi) İTÜlüler arasında bir birliktelik ortamı yaratmaktadır. Yine yıl içinde sinema kulübünün İTÜ Türkçe Günleri gibi etkinlikleri de önemli etkinlikler arasındadır. Yıl sonunda çeşitli şenliklerde öğrenciler bütün yılın yorgunluğunu üzerlerinden atmaktadırlar.
Öğrenci kulüplerinden ayrı olarak, İTÜlü öğrenciler bir takım oluşturup Türkiye ve Dünya çapında yarışmalara da girmekte ve büyük başarılar elde etmektedir. Örneğin ARIba güneş arabaları TÜBİTAK Formula G 2006 ve 2007 yarışmalarında 1. ve 2., Nusrat güneş teknesi uluslararası güneş tekneleri yarışında dünya ikinciliği ve üçüncülükleri ve 6 dalda ödül kazanmıştır. Ayrıca İTÜlü öğrenciler Imagine Cup yarışmasına katılmakta, Hydrobee hidrojenli aracını oluşturmaktadır. Lisans öğrencisi düzeyinde ilk Türk (piko) uydusunun tasarımı İTÜ'de gerçekleştirilmiştir.
Spor.
1930'da Gümüşsuyu kampüsündeki voleybol sahası İTÜ'deki ilk spor alanı olmuştur. İlk zamanlarda voleybolun Türkiye'de beşiği olan İTÜ'de ilgi zamanla basketbola kaymıştır. Daha sonra açılan Gümüşsuyu spor salonu ise 1970'lere kadar Türkiye'nin 2. büyük spor salonu olmuştur. Şimdilerde İTÜlü öğrencilerin spor olanakları arasında tenis kortları, halı sahalar, sağlıklı yaşam merkezi, kapalı spor salonu, kapalı yüzme havuzu bulunmaktadır. Daha önce 5 kez basketbolda şampiyon olmuş İTÜ basketbol takımı şu an 2. ligde mücadele etmekte ve karşılaşmalarını Ayazağa kampüsündeki Ayazağa Spor Salonunda yapmaktadır. İTÜ basketbol takımı Türk basketboluna önemli isimler de kazandırmıştır. Bunlardan bazıları: Kemal Erdenay, Harun Erdenay, Levent Topsakal ve Erman Kunter'dir. Her yıl düzenlenen rektörlük kupası futbol karşılaşmaları da fakülteler arasında bir rekabete yol açmaktadır. Ayrıca Ayazağa kampüsünde her ay yürüyüş günleri yapılmaktadır.
Yurtlar.
İTÜ'deki yurt kapasitesi 1355 kız, 2010 erkek olmak üzere toplam 3365'tir. Yurtların büyük bir bölümü Ayazağa yerleşkesindedir. Gümüşsuyu yerleşkesinde de da kız ve erkek öğrenci yurtları bulunmaktadır. Yurtların standartları yurttan yurda değişmekte ve özellikle göl manzaralı Gölet yurtlarının standartları üst düzeydedir. 
Erkek öğrenciler Vadi yurtları, Gölet yurtları, Yılmaz Akdoruk Konuk Evi ve Gümüşsuyu öğrenci yurdu'nda; kız öğrenciler ise Arıoğlu, Ayazağa, Ayşe Birkan, Ferhunde Birkan, Gölet, Gök, Gümüşsuyu, Yılmaz Akdoruk Konuk Evi, Verda Üründül, ve Zeynep Birkan öğrenci yurtlarında kalabilmektedir.
Üniversitenin akademik ve idari personele verdiği lojmanlar da Ayazağa yerleşkesinde, Akatlar'da ve Floarya'dadır. Toplam 452 tanedir.
Ünlü mezunlar.
Çeyrek binyıllık Teknik Üniversite'nin mezunları Türkiye'de ve Dünya'da birçok önemli başarıya imza atmıştır. Ünlü İTÜlülerin başında Turgut Özal ve Süleyman Demirel gelmektedir. Özal Türkiye Cumhuriyetinin 8., Demirel ise 9. cumhurbaşkanı olmuştur. Buna ek olarak bir zamanlar üniversitede öğretim üyesi olan Prof. Dr. Necmettin Erbakan ise bir süre Türkiye Cumhuriyeti başbakanlığı görevinde bulunmuştur. Çeşitli dönem bakanlık yapmış olan Tınaz Titiz, Recai Kutan, Binali Yıldırım, İsmet Yılmaz, Tarhan Erdem de Teknik Üniversite mezunudurlar.
Eserleriyle tanınan ünlü İTÜlülerden bazıları ise şunlardır:Anıtkabir'in mimarlarından Prof. Dr. Emin Halid Onat ve Doç. Dr. Ahmet Orhan Arda hem İTÜ mezunudurlar hem de okulda öğretim üyeliği yapmışlardır. Atatürk ve Orta Doğu Teknik Üniversiteleri yerleşkelerinin mimarı Veli Behruz Çinici, Devrim arabaları mühendislerinden Kemalettin Vardar, İTÜ mezunudur.
Zamanının önde gelen bilim adamlarından Mustafa İnan, Ziya Akçasu, Bedri Karafakioğlu, Doğan Tekeli, Doğan Hasol Mehmet Toner, Kemal Kafalı da İTÜ'den mezun olmuşlardır. Dünyaca ünlü malzeme bilimcisi Ali Erdemir İTÜ'den malzeme bilimcisi olarak mezun olmuştur.
HAVELSAN genel müdürü Faruk Yarman ve ASELSAN'ın kurucusu ve bir dönem genel başkanlığını da yapmış olan Hacim Kamoy, TÜBİTAK'in 1968'de kurulan Elektronik Araştırma Ünitesi'nin kurucu başkanı Yılmaz Tokad , 1995'te kurulan TÜBİTAK UEKAE'nin kurucu müdürü Önder Yetiş , Siemens eski genel müdürü Arnold Hornfeld, Alarko'nun kurucularından Üzeyir Garih, ve Enka'nın kurucuları Şarık Tara, ve Sadi Gülçelik, iş adamı Orhan Öcalgiray, ilk Türk kadın mühendis Sabiha Gürayman, Elginkan Holding'in kurucuları Ekrem Elginkan ve Cahit Elginkan da İTÜ mezunudur.
Yeditepe Üniversitesi'nin kurucusu Bedrettin Dalan da İTÜlüdür. Dalan, bir dönem İstanbul'da belediye başkanlığı da yapmıştır. Ankara Büyükşehir Belediye başkanı Vedat Ali Dalokay, Adana Büyükşehir Belediye Başkanı Aytaç Durak, Bursa Büyükşehir Belediye Başkanı Teoman Özalp de teknik üniversite mezunu olup mühendis siyasetçi geleneğindendirler.
Konservatuar mezunu ünlü İTÜlülerden bazıları: Volkan Konak, Funda Arar, Çelik Erişçi, Aşkın Nur Yengi, Melihat Gülses, Erkan Oğur, Erol Parlak ve İsmail Hakkı Demircioğlu. Mimar ve Redd grubunun gitaristi Berke Hatipoğlu, İTÜ mimarlık fakültesi mezunudur.
Ayrıca Nobel ödüllü yazar Orhan Pamuk da bir süre mimarlık fakültesine devam etmiş fakat mezun olmamıştır. Tiyatrocu Yılmaz Erdoğan ise inşaat fakültesine bir süre devam etmiş ancak daha sonra okulu bırakmıştır.

</TEXT>
</DOC>

Doc7:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Ekim 2011 Van depremi</DOCTITLE>
<TEXT>

Ekim 2011 Van depremi; 23 Ekim 2011 günü, Türkiye saati ile 13:41'de Van'da meydana gelen ve 25 saniye süren deprem. Depremin merkez üssü Van'a 17 kilometre uzaklıktaki Tabanlı köyüdür. Yapılan değerlendirmelerde depremin büyüklüğü; Kandilli Rasathanesi tarafından Richter ölçeğine göre 6.6Mw, ABD Jeoloji Araştırmaları Kurumu tarafından ise 7.2 Mw olarak duyuruldu. Kandilli Rasathanesi'nden daha sonra yapılan açıklamada, deprem şiddetinin merkez üssünde 9 olduğu belirtildi ve depremin moment büyüklüğü 7.2 Mw olarak düzeltildi.
Deprem, Ulusal Kuvvetli Yer Hareketi Gözlem Ağı'na bağlı 22 istasyon tarafından kaydedildi. Hakkari, Ağrı, Iğdır, Erzurum, Kars, Muş, Bitlis, Siirt, Batman, Mardin, Diyarbakır, Şanlıurfa gibi çevre illerde İran ve Kuzey Irak'ta da hissedilen depremde binalar yıkıldı, elektrik ve telefon hatları kesildi. Richter ölçeğine göre 7.2Mw büyüklüğündeki deprem, Cumhuriyet tarihi boyunca Anadolu'da meydana gelen en büyük depremlerden biri olarak kayıtlara geçti.
Jeolojik arkaplan.
Alüvyon tabakaları üzerinde bulunan Van şehrinde kumlu, çakıllı ve killi zemin tabakaları bulunmaktadır. Yer yer zemin yüzeyine 2 metre derinliğe kadar yaklaşan yeraltı suları nedeniyle bazı yapıların temellerinde oturmalar meydana gelmektedir.
Sismoloji.
Van Gölü ve çevresi, 1100 ve 1900 yılları arasında 5 ile 10 şiddetleri arasındaki pek çok depremden etkilenmiştir. Geçmişte Van çevresinde meydana gelen bu depremler de, depremin merkez üssü olan Erciş'te hasara neden olmuştur. Bölgedeki ana ve artçı şoklara ilişkin yapılan fay çözümleri, depremlerin bindirme fayına bağlı olarak oluştuğunu göstermektedir. Artçı şokların yer ve dizilimlerine bakılarak yapılan incelemeye göre depreme neden olan bindirme fayı Kuzeydoğu yönüne uzanmakta olup, 50 kilometre boyunca kırılmıştır. Depremlerin ardından hattın kuzeyindeki alanlarda da sismik hareketlilik (kütle hareketleri ve tansiyon kırıkları) oluştu. Depremin etkisiyle Van şehir merkezindeki yapıların temellerinde 0,5 ile 2 santimetre arasında, Erciş'teki bazı yapıların temellerinde ise 0,5 ile 3 santimetre arasında oturmalar oluştu. Çeşitli bölgelerde ise sıvılaşma ve bunun sonucunda kum konileri ile obruklar oluştu.
Bölgenin sismik yapısı açısından önemli görülen depremler şunlardır:
Etkileri.
Deprem sonucunda bölgesel olarak yapılan çalışmalarda ölü, yaralı ve enkaz sayıları ile bu sayıların genel toplama oranı, 31 Ekim 2011 tarihinde aşağıdaki gibidir.
Yapısal hasarlar.
28 Ekim günü sabah saatlerinde AFAD'dan yapılan açıklamada; Van ili Merkez ilçesi, köyleri ve Erciş ilçesi merkez mahallelerinde TSİ 09:30 itibariyle 10.621 binanın incelendiği; 5739 binanın hasarlı ve oturulmaz, 4882 binanın hasarlı ancak oturulabilir olduğu ve tespit çalışmalarına devam edildiği belirtildi. Deprem nedeniyle toplam 2262 bina yıkıldı.
Altyapı hasarları.
Depremin etkisiyle elektrik ve telefon hatları kesildi, Van - Erciş karayolu üzerinde üç ayrı noktada çökme meydana geldi. Çökmeler nedeniyle karayolu ulaşımının sağlanmasında güçlükler yaşandı. Van merkezde, doğalgaz boru hattında meydana gelen sızma nedeniyle doğalgaz akımı kesildi. Bazı mahallelerde boru hatlarında meydana gelen patlama nedeniyle, şehrin bazı kesimlerine su verilemedi.
Beşerî etkiler.
Depremle birlikte insanlar paniğe kapıldı ve birçok kişi araçlarla kenti terk etti. Depremin hasar verdiği Bitlis'te ikisi çocuk üç kişi öldü.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi'nde öğretime bir hafta süreyle ara verildi. Üniversite 26 Aralık 2011'de yeniden öğretime açıldı. İlk ve orta dereceli okullar Van'ın merkezinde ve Erciş ilçesinde bir hafta, Bitlis'in Tatvan ilçesi ve köylerindeyse bir gün tatil edildi ancak Van, Erciş ve köylerdeki okullar 2,5 ay sonra açılabildi. Van M Tipi Cezaevi'nden 160 mahkûm firar etti. Mahkûmlardan 74'ü güvenlik güçlerinin yaptığı çalışmalar neticesinde cezaevine geri döndü. Dönmeyen mahkûmların ise aileleriyle görüşülerek ikna edilmelerinin sağlanmasına çalışıldı.
Yapılan son açıklamada; 5 Kasım günü TSİ 09:00 itibariyle 604 ölü olduğu belirtildi. Daha önceki açıklamalarda belirtilen 4.152 yaralı sayısı ise değişmedi.
Politik etkiler.
"Afet yasası" olarak bilinen ve 16 Mayıs 2012 tarihinde kabul edilen 6306 sayılı "Afet Riski Altındaki Alanların Dönüştürülmesi Hakkında Kanun", 31 Mayıs 2012 tarihinde, 28.309 sayılı Resmî Gazete'de yayımlanarak yürürlüğe girdi.
Kanun ile riskli yapıların bulunduğu arsa ve arazilerdeki iyileştirme, tasfiye ve yenilemelerin usul ve esasları belirlenirken, kanunun uygulama sorumluluğu Çevre ve Şehircilik Bakanlığı'na verildi.
Afet yönetimi ve arama kurtarma.
Depremin ardından Erciş Kaymakamı Ramazan Fani başkanlığında kriz masası oluşturuldu.
Türk Kızılayı tarafından yapılan açıklamada, bölgedeki kan merkezlerinin yaralılar için gerekli kanı ulaştırma çalışmalarına başladığı ve bölgede arama kurtarma ekibi, iş makinesi ve içme suyu ihtiyacı bulunduğu belirtildi. Yardım malzemelerinin bölgeye ulaştırılması için tüm hazırlıklar yapıldı. Ankara’daki Türk Kızılayı Afet Operasyon Merkezi’nde bir kriz masası oluşturuldu ve en çok ihtiyaç duyulan malzemeler kamuoyu ile paylaşıldı.
Saat 15:30 sularında enkazlardan çıkarılan yaralılar hastanelere ulaştırılmaya başlandı. Muradiye Devlet Hastanesi tedbir amacıyla boşaltılırken, il merkezinde jandarma ve çevik kuvvet ekipleri, hasarlı bina veya enkazlara vatandaşların girmesini engellemek için güvenlik önlemleri aldı. Van Yüzüncü Yıl Tıp Fakültesi Hastanesinde artçı sarsıntıların devam etmesi nedeniyle hastalar bahçeye taşındı.
Acil sağlık hizmetleri ve polisin telefon santralleri, kısa mesaj servisine açıldı. Güvenlik nedeniyle önemli bir alana doğalgaz verilememesi nedeniyle bölgeye kömür sevkiyatı başlatıldı.
Genelkurmay Başkanlığı'nın Ankara Güvercinlik Askeri Havaalanı'ndaki iki, Diyarbakır'daki bir uçağı Afet ve Acil Durum Yönetimi Başkanlığı'nın koordinasyonunda tıbbi yardım ile arama kurtarma malzeme ve personeli taşıdı. Ayrıca, Genelkurmay Özel Kuvvetler Komutanlığı'ndan bir Doğal Afet Arama Kurtarma (DAK) Taburu ve Jandarma Genel Komutanlığından bir Jandarma Özel Arama Kurtarma (JÖAK) Taburu deprem bölgesine gönderildi. Bu yardım faaliyetlerine ilave olarak; iki tabur ile Van'da arama-kurtarma ve çadır kurma faaliyetleri; dört Doğal Afet Yardım Taburu ile Erciş bölgesinde arama-kurtarma faaliyetleri başlatıldı. Van ve Erciş bölgesine 24 Ekim 2011 günü beş tabur daha sevk edildi. Çalışmalara destek vermek üzere toplam sekiz uçak ve yedi helikopter, bu çalışmalarda kullanıldı. T.C. Sağlık Bakanlığı'na bağlı Ulusal Medikal Kurtarma Ekipleri de bölgeye gönderildi. AKUT Arama Kurtarma Derneği; 16 ekipten 194 personel ve 6 arama-kurtarma köpeği ile arama-kurtarma çalışmalarına katıldı.
Depremden sonra ilk uluslararası yardım Azerbaycan’dan geldi. Azerbaycan, deprem bölgesine üç uçakla ilk yardım ekibi ve malzemesi gönderdi. 24 Ekim günü sabah saatlerinde Azerbaycan ve İran'dan gelen toplam 300 arama-kurtarma personeli çalışmalara katıldı.
24 Ekim 2011 gecesi, saat 00:30'a kadar afet bölgesine toplam 1.584 arama kurtarma personeli, 491 sağlık personeli, 10 arama köpeği, 256 iş makinesi ve araç, 7'si hava ambulansı olmak üzere 75 ambulans, 20 jeneratör, 95 seyyar tuvalet, 2.546 çadır, 7.648 battaniye, 1.120 gıda paketi, 10.040 gıda kolisi ve 500 kumanya gönderildi.
24 Ekim günü Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığı tarafından bir yardım kampanyası oluşturuldu ve banka hesap numaraları kamuoyuna duyuruldu.
Deprem bölgesinde çadır ve yardım malzemelerinin dağıtımı sırasında meydana gelen aksaklıklar nedeniyle izdiham oluştu. Bölgedeki askerlerin havaya ateş açmalarına rağmen vatandaşlar çadırları ve yardım malzemelerini araçtan indirip taşımaya başladılar.
Van Valiliği'ne 3.000.000TL (Üç milyon Türk Lirası) acil yardım ödeneği gönderildi. Bakanlar Kurulu'nda alınan karar ile depremden etkilenen esnafın Halk Bankası'na, çiftçilerin de Ziraat Bankası'na mevcut borçları faizsiz olarak 1 yıl ertelendi. Depremden iki gün sonra, 25 Ekim tarihinde hükümet, 30'dan fazla ülkeden çadır ve prefabrik konut yardımı talep etti.
Tepkiler.
29 Ekim Cumhuriyet Bayramı kutlamaları kapsamında her yıl düzenlenen resmi geçit törenleri ve Çankaya Köşkü'nde düzenlenen 29 Ekim resepsiyonu iptal edildi. Cumhuriyet tarihinde ilk kez 29 Ekimde resmi geçit törenlerinin yapılmaması, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ve halkın çeşitli kesimleri tarafından eleştirildi.
Uluslararası tepkiler ve yardımlar.
Deprem haberinin dünyada duyulmasının ardından uluslararası kuruluşlardan Avrupa Birliği, Birleşmiş Milletler ve NATO ile devletlerden Almanya, Amerika Birleşik Devletleri, Azerbaycan, Bosna Hersek, Ermenistan, Fransa, Irak, İsrail, Kosova, KKTC, Mısır, Pakistan, Rusya, Yunanistan, İngiltere, Polonya, Macaristan ve İsviçre'nin yetkilileri; başsağlığı mesajlarını ve büyük bir kısmı, talep edildiği takdirde yardıma hazır olduklarını ilettiler.
Türkiye Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, Türk ekipleri'nin afet yönetimi kapasitesine sahip olduğunu söyledi. 23 Ekim'de Dışişleri Bakanlığı, kendileri istemeden yardıma gelen Azerbaycan, Bulgaristan ve İran dışında yapılan tüm yardım tekliflerinin reddedildiğini açıkladı.
Medya.
Depremden 46 saat sonra enkazdan çıkarılan 14 günlük "Azra Bebek" (Azra Karaduman), Van Depremi'nin simgesi olmuş ve medyada sıkça yer almıştır. Habertürk televizyonu spikeri Duygu Canbaş, sunduğu haber programında ""Tüm Türkiye, her ne kadar doğusunda, Van'dan da gelmiş olsa bu haber, hepimizi gerçekten derinden sarstı ve üzdü."" diyerek yorumladı. Müge Anlı'nın ise atv'deki programında sarf ettiği sözler, halkın tepkisini çekti. Yapılan bu yorumlar üzerine RTÜK, inceleme başlattı. Bu sözlerin sosyal medyada yayılmasının ardından sunucunun kanaldan istifa etmesi ve kanalın konuyla ilgili açıklama yapması beklendi.
Çağdaş Gazeteciler Derneği; ırkçılık içerdiğini belirttikleri bu yoruma yer vermenin suç olduğu gerekçesiyle, Türk Ceza Kanunu'nun 216. maddesine (halkı kin ve düşmanlığa tahrik veya aşağılama) dayanarak dava açtı. Sunucu Müge Anlı ise, sözlerinin arkasında olduğunu ve sözlerinin yanlış anlaşıldığını belirterek, özür dilemedi. Van'daki atv kameramanı Hakan Gülte, Müge Anlı'nın sözleri nedeniyle bir arkadaşına saldırıldığını ve kendisinin de tehlikede olduğunu Twitter sayfası üzerinden duyurdu. CNN Türk, Müge Anlı'ya dava açıldığı konusunda internette yayınladığı habere bir not yazarak, ""Toplumsal sorumluluk bilinci gereği bu görüntüleri yayınlamadık ve yayınlamayacağız."" dedi. RTÜK, Müge Anlı'nın yayında söylediği sözler nedeniyle ATV'ye para cezası verdi.
İnternet.
Google arama motoru, daha önce Haiti ve Japonya depreminde kullanıma açtığı "kişi bulucu" uygulamasını Van'daki deprem için Türkçe olarak hizmete soktu. Uygulama; Türkiye'de yakınlarına ulaşamayan kişilerin, ilgili sayfaya girip aradıkları kişinin ismini yazdıklarında, varsa o kişinin durumuyla ilgili kayıtlara ve geçmiş bilgilere ulaşmasına olanak sundu. Sistem, bu iki bilgiyi birbiriyle eşleştirerek felaket bölgesinde bulunan kişilerle onları arayanların birbirinden haberdar olmasını sağladı.
Enkaz altında yakınları olanlar; bilgi ve gelişmeleri, yakınlarının kendilerine cep telefonlarıyla yolladıkları mesajları, Facebook ve Twitter gibi sosyal paylaşım sitelerinden ilgili kurum ve kuruluşlara iletti. Ayrıca bu siteler üzerinden bağış kampanyaları organize edildi.
Meydana gelen başlıca artçı depremler.
Türkiye saati ile 13:41'de meydana gelen ana depremin ardından 30 Ekim'e kadar Richter ölçeğine göre 2 Mw'den büyük 1561 artçı sarsıntı yaşandı; bu sismik hareketlilikler Doğu Anadolu Bölgesi'nin birçok yerinde hissedildi. Van dışında Tunceli, Muş, Varto, Ağrı, Iğdır, Çaldıran, Hakkari, Elazığ ve Adıyaman'da da deprem olabileceği, artçı depremlerin 15 gün boyunca devam edebileceği belirtildi.
Artçı sarsıntılardan en büyüğü ana depremin olduğu gün (23 Ekim) akşam saat 11:45'de 5.7 Ml ve 6.0 Mw olarak kaydedildi. Bu artçı deprem sonucunda ağır hasarlı bazı evler tamamen yıkıldı ve arama kurtarma faaliyetlerine ara verildi. 23 Ekim 2011 tarihinde bölgede meydana gelen artçı depremlerden 4.0 ve daha büyük olanlar aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
AFAD, 2 Nisan 2012 Pazartesi günü TSİ 16:00'a kadar geçen beş aylık süre boyunca, büyüklükleri 1.5 ile 5.8 arasında değişen 9367 artçı deprem kaydedildiğini açıkladı.
9 Kasım depremi.
9 Kasım günü akşam saatlerinde 5.6Mw şiddetinde meydana gelen ve bölgedeki 5 istasyon tarafından kaydedilen deprem, 25 binanın daha yıkılmasına ve yeni ölüm ve yaralanmalara yol açtı. Kısa süre sonra Kandilli Rasathanesi Ulusal Deprem İzleme Merkezi Müdürü tarafından bu depremin artçı değil, yeni bir deprem olduğunu açıklandı. Bu deprem, farklı nitelikteki fay sistemleri üzerinde gelişmiş olup, 23 Ekim'de meydana gelen depremin etkisiyle meydana gelmiş olabileceği değerlendirilmektedir.

</TEXT>
</DOC>

Doc8:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Polarizasyon</DOCTITLE>
<TEXT>

Polarizasyon dalganın hareket yönüne dik gelen düzlemdeki salınımların yönünü tanımlayan yansıyan dalgaların bir özelliğidir.Bu kavram dalga yayılımı ile ilgilenen optik, sismoloji ve uziletişim gibi bilim ve teknoloji sahalarında kullanılmaktadır.Elektrodinamikte polarizasyon, ışık gibi elektromanyetik dalgaların elektrik alanının yönünü belirten özelliğini ifade eder. Sıvılarda ve gazlarda ses dalgaları gibi boyuna dalgalar polarizasyon özelliği göstermez çünkü bu dalgaların salınım yönü uzunlamasınadır yani yönü dalganın hareketinin yönü tarafından belirlenmektedir. Tersine elektromanyetik dalgalarda (elektrik sahaya ait) salınımın yönü sadece yayılımın yönü ile belirlenmememktedir. Benzer şekilde katı bir maddede yansıyan ses dalgasında paralel stres yayılım yönüne dik gelen bir düzlemde her türlü yönlendirmeye tabi olabilir.
Polarizasyon terimi dolayısıyla yansıyan dalga yoluna dik gelen düzlemdeki salınım işleminin olası yönlenmelerini ifade eder.
Polarizasyon çeşitleri:
"Çizgisel-Linear"
"Dairesel-Circular"
"Elipsel-Elliptical"

</TEXT>
</DOC>

Doc9:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>İstanbul Üniversitesi Jeofizik Mühendisliği Bölümü</DOCTITLE>
<TEXT>

Tarihçe.
Bölümün tarihçesi Istanbul Darülfün’unun Fen Şubesi (Fakültesi) içindeki “Heyet (Astronomi) ve Jeofizik Enstitüsü”nün 1926-1927 öğretim yılında kuruluşuna dayandırılır. 1933 üniversite reformu sonrasında Fen Fakültesinin de yeniden yapılandırılması çalışmalarıyla Jeofizik Enstitüsü Fen Fakültesi yapısı içinde 1952 yılında açılmıştır. Jeofizik Mühendisliği öğretimine dönük çalışmalar 1955 yılında başlatılmış ancak çalışmalar 1968 yılında Tatbiki Jeofizik Kürsüsü ile kurumsal yapıya ulaşmıştır. 1969 yılında Jeofizik Yüksek Mühendisliği diplomasının verilemesine başlanmıştır Jeofizik, İstanbul Üniversitesi Fen Fakültesi'nden ayrılarak 1978 yılında kurulan Yer Bilimleri Fakültesinin bir bölümü olmuş ve bu fakültede 1980 yılında kadar eğitim ve öğretime devam etmiştir. 1982 yılında Kimya ve Yer Bilimleri Fakültesinin YÖK yasasıyla birleştirilmesi ile kurulmuş olan İstanbul Üniversitesi Mühendislik Fakültesi içinde Jeofizik Mühendisliği Bölümü yer almıştır.
Bilimsel Yapı.
Ülkenin ilk jeofizik eğitim kurumu olan bölümde, akademik ve bilimsel faaliyetler, "Uygulamalı Jeofizik", "Yer Fiziği" ve "Sismoloji" Anabilim dallarında yürütülmektedir. 

</TEXT>
</DOC>

Doc10:0:<DOC>
<DOCNO></DOCNO>
<DOCTITLE>Gutenberg-Richter Yasası</DOCTITLE>
<TEXT>

Gutenberg–Richter yasası "(veya kuralı)" sismoloji biliminde bir bölgede meydana gelen depremlerin sayısı ile Richter Ölçeği arasındaki ilişkiyi ortaya koyan matematiksel bir bağıntıdır.
veya
formülünde:
ifade etmektedir.
formula_5 sabiti bölgenin genel sismisite oranını tanımlayan bir değerdir. 
formula_6 sabiti incelenen bölgenin tektonik karakteristiklerine göre "0.5" ile "1.5" arasında alınır; sismik açıdan aktif bölgelerde genelde "1.0" değeri kullanılmaktadır. Bu şekilde kullanıldığında bir inceleme alanında her 4.0 büyüklüğündeki bir deprem için 10 adet 3.0 büyüklüğünde ve 100 adet 2.0 büyüklüğünde deprem tanımlanabilir. Çok nadir olmakla beraber bazı durumlarda (örneğin: deprem fırtınası görülen bölgelerde) b sabiti "2.5" değerine kadar yükseltilebilir.
Gutenberg–Richter formülü ilk kez Charles Francis Richter ve Beno Gutenberg tarafından ortaya atıldığı için eşitliğe her ikisinin de ismi verilmiştir. Formül yeryüzünde neredeyse tüm bölgelerde hem zaman hem de lokasyon olarak deprem-büyüklük-zaman ilişkisini doğru olarak tanımlamaktadır.

</TEXT>
</DOC>

